1501055-26.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISABELA CRISTINA PEREIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
ISABELA CRISTINA PEREIRA e CÍCERO BARBOSA DA SILVA foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501055-26.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501055-26.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISABELA CRISTINA PEREIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
ISABELA CRISTINA PEREIRA e CÍCERO BARBOSA DA SILVA foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, os réus, no dia 07 de julho de 2021, por volta das 18h05min., na rua José Augusto Mader, nº 172, Vila Souza, CEP 13360-000, nesta cidade e comarca de Capivari, os réus traziam consigo, para fins de comercialização, 129 porções de cocaína e 29 porções de crack, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo pericial às fs. 29/35).
A denúncia foi oferecida em 16/08/2021 (fls. 121/123) e recebida em 18/08/2021 (fls. 125/127).
Citados (o réu Cícero, em 25/09/2021 – fl. 158; a ré Isabela, em 11/09/2021 – fl. 143), os réus apresentaram regular resposta à acusação (fls. 168/169).
Realizada a audiência de instrução e julgamento nesta data, foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente em parte.
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 13/19, auto de exibição a apreensão de fls. 20/21, fotografias de fls. 22/23, laudo de constatação de fls. 29/34 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 211/213.
Conforme constou no referido auto de exibição, houve apreensão de (i) 29 supositórios contendo crack (pessoa relacionada Cícero); (ii) 33 supositórios contendo cocaína (pessoa relacionada Cícero); (ii) 96 supositórios contendo cocaína (pessoa relacionada Isabela). Conforme laudo definitivo, ficou bem comprovada a natureza das substâncias apreendidas, confirmando-se tratar-se de drogas de uso proscrito no país.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos em relação ao réu Cícero; quanto à Isabela, há dúvida quanto à autoria, impondo-se a sua absolvição.
Eis a síntese da prova oral colhida.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Anderson narrou, em breve síntese, que estava em patrulhamento no Bairro Santa Rosa; que adentrou na rua em questão e avistou dois indivíduos; que um deles escondeu um objeto debaixo da blusa, gerando fundada suspeita; que então decidiram pela abordagem; que o homem foi revistado e na posse dele foi encontrado uma bolsa contendo drogas; que o parceiro do depoente viu a ré Isabela dispensar um objeto no chão; que tal objeto foi apreendido e se tratava de outras porções de drogas; que, quando da aproximação da viatura, os réus estavam juntos e parados na via; que não havia outras pessoas nas proximidades dos réus; que à época o local era conhecido como ponto de venda de drogas; que na bolsinha encontrada com o réu Cícero havia porções de crack e cocaína; que não se recorda da quantidade, mas era expressiva; que o depoente não viu a ré Isabela dispensar o estojo em cujo interior foram encontradas drogas; que no estojo também havia porções de cocaína; que não conhecia os réus e não foi apreendido dinheiro na posse de ambos.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Diogo narrou, em breve síntese, que estava de patrulhamento pelo bairro onde havia várias denúncia de tráfico de drogas; que acessando a rua em local conhecido como ponto de venda de drogas, inclusive envolvendo a ré Isabela; que avistou os réus em tal local e viu o Cícero esconder um objeto debaixo de uma blusa; que diante de tal fundada suspeita, foi realizada a abordagem; que tal objeto era uma pequena bolsa, em cujo interior foram encontradas drogas; que o depoente avistou a ré Isabela dispensar uma bolsinha, em cujo interior foram encontradas mais porções de drogas; que os réus estavam parados e juntos; que não se recorda da presença de outras pessoas nas proximidades.
Interrogada, a ré Isabela negou a prática do crime. Disse que a droga não era sua; que estava no terreno e havia acabado de chegar de bicicleta; que estava separada do marido; que retornou à casa apenas para buscar um objeto na casa de sua filha; que entrou na casa e notou que estava faltando alguns objetos de sua filha; que, quando estava conversando com Cícero, foi abordada pelos guardas, mas nega que tivesse drogas consigo; que presenciou Cícero vendendo drogas; que Cícero estava traficando no local há cerca de três ou quatro meses.
Interrogado, o réu Cícero negou a prática do crime. Disse que as drogas foram encontradas com a ré Isabela; que as drogas foram encontradas no chão, ao lado da casa de Isabela; que não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado injustamente; que era Isabela quem estava traficando e não sabe informar há quanto tempo ela estava traficando.
Como se vê, as versões apresentadas pelos réus estão isoladas no conjunto probatório, sendo certo que os guardas civis apresentaram versões firmes e harmônicas entre si, sem qualquer indício de que tenham faltado com a verdade.
Desta forma, não há motivo para se afastar a credibilidade dos depoimentos prestados por ambos os guardas civis, até porque nada foi trazido aos autos para afastar tal credibilidade.
Assim, tal como narrado pelas testemunhas, os guardas adentram na via pública, avistaram os réus parados, em local conhecido como ponto de venda de drogas, e o réu Cícero escondeu um objeto sob a sua blusa. Consigno que ambas as testemunhas avistaram o réu Cícero esconder o objeto sob a sua blusa.
A testemunha GCM Diogo Molla disse que avistou a ré Isabela dispensar um objeto, mas a testemunha GCM Anderson negou que viu tal conduta da ré.
A ré Isabela afirmou, em sua defesa, que o réu Cícero atirou o objeto aos seus pés. Trata-se de uma possibilidade que deve ser considerada; não porque merece credibilidade a versão de Isabela, mas porque, diante das circunstâncias do ocorrido, é possível que Cícero tenha, de fato, agido desta forma.
Isso porque foi o réu Cícero quem foi primeiro avistado pelos guardas civis escondendo as drogas sob a suas vestes; razoável supor que ele trazia consigo mais de uma bolsa contendo drogas. Embora o GCM Diogo tenha afirmado que a ré Isabela dispensou o objeto é possível que Cícero tenha agido tal como narrou Isabela, isto é, atirando uma das bolsas contendo drogas aos pés dela. Como a outra testemunha não avistou o gesto de Isabela (de fato, o GCM Anderson negou que avistou Isabela dispensar qualquer objeto), há fundada e razoável dúvida se o estojo foi dispensado por Cícero ou por Isabela, já que o GCM Diogo pode simplesmente ter pensado visto Isabela agir, mas quem o fez foi Cícero. A omissão do GCM Anderson gera dúvida quanto a este ponto.
Como se sabe, para ensejar um decreto condenatório, “a prova deve ser límpida e incondicional, não deixando qualquer suspeita quanto à autoria, materialidade e ao elemento subjetivo do injusto. Impensável condenar-se alguém por mera suposição ou suspeita. Sem prova cabal a convencer o juiz para condenar o acusado, a absolvição é de rigor.” (Marco Antônio Marques da Silva, Código de Processo Penal comentado, São Paulo, Saraiva, 2012, p. 591.)
Remanesce, assim, a apreensão de (i) 29 supositórios contendo crack e (ii) 33 supositórios contendo cocaína, os quais foram certamente guardados e trazidos por Cícero. De fato, as testemunhas foram uníssonas e categóricas no sentido de que avistaram Cícero esconder o objeto em suas vestes, o que inclusive motivou a sua abordagem. A quantidade de drogas, tratando-se de mais de 50 porções individualizadas, por si só revela a finalidade de comércio das drogas. Além disso, o réu se encontrava parado, em local conhecido como ponto de venda de drogas, em conduta incondizente com a de mero usuário.
Em suma, considerando que, de forma inequívoca, foram apreendidas tais porções de drogas na posse de Cícero, impõe-se a sua condenação.
Finalmente, como já dito, a versão de Cícero não comporta acolhimento, porque está isolada no conjunto probatório e porque nada afasta a credibilidade nos depoimentos dos guardas.
Cumpre salientar que o depoimento dos guardas civis, como de policiais em geral, é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha, não trazendo qualquer distinção entre policial e não policial. Além disso, o pensamento no sentido de que os testemunhos prestados por policiais devem ser recebidos com cautela, apenas e tão somente pelo simples fato de que tais agentes pretenderiam justificar a legalidade e legitimidade de suas ações, vem a muito sendo rebatida, devendo, assim, ser levados em conta com a credibilidade que as circunstâncias do caso concreto permitem lhe atribuir. Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”. (STF – Rel. Min. Marco Aurélio - J. em 04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ – Rio de Janeiro).
Entendo que o testemunho de policiais não merece maior ou menor valor pelo simples fato de integrarem o sistema de segurança pública estatal. Entender que todo testemunho prestado policial é verdadeiro é tão equivocado quanto entender que todo testemunho prestado policial é falso. Os depoimentos devem ser valorados a partir de sua consistência, coerência e das circunstâncias fáticas vivenciadas pelo depoente.
E, nessa linha de raciocínio, não há qualquer explicação plausível para as testemunhas acusarem injustamente os réus, pois não possuem qualquer desavença anterior contra eles. O pensamento razoável leva a crer que um indivíduo, em sã consciência, jamais acusaria outro da prática de delito sem possuir motivações para acusá-lo. Sendo assim, todo o argumento que vise a impugnar suas palavras deve ser recebido com extrema cautela e, na maior parte das vezes, será mero subterfúgio da defesa pela absolvição por falta de provas. E mais, se os acusados, ao serem interrogados, nada deduziram quanto a eventual restrição em face das testemunhas, por consequência não há razão para desacreditá-las.
Conclui-se, portanto, que, no presente caso, a prova testemunhal produzida, em conjunto com os demais elementos de prova, é suficiente para fundamentar a condenação do réu Cícero. Como dito, a palavra dos policiais, tendo em vista a ausência de motivo para que ela seja desacreditada, tendo sido apresentada de forma consistente, coerente, crível e em conjunto com os demais elementos de prova existente nos autos, merece ser respaldada no presente caso.
Passo a dosar a pena.
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Conforme certidão de fls. 62/64, o réu ostenta antecedentes, porquanto condenado no processo 0005342-64.2005.8.26.0471, por fato praticado em 07/02/2004, como incurso no art. 121 do Código Penal, à pena de 4 anos de reclusão em regime aberto (trânsito em julgado em 10/12/2008). Também ostenta condenação proferida no processo 0004872-57.2007.8.26.0602 como incurso no art. 331 e 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, por fato praticado em 03/02/200 (autos 0004872-57.2007.8.26.0602) e trânsito em julgado em 22/09/2008. Diante das duas condenações pretéritas, uma delas será valorada como antecedente, enquanto, a outra, como reincidência.
“É firme o entendimento desta Corte Superior de que, em se tratando de agente que ostenta mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem nem ofensa à Súmula 241 do STJ a utilização de anotações criminais distintas na primeira e segunda etapa da dosimetria para reconhecer, respectivamente, os maus antecedentes e a agravante de reincidência. Precedentes” (HC 304.411/RJ, j. 03/05/2018)
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que o fato merece maior reprovação, em razão do antecedente criminal já citado, motivo pelo qual fixo a pena-base exasperada em 1/6, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante da reincidência, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a, nesta fase, em 6 anos, 9 meses e 20 dias e 680 dias-multa.
A primariedade do agente é requisito objetivo para a aplicação da causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/6. Assim, diante da reincidência do condenado, inviável a aplicação do benefício.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “a”, considerando que a primariedade do condenado constitui requisito objetivo para a fixação de regime mais brando.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a denúncia para CONDENAR CÍCERO BARBOSA DA SILVA como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, no mínimo legal; e para ABSOLVER ISABELA CRISTINA PEREIRA da imputação do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Ora, se o réu aguardou a instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, não há qualquer motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida. Nesse sentido: “Com efeito, nota-se que o paciente permaneceu preso durante toda a instrução criminal e, em inexistindo elementos novos a influir na análise acerca da necessidade da custódia cautelar, incabível a sua libertação. Ainda mais agora que conta com sentença condenatória em seu desfavor (...)” (TJ SP, HC 990.10.459136-8, 16.ª C., rel. Almeida Toledo, 14.12.2010, v. u.).
Diante de sua absolvição, expeça-se alvará de soltura em favor de ISABELA CRISTINA PEREIRA.
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Na forma como requerido pelo Ministério Público, defiro a expedição de ofício à autoridade policial para que realize investigação preliminar para elucidar eventual agressão sofrida pela ré ISABELA quando de sua prisão, instaurando o competente inquérito policial caso conclua pela necessidade de maior apuração dos fatos.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.


Capivari, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA