1501026-17.2022.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... réu como sendo o rapaz que realizou o roubo na oficina. Relatou que foi 
encontrado com o réu um celular com queixa de roubo recente. Indagado, afirmou que 
ainda não identificaram o comparsa do réu, nem tampouco foi reconhecido pela vítima
(fls. 167/168 – mídia digital no SAJ).
Ouvida em juízo, a vítima Felipe Triginelli disse que, no dia dos fatos, estava 
sentado no sofá da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501026-17.2022.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501026-17.2022.8.26.0477
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2079674/2022 - 02º D.P. PRAIA GRANDE, 17669192 - 02º D.P. 
PRAIA GRANDE, 537353/22/020 - 02º D.P. PRAIA GRANDE, 443/22/412 - 02º D.P. PRAIA 
GRANDE, 2079674 - 02º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE HENRIQUE VERISSIMO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Costa Pessoa Martins

Vistos.
Nesta data, aceito a conclusão dos presentes autos, em virtude da Magistrada que 
encerrou a instrução estar em gozo de férias.
ALEXANDRE HENRIQUE VERÍSSIMO DE OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado 
porque, segundo narra a denúncia do Ministério Público, no dia 08 de março de 2022,
por volta das 11 horas e 30 minutos, na Rua Turiaçú, nº 245, bairro Guilhermina, 
nesta cidade e Comarca de Praia Grande/SP,  agindo em concurso e com unidade de 
desígnios com um segundo indivíduo não identificado, subtraiu, para si e para 
outrem, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 
uma corrente de ouro com pingentes, avaliada em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos 
reais), um capacete da marca Mthelmets, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), e
um aparelho celular marca Xaiomi, modelo Redmi Note 8T, avaliado em R$ 1.800,00 

(mil e oitocentos reais), bens estes pertencentes à vítima Felipe Triginelli.
Consta da denúncia, ainda, que, no dia 10 de março de 2022, por volta das 16 horas 
e 58 minutos, na Avenida Presidente Kenedy, altura do n° 13296 Mirim, nesta cidade 
e Comarca de Praia Grande, ALEXANDRE HENRIQUE VERÍSSIMO DE OLIVEIRA transportou e 
ocultou, em proveito próprio, o aparelho celular marca Apple, modelo Iphone XR, 
avaliado em R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), consoante o auto de 
exibição, apreensão de fls. 26, o auto de entrega de fls. 27 e as fotografias de 
fls. 30/31, pertencente a Cássia Xavier Santos, coisa esta que sabia ser produto de
crime anterior.
A denúncia foi recebida no dia 24 de março de 2022 (fls. 86/88), oportunidade em 
que também foi decretada a prisão preventiva do acusado.
Citado (fl. 135), o acusado ofereceu resposta à acusação (fls. 131/132).
Ratificado o recebimento da denúncia às fls. 136, foi designada audiência de 
instrução, debates e julgamento. 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e a vítima Felipe, além de 
interrogado o réu (fls. 167).
Em sede de memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão 
punitiva, nos termos da denúncia (fls. 175/193). A Defesa, por seu turno, pugnou 
pela absolvição do réu em relação ao crime de receptação, por insuficiência do 
conjunto probatório, ou, subsidiariamente, pelo reconhecimento da receptação 
culposa. Teceu considerações a respeito da dosimetria e apontou pelo reconhecimento
das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa. Pugnou pela fixação 
de regime prisional diverso do fechado (fls. 202/221).
É a síntese do necessário. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva deve ser julgada procedente.
Materialidade do delito veio comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 04/05 
e 18/21, auto de reconhecimento às fls. 08/09, relatório de investigação de fls. 
10/17, auto de exibição e apreensão de fls. 26, fotografias de fls. 28/31, bem como
pela prova oral coligida nos autos.
A autoria, por sua vez, foi seguramente elucidada e aponta para o acusado.
Interrogado em juízo, ALEXANDRE HENRIQUE VERÍSSIMO DE OLIVEIRA disse que, sobre os 
fatos narrados na denúncia, a parte do assalto é verdadeira, porém não houve 
agressão na vítima. Disse que seu comparsa estava armado na ocasião. Quanto ao 
celular apreendido consigo, comprou na feira do rolo por R$2.500,00 e que veio com 
a caixa, porém sem nota fiscal (fls. 167/168 – mídia digital no SAJ). 
Ouvida em juízo, a testemunha Alexandre Campos Martins, policial civil, disse que 
participou das investigações e da prisão do réu. Os fatos se deram em uma oficina 
automotiva. Afirmou que a ação foi filmada e o réu teria feito duas abordagens na 
oficina. Primeira abordagem ele se passou por cliente e solicitou um orçamento de 
reparo de veículo. Posteriormente, saiu da oficina e, momentos depois, retornou com
o comparsa, que ainda não foi identificado, já realizando a abordagem com intuito 
de roubo, exercendo grave ameaça, violência com emprego de arma de fogo. Salvo 
engano, foram roubadas corrente de ouro, celular e capacete da vítima. O réu foi 
identificado através das imagens dos arredores, de uma escola próxima. Conseguiu as
características do capacete e da moto, que não estava no nome do réu. Disse que 
foram falar com o proprietário, que alegou ter vendido a moto a um terceiro e este 
terceiro teria vendido à avó do réu, que por sua vez é proprietária de uma 
pizzaria. A avó teria comprado a moto para o réu trabalhar na pizzaria, o que não 
ocorreu, conforme dito por sua avó. Disse que, após identificar o réu, emitiram um 
alerta ao CICOE da Praia Grande. Disse que o réu foi abordado com o mesmo capacete 
que aparece nas filmagens no dia do crime. Afirma que a vítima reconheceu o réu 
como sendo o rapaz que realizou o roubo na oficina. Relatou que foi encontrado com 
o réu um celular com queixa de roubo recente. Indagado, afirmou que ainda não 
identificaram o comparsa do réu, nem tampouco foi reconhecido pela vítima (fls. 
167/168 – mídia digital no SAJ).
Ouvida em juízo, a vítima Felipe Triginelli disse que, no dia dos fatos, estava 
sentado no sofá da oficina do seu irmão, quando o réu entrou e perguntou se dava 
para fazer um orçamento no carro dele. Que seu irmão tinha ido à farmácia e quando 
voltasse ele faria o orçamento. O réu saiu e instantes depois voltou com um 

comparsa, que estava armado. Relatou que o réu foi direto em sua direção para pegar
a corrente que estava em seu pescoço. Disse que segurou a corrente, sendo que o 
outro rapaz ficou apontando a arma para ele. Disse que o réu falava ao comparsa 
para atirar nele, pois teria recusado a entregar a corrente. Após o debate, 
tentaram lhe dar uma coronhada, porém desviou do golpe. Afirmou que, nesse momento,
conseguiram puxar a corrente. Além disso, pegaram seu celular e o capacete do seu 
irmão e saíram. Soube da prisão do réu porque os policiais o acionaram para fazer o
reconhecimento. Afirmou que foi até a delegacia e lá o réu foi mostrado. Disse que 
o reconheceu como sendo o autor do roubo, principalmente porque o acusado tem uma 
tatuagem idêntica à dele no pescoço, no mesmo lugar. Afirmou que o desenho da 
tatuagem é uma asa escrito “blessed”. Disse que, entre o roubo e o comparecimento à
delegacia decorreram dois dias (fls. 167/168 – mídia digital no SAJ). 
Estas foram, pois, as provas produzidas sob o crivo do contraditório, das quais a 
autoria do acusado exsurge indubitável. 
Durante o seu interrogatório, o réu confessou ser autor do roubo indicado na 
denúncia, confirmando que esteve na oficina do local dos fatos. Afirmou que agiu 
com um comparsa, que estava armado, porém em momento algum usaram violência para 
subtrair os bens.
Ouvido em juízo, o policial civil Alexandre Campos Martins deu detalhes da 
investigação e de como os policiais chegaram à autoria do roubo. Nesse sentido, 
informou que, após a comunicação do assalto pela vítima, promoveram diligências no 
entorno do local dos fatos e lograram obter imagens do circuito de monitoramento de
uma escola próxima à oficina. De posse dessas imagens, puderam identificar dois 
indivíduos em uma moto, sendo que um deles, posteriormente identificado como o réu 
Felipe, saltou da motocicleta e adentrou à oficina. Momentos após, saiu do local 
dos fatos e retornou com seu comparsa para então efetuar o roubo. 
A identificação de Felipe como autor desse roubo foi possível porque os policiais 
conseguiram visualizar o emplacamento da motocicleta e localizaram a pessoa que 
consta como proprietária do bem, segundo os registros do Detran. Após breve 
entrevista, obtiveram a informação de que a moto foi vendida a um terceiro, que por
sua vez teria a vendido à avó do réu, que é proprietária de uma pizzaria. Indagada 
pelos policiais, a avó do réu confirmou a aquisição da motocicleta e disse que se 
destinaria para o neto, Felipe, trabalhar na pizzaria, o que não ocorreu.
Também foi anotado pelos policiais as características do capacete de um dos autores
do roubo. Reunidas as informações, os policiais civis comunicaram ao Centro 
Integrado de Controle e Operações Especiais (CICOE-PG), que passou a monitorar as 
informações fornecidas pela Polícia Civil, logrando êxito em apontar a localização 
do réu, possibilitando sua abordagem e identificação.  
Em arremate, a vítima foi categórica e incisiva ao apontar o réu como um dos 
autores do roubo, tanto em solo policial (fls. 08/09), como no reconhecimento 
realizado às fls. 167/168, inclusive, detalhando que o acusado possui uma tatuagem 
idêntica a dele, no mesmo local (pescoço). 
Portanto, somados os elementos informativos do inquérito policial com a prova oral 
colhida no contraditório, inclusive, com a confissão do réu, conclui-se, com 
segurança, tratar-se do acusado Felipe como autor do roubo descrito na denúncia, 
impondo-se a condenação.
Com relação à majorante do concurso de pessoas, a prova documental e oral é farta 
no sentido de que foram dois autores do roubo, sendo que o comparsa de Felipe lhe 
dava cobertura e o auxiliava para dominar a vítima e realizar o recolhimento dos 
seus pertences, motivando a incidência da referida majorante na capitulação do 
delito.
Já no que tange à majorante do emprego de arma de fogo, o depoimento da vítima é 
robusto no sentido de que o comparsa de Felipe estava portando arma de fogo, 
inclusive, sacou-a e apontou à vítima, a fim de ameaçá-la e constrangê-la a 
entregar seus pertences, razão pela qual também deve ser reconhecida. 
Anote-se que é prescindível a apreensão ou perícia da arma empregada na empreitada 
delituosa para a sua incidência, podendo ser comprovado o efetivo uso do 
instrumento por outros meios de prova, por exemplo, a oral, tal como verificado na 
espécie.

No que tange ao crime de receptação, foi informado pela testemunha Alexandre 
Martins, policial civil, que o celular descrito na denúncia, modelo Iphone XR, 
estava na posse do réu no momento em que foi abordado pelos policiais civis e 
levado à delegacia para prestar depoimento. 
Sobre os fatos, o réu alegou que não conhecia a origem ilícita do celular. Alegou, 
também, que pagou R$2.500,00 pelo aparelho, após um terceiro anunciar na internet, 
no grupo “feira do rolo”. Disse, ainda, que o celular veio acompanhado da caixa e 
que não pediu nota fiscal. 
Contudo, a versão exculpatória do réu não pode ser aceita, pois indubitável que o 
acusado transportou e ocultou, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de 
crime, até porque o dolo se extrai do contexto em que se desenvolveram os fatos. 
Com efeito, não sobreveio nos autos prova de que o réu teria pagado R$2.500,00 pelo
aparelho, ônus esse que lhe competia. Ademais, de se notar que o réu declarou ter 
adquirido o aparelho de um desconhecido, não apontando quem, em ambiente sem 
qualquer controle a respeito da procedência do produto (“feira do rolo” na 
internet), e nem de tal operação trouxe evidência mínima. 
Em arremate, soma-se a esses fatos a dispensa da nota fiscal que sempre acompanha o
aparelho e é entregue ao comprador do produto, sobretudo quando se trata de objeto 
com garantia e de valor vultoso.
Todas essas circunstâncias permitem concluir que o réu sabia da procedência ilícita
do aparelho e, anda sim, transportou e o ocultou, em proveito próprio, devendo ser 
responsabilizado também pelo crime de receptação.
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização 
da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP).
1) Art. 157, §2, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal (roubo 
duplamente majorado):
Na primeira fase, considerando a normal intensidade da conduta do réu, que não 
desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, fixo a pena-base 
em seu mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 
(dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico no crime de roubo, em 
função da condenação exarada nos autos nº 1501242-63.2020.8.26.0536, transitada em 
julgado para a defesa em 31/05/2021 (fls. 102/103).
Verifico, ainda, que o réu confessou ser o coautor do roubo indicado na denúncia, 
inclusive, apontando a presença de um comparsa e o emprego de arma de fogo, sendo 
ela plena e apta a influenciar o convencimento deste magistrado. 
Assim, considerando o entendimento exposto no Tema 585 do Superior Tribunal de 
Justiça, fixado sob o rito dos recursos repetitivos, o qual reputou possível a 
compensação integral entre a confissão e a reincidência isolada, seja ela 
específica ou não, promovo a compensação integral das circunstâncias agravante e 
atenuante, não alterando o patamar anteriormente fixado.
Verifico, por fim, que o réu possuía à época do crime menos de 21 (vinte e um) anos
(nascido em 01/12/2001 – fl. 18), contudo, deixo de considerar a atenuante da 
menoridade relativa, pois a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme 
súmula 231 do STJ.
Em última fase, reconhecendo as causas de aumento no delito de roubo referentes ao 
emprego de arma de fogo e concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos,
consoante o parágrafos 2º, inciso II e 2º-A, inciso I, ambos do artigo 157 do 
Código Penal, majoro as penas em 3/8, alcançando, pois, o montante de 05 (cinco) 
anos e 06 (seis) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes 
pelo mínimo unitário legal.

2) Art. 180, caput do Código Penal (receptação):
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, motivo pelo
qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente no crime de roubo, em função da 
condenação exarada nos autos nº 1501242-63.2020.8.26.0536, transitada em julgado 
para a defesa em 31/05/2021 (fls. 102/103).

Verifico, ainda, que o réu possuía à época do crime menos de 21 (vinte e um) anos 
(nascido em 01/12/2001 – fl. 18).
Assim, considerando que o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no 
sentido de que a atenuante da menoridade deve ser compensada com a agravante da 
reincidência, ainda que específica, salvo especial justificação, como no caso da 
multirreincidência, o que não é o caso dos autos (AgRg no HC 497.101/SC, 5ª Turma, 
j. 06/06/2019 e AgRg no HC 489.409/SP, 6ª Turma, j. 14/05/2019), promovo a 
compensação integral da circunstâncias agravante e atenuante, mantendo-se o patamar
anteriormente fixado. 
Na última fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena a serem 
consideradas, torno a pena sobredita como definitiva.
Em função da prática de dois crimes distintos, mediante duas ações, aplico a regra 
contida no artigo 69, do Código Penal, para o fim de somar as penas isoladamente 
cominadas, resultando em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do 
pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no unitário mínimo legal.
Diante das particularidades do caso em concreto e, ainda, nos termos do art. 33 e 
59, ambos do CP, especialmente, em relação à reincidência específica do réu, fixo o
regime inicial de pena como o fechado.
Inviável a substituição da pena por restritivas de direitos diante dos óbices do 
art. 44, I, e o sursis penal, em virtude do art. 77, caput, e inciso III, todos do 
Código Penal.
Diante da falta de elementos para se aferir a situação econômica do acusado, fixo o
valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao 
tempo do fato.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da 
execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a 
progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não 
disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência 
implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter o 
sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal 
nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não 
poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para o fim de condenar 
Alexandre Henrique Veríssimo de Oliveira como incurso nas penas dos artigos 157, 
§2º, inciso II e §2º-A, inciso I, combinado com art. 180, caput, ambos na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal, às penas 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 23 (vinte e três) dias-
multa, estes no unitário mínimo legal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao 
pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, 
pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito
suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em 
havendo recurso,expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a 
fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível 
com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da 
execução penal.
(c) Após o trânsito em julgado: 
(c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando
a suspensão dos direitos políticos; 
(c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e 
(c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo 
Gumbleton Daunt.
P.I.C.
Praia Grande, 05 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

