1501762-91.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... foi surpreendido em ponto de tráfico em atitude típica de venda, sendo na sua posse encontrados invólucros de droga e dinheiro. Outrossim, no lugar em que o acusado havia ido foram encontradas mais 55 porções de droga idênticas. No tocante à pena, CLEBISON possui antecedentes desabonadores por tráfico de drogas (fls. 79/82). Em razão disso, não faz jus à  causa de diminuição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501762-91.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/001297
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2311582/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLEBISON MIGUEL MARTINS
Réu Preso

Aos 12 de abril de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. ANTONIO CARLOS PEREZ ANTUNES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência) 
.
Réu: CLEBISON MIGUEL MARTINS - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. ANISIO VIEIRA CAIXETA JÚNIOR - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC MAURO TEIXEIRA NUNES - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC GILBERTO KASUGA - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da PC GILBERTO KASUGA.
Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC MAURO TEIXEIRA NUNES, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que insistia na oitiva da testemunha PC MAURO TEIXEIRA NUNES.


Então, foi colhido o depoimento da testemunha PC MAURO TEIXEIRA NUNES.
Após, o réu CLEBISON MIGUEL MARTINS foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.
A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "MM. Juiz: CLEBISON MIGUEL MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. De acordo com a denúncia, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 11 horas e 50 minutos, na Ponte do Caixão, bairro Algodoal, nesta cidade e comarca, CLEBISON trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 58 porções de maconha (fragmentos vegetais compostos por folhas, frutos, caules e folíolos contendo a substância entorpecente Tetrahidrocannabinol – THC), com massa bruta aproximada de 71,7g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O indiciado se dedica ao tráfico de drogas (fls. 28/38) e, no dia dos fatos, postou-se no local informado para vender maconha (fls. 28 e ss.). Policiais Civis que passaram pelo local observaram o indiciado à certa distância e puderam vê-lo atendendo a seus fregueses. Por diversas vezes, CLEBISON recebeu pagamentos, dirigiu-se a uma pedra para pegar algumas porções de droga e as entregou a compradores. Houve a intervenção policial: CLEBISON foi abordado e, submetido à busca pessoal; tinha em seu poder três porções de maconha e R$ 45,00, provenientes da venda de drogas. Os policiais civis foram a pedra já referida (que servia para ocultar as drogas) e encontraram outras 55 porções de maconha pertencentes ao denunciado, que eram em tudo semelhantes àquelas encontradas em seu poder. Quando entrevistado, CLEBISON informou que cada porção de maconha era vendida ao preço de R$ 10,00. É a síntese do necessário. O processo teve trâmite regular (fls. 87, 100, 104/108 e 109/111). A materialidade delitiva foi comprovada pelo laudo de constatação de fls. 9; pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 63/65 e pela prova oral coligida. A autoria também foi determinada na prova oral coligida. Sob o contraditório, os policiais confirmaram o fato da denúncia. Com efeito, o policial Gilberto informou que o réu se encontrava em atitude suspeita. Viu o réu praticando ato típico de venda de drogas, pegando algo sob uma pedra. O acusado foi abordado e na sua posse havia 3 porções de maconha e dinheiro. Foram até a pedra e encontraram outras 55 porções de maconha idênticas. O réu confessou informalmente que ali estava vendendo drogas. Por sua vez, o policial Mauro ratificou o relatado por se parceiro. Na fase informativa, CLEBISON optou pelo silêncio (fls. 4). Em Juízo, confessou a prática delitiva. Ao termo da instrução, o fato da denúncia ficou provado nos depoimentos seguros e uniformes dos policiais civis ouvidos sob contraditório.  Com efeito, o réu confessou em Juízo a prática delitiva. Ademais, foi surpreendido em ponto de tráfico em atitude típica de venda, sendo na sua posse encontrados invólucros de droga e dinheiro. Outrossim, no lugar em que o acusado havia ido foram encontradas mais 55 porções de droga idênticas. No tocante à pena, CLEBISON possui antecedentes desabonadores por tráfico de drogas (fls. 79/82). Em razão disso, não faz jus à  causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos. Pelas mesmas razões, o regime fechado é de rigor. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal, decretando-se a perda do dinheiro apreendido, visto que produto do narcotráfico".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juiz: CLEBISON MIGUEL MARTINS foi denunciado e vem processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 11 horas e 50 minutos, na Ponte do Caixão, bairro Algodoal, nesta cidade e comarca trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 58 porções de maconha (fragmentos vegetais compostos por folhas, frutos, caules e folíolos contendo a substância entorpecente Tetrahidrocannabinol – THC), com massa bruta aproximada de 71,7g (cf. laudo de constatação de fls. 9; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 63/65), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal. Na fase inquisitiva o acusado permaneceu em silêncio, circunstância que jamais poderá ser interpretada em seu desfavor. Em pretório, confessou os fatos. Disse que à ocasião estava precisando ajudar os filhos. Estava sem serviço. Não conseguia arrumar emprego, em virtude da pandemia. Como paga pensão, resolveu traficar para pagar pensão e ajudar os filhos financeiramente. O dinheiro que possuía era do tráfico, assim como a droga que foi localizada. Está arrependido. Com efeito, embora tenha confessado os fatos, sabe-se que há tempos a confissão deixou de ser prova suficiente à condenação de quem quer que seja.  Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “a admissão de culpa, por ser ato contrário à essência do ser humano, deve ser avaliada com equilíbrio e prudência. Não pode mais ser considerada, como no passado, a rainha das provas, visto ser inconsistente e impura em muitos casos. O Estado não se deve conformar em mandar para o cárcere a pessoa inocente que, envolvida por uma série de erros e constrangimentos, termina admitindo a prática de algo que não fez. É meta indispensável do juiz confrontar a confissão com outras provas existentes nos autos, jamais aceitando que ela, isoladamente, possa significar a condenação do réu. Por isso, consta neste artigo, claramente, a advertência para que haja confronto e a extração da conclusão de existir compatibilidade e concordância  com o quadro probatório. Sem isso, deve-se desprezar a admissão da culpa produzida nos Autos”. A despeito da confissão, na medida em que há interesse público em jogo, deve o Juiz analisar a postura do acusado frente as demais provas, verificando se há convergência ou divergência no cotejar de todas elas.  É por isso que reza o art. 197 do Código de Processo Penal que: “O valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância”.  Posto isso, percebe-se que no caso em julgamento nenhuma outra prova produzida sob o crivo do contraditório dá sustentáculo à confissão, pelo que se evidencia, de forma assaz clara, o seu isolamento nos autos. Incriminando, pois, o acusado existe apenas os depoimentos dos policiais responsáveis pela ocorrência. Na fase policial, MAURO TEIXEIRA NUNES disse que é “lotado na 2ª Entorpecentes e relata que, na data de hoje, tinha como componente de equipe o Policial KASUGA, quando em diligências pelo bairro Algodoal, na Rua Ponte do Caixão, defronte ao numeral 354, constatou a comercialização de entorpecentes, já que CLEBISON MIGUEL MARTINS após receber alguma quantia de transeuntes, se dirigia até uma pedra e retirava substâncias escondidas e entregava ao comprador. Em abordagem, CLEBISON tinha em seu poder a quantia de R$ 45,00 em dinheiro e três porções de maconha. Clebeison indicou, ainda, o mesmo o local já observado pela equipe onde as drogas estavam escondidas (outras 55 porções de maconha, embaladas de forma semelhante às que estavam em seu bolso), informalmente revelando serem de sua propriedade, vendendo-as ao preço R$ 10,00 cada. Foi dada voz de prisão em flagrante, ratificada pela Autoridade Policial e encaminhado à cadeia competente”. Ainda na etapa extraprocessual o policial civil GILBERTO KASUGA consignou que “é lotado na 2ª Entorpecentes e relata que, na data de hoje, tinha como componente de equipe o Policial MAURO, quando em diligências pelo bairro Algodoal, na Rua Ponte do Caixão, defronte ao numeral 354, constataram a comercialização de entorpecentes, já que o agora indiciado CLEBISON MIGUEL MARTINS após receber algum valor de transeuntes, se dirigia até uma pedra e retirava substâncias alí escondidas e entregava ao comprador. Em abordagem, CLEBISON tinha em seu poder a quantia de R$ 45,00 em dinheiro e três porções de maconha. Clebeison indicou, ainda, o mesmo o local já observado pela equipe onde as drogas escondidas, sendo encontradas outras 55 porções em embalagens idênticas às localizada sem seu bolso, revelando serem de sua propriedade”. Em Pretório, asseverou MAURO TEIXEIRA NUNES narrou o mesmo que disse na delegacia e acrescentou que a campana boi bem rápida. Estavam com viatura descaracterizada. Não abordaram outra pessoa naquele local.  Sob o crivo do contraditório, GILBERTO KASUGA disse que estavam pelo Bairro do Algodoal, numa rua conhecida por tráfico. Avistaram o réu. Pararam um quarteirão antes para observa-lo. Foi até ele um transeunte. Ele foi até uma pedra, pegou algo e entregou a essa pessoa. O réu foi abordado. Com ele tinha quarenta e poucos reais e três porções de maconha para venda. Resolveram ir até o local onde estava a droga e nesse momento o réu disse onde estavam as drogas. Tinha mais 55 porções. O decundiao disse que estava traficando. A campana durou 5 minutos. Avistaram apenas uma pessoa ir até o réu. Não se recorda se o acusado estivesse fumando um cigarro de maconha. Não abordaram outra pessoa. Estavam com viatura descaracterizada.  Ocorre que a palavra dos agentes deve ser valorada com parcimônia.  Assim ensina a melhor doutrina:  “Não há óbice legal para a aceitação da palavra de policiais como testemunho válido a apoiar a tese acusatória. No entanto, há perigosa tendência no sentido de admitir como suficiente a palavra isolada dos policiais. Qualificamos como perigosa porque com tal expediente a responsabilidade sobre o que ocorreu escorrega das mãos do Poder Judiciário e passa a pertencer aos policiais, que passam a ter o futuro daqueles que capturaram em suas mãos. Não se trata de presumir qualquer inidoneidade na palavra da policia, que, em regra tem agentes honestos e preparados, mas sim impedir a cumulação desmedida de poder na mão de qualquer autoridade pública. Não se pode permitir que a simples versão harmônica de dois policiais, companheiros de trabalho, sem qualquer outro elemento probatório, permita a condenação. Vale lembrar que há várias provas viáveis, como testemunhos de terceiros, eventuais compradores, provas periciais que demonstrem contato do acusado com a droga, fotografias, filmagens, gravações. Tais provas apenas não são providenciadas porque, no entender dos próprios agentes do aparelho persecutório, elas são desnecessárias, pois basta a “sacralizada” palavra dos policiais. Tal supervalorização acaba por estimular, no mínimo, o pouco empenho da coleta de provas, pois os policiais já sabem suficientes seus próprios testemunhos, sempre passíveis de erro e, no máximo, a proliferação de flagrantes forjados e extorsões, sem comentar as condenações inocentes. Assim sem subvalorização, somos contra a supervalorização dos referidos testemunhos.” (JUNQUEIRA, Gustavo Octaviano Diniz; FULLER, Paulo Aranda. Legislação Penal Especial. V.1. 4ªed. São Paulo: Premier Máxima, 2007, p.233-234). No mesmo diapasão é a jurisprudência: "Policiais não estão impedidos de depor, mas o que torna manifestamente suspeitos seus depoimentos é a sistemática e constante exclusividade destes em casos relacionados com posse e tráfico de entorpecentes quando facilmente, muitas vezes, seria possível a convocação de elementos estranhos ao funcionalismo policial militar" (RT 612/316 E RJTJSP- 102/435). Portanto, o pleito condenatório da acusação não se encontra substrato sólido e seguro à condenação, não se prestando o testemunho dos milicianos como prova capital a edificar a condenação, nos termos apontados. Vide, pois, que as provas produzidas pela acusação são fracas em relação à autoria delitiva. Se de um lado a materialidade, aparentemente, restou comprovada pela apreensão dos entorpecentes, do outro, a autoria não.  Vale ressaltar que para condenação é preciso se ter certeza de autoria e materialidade delitiva.  A dúvida milita a favor dos acusados (in dubio pro reo). Veja Excelência, fica evidente reconhecer a absoluta falta de prova da autoria para a condenação dos réus, razão pela qual a absolvição pelo delito de tráfico é medida que se impõe, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, por ser medida de Justiça. Ad argumentandum tantum, na remota hipótese deste Juízo comungar entendimento diverso, pleiteia a Defesa, subsidiariamente, a desclassificação da acusação para aquela prevista no art. 28 da Lei n° 11.343/06.  Nenhuma testemunha civil, isenta e imparcial corroborou os testemunhos dos milicianos.  A quantidade de droga apreendida é compatível com a posse para uso próprio.  Assim, na ausência de prova robusta, deve prevalecer a hipótese mais vantajosa para o acusado, ou seja, a desclassificação da imputação. Nesse sentido é a jurisprudência: “A destinação do entorpecente ao comércio não pode ser presumida, mas antes deve ficar conferidamente demonstrada. Apresentando-se frágil e insegura a prova do comércio, justifica-se a desclassificação de tráfico para uso próprio” (TJ/SP – AC – Rel. Devienne Ferraz – RT 727/473).  “Prova tão-somente da apreensão do tóxico. Insuficiência para configurar o comércio. Desclassificação para a posse de entorpecente. Recurso parcialmente provido – Não basta a apreensão – seja de que quantidade for – de material entorpecente, para a caracterização do tráfico, sendo necessário um mínimo de outros elementos formadores de convencimento” (TJ/SP – AC – Rel. Renato Nalini – RT 693/338).  Superadas as teses anteriores, na remota hipótese de se advir decreto condenatório, requer a Defesa, inicialmente, a fixação da pena-base no mínimo legal, porquanto favoráveis as circunstâncias do art. 59 do Código Penal. A quantidade de drogas apreendida é diminuta a ponto de não justificar a incidência do disposto no art. 42 da Lei de Drogas. Perceba que o peso líquido das diambas é de apenas 57,5 gramas (cf. laudo de fls. 9/11). O mesmo se diga em relação as condenações antigas (autos 12800-27 e 28-491-47), eis que em relação a elas tem o acusado direito ao esquecimento, conforme entendimento do Pretório Excelso externado no julgamento do HC 119.200/PR. Na segunda fase, requer o reconhecimento da confissão como circunstância atenuante da pena (art. 65, III, “d” do CP). Na etapa derradeira da dosimetria, urge destacar que o acusado tem direito a benesse do parágrafo 4º do art. 33 da Lei de Drogas, eis que presentes os requisitos legais. O agente é tecnicamente primário! Como dito acima, condenações antigas (fatos ocorridos em 207/2008) não podem gerar efeitos indefinidos, sobretudo para fins do reconhecimento dos maus antecedentes (STF/HC 119.200/PR).  Nada nos autos indica que Donizete possui envolvimento com a criminalidade organizada. Nenhuma prova foi produzida pelo Ministério Público nesse sentido! A quantidade de droga apreendida é diminuta (peso líquido de 57,5 gramas, conforme laudo), não podendo, pois, ser invocada para fundamentar o envolvimento com a criminalidade organizada. Portanto, presentes os requisitos legais o reconhecimento do privilegio é de rigor. Concluindo, requer a Defesa seja fixado ao réu o regime aberto para cumprimento de pena, compatível com a reprimenda a imposta, nos termos dos enunciados de Súmula de nº 718 e 719 do STF e de acordo com o entendimento sedimentado no HC 118. 553, no sentido de que o tráfico privilegiado não possui natureza hedionda. A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é de rigor, eis que presentes os requisitos do art. 44 do CP e em atenção ao conteúdo da Resolução nº 5/2012 do Senado Federal. Finalmente, pugna-se para que seja conferido ao acusado direito de apelar em liberdade".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
             CLEBISON MIGUEL MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 11h50min, na Ponte do Caixão, Bairro Algodoal, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 58 (cinquenta e oito) porções de maconha (fragmentos vegetais compostos por folhas, frutos, caules e folíolos contendo a substância entorpecente Tetrahidrocannabinol – THC), com massa bruta de 71,7g (setenta e um gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que o acusado se dedica ao tráfico de drogas (fls. 28/38) e, no dia dos fatos, postou-se no local informado para vender maconha (fls. 28 e ss.). Policiais civis que passaram pelo local observaram o réu a certa distância e puderam vê-lo atendendo a seus fregueses. Por diversas vezes, CLEBISON recebeu pagamentos, dirigiu-se a uma pedra para pegar algumas porções de drogas e as entregou a compradores. Houve a intervenção policial: CLEBISON foi abordado e, submetido à busca pessoal, tinha em seu poder três porções de maconha e R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), provenientes da venda de drogas. Os policiais civis foram à pedra já referida (que servia para ocultar as drogas) e encontraram outras 55 (cinquenta e cinco) porções de maconha pertencentes ao acusado, que eram em tudo semelhantes àquelas encontradas em seu poder. Quando entrevistado, CLEBISON informou que cada porção de maconha era vendida ao preço de R$ 10,00 (dez reais). 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 100) e apresentou defesa preliminar (fls. 104/108), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 109/111).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06, pela fotografia de fls. 07 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 63/65, que trouxe resultado positivo para maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu valeu-se do direito de permanecer em silêncio. (fls. 04).
Em juízo, confessou a prática do crime. Disse que não estava arrumando serviço por causa da pandemia e, como tinha que sustentar seus filhos, voltou a vender drogas. Afirmou que a droga apreendida, a do seu bolso e a que estava embaixo da pedra, eram suas, para venda. Aduziu que o dinheiro apreendido em seu poder era fruto da venda da droga. 
A confissão do acusado foi corroborada pela prova produzida. 
Com efeito, o policial civil Gilberto relatou que estavam no bairro do Algodoal, numa rua muito utilizada pelo tráfico, quando avistaram o réu, que estava em atitude suspeita. Então, decidiram parar um quarteirão antes para observá-lo. Disse que viram ele ser solicitado por um transeunte, dirigiu-se a uma calçada, levantou uma pedra, tirou algo, entregou ao transeunte e recebeu algo em troca, o que, para eles, era conduta típica de tráfico, razão pela qual decidiram fazer a abordagem. Atestou que, com ele, encontraram quarenta e poucos reais e três porções de maconha. Na sequência, seguiram com ele até o local que ele acessou e ele mesmo indicou a pedra e localizaram mais 55 porções de maconha, idênticas às que ele portava. Aduziu que ele confessou que estava traficando. Informou que sua equipe não fez outras abordagens nas imediações no dia dos fatos. 
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Mauro.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais civis não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais civis é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Enfim, o fato de os policiais terem flagrado o acusado praticando atos típicos da traficância, vindo a localizar três porções de maconha e R$ 45,00 em dinheiro na posse dele, bem como cinquenta e cinco porções da mesma droga, embaladas de forma idêntica às localizadas em seu poder, escondidas sob a pedra que ele acessou, e tendo o réu confessado a posse da droga e a destinação ao comércio ilícito, de rigor a procedência da ação. 
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
 Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que há processo em andamento contra o réu, imputando-lhe a prática de tráfico (autos 1500404-91.2021 da 3ª Vara Criminal local- fls. 76/78). Entretanto, o Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento, por intermédio da aprovação da Súmula nº 444, de que inquéritos policiais e ações penais ainda em andamento não podem ser considerados para fixar a pena-base do agente acima do mínimo legal, em respeito ao princípio da não culpabilidade. Confira-se o teor da referida súmula: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”.  
De outra banda, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, decorrentes, inclusive, de condenação pela prática de crime de tráfico (autos. nº 00028491-47.2008 da 1ª Vara Criminal local - fls. 76/78). 
De acordo com o art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a cinco anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência, mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do mesmo código.
Nesse sentido decisão do C. STJ: "EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES. DECURSO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 64, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que à luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. 2.  Considerando que o ordenamento jurídico pátrio adota quanto aos maus antecedentes o sistema da perpetuidade, e não da temporariedade, como no caso da reincidência, é de se manter o entendimento pacificado por este Sodalício de que, mesmo ultrapassado o prazo depurador, as condenações anteriores podem ser consideradas como maus antecedentes. 3. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp nº 1.604.407/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 12.08.2016).
E o STF, apreciando o tema 150 da repercussão geral, deu parcial provimento ao recurso extraordinário e fixou a seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Assim, fixo a pena-base em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. De outro lado, o réu confessou a prática do crime, razão pela qual reduzo a pena fixada para cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 
Inexistem causas de aumento e o réu, portador de maus antecedentes, não faz jus à redução prevista pelo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 não deve ser aplicada.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, eis que desfavoráveis as circunstâncias judiciais e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
                                                3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu CLEBISON MIGUEL MARTINS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.

Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD e TRE. 
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
4) Sai o réu intimado na audiência realizada nesta data, 12/04/2022, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, no valor de R$19.167,42, equivalente a 599,54 UFESPs nos termos do Art. 50 do Código Penal e Art.479, caput, NSCGJ, sob pena de execução do débito a ser ajuizada pelo Ministério Público.
5) O réu foi assistido por Defensor Público, logo, está isento das custas processuais.
6)  Oportunamente, arquive-se.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]