1501501-41.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2175212/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 25823352 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FAGNER PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501501-41.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501501-41.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2175212/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 25823352 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FAGNER PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.

FAGNER PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico: 6,5g de cocaína, divididos em 11 invólucros e, 26,7g de maconha divididos em 14 invólucros, substâncias essas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 89/90) e apresentou defesa prévia (fl. 94).
A denúncia foi recebida (fls. 98/99) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 116/117).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 119/120 – audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provada a autoria e materialidade do delito (audiência virtual). A Defesa, por sua vez, pugna pela constatação do delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (audiência virtual).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 40/43), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo de constatação (fls. 18/21), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 85/87), bem como pela prova oral amealhada.
Todavia, a prática da traficância não restou suficientemente comprovada pelas provas colhidas ao longo do processo.
FAGNER negou a prática do crime. Contou que foi abordado pelos guardas municipais após adquirir cinco porções de drogas para consumo pessoal, as quais foram localizadas pelas testemunhas em seu bolso. No entanto, negou ser o dono do restante dos entorpecentes encontrados a cerca de cinco metros de distância de sua localização. Afirmou que o traficante se evadiu ao notar a presença das testemunhas, e não foi visualizado por elas porque  tratar-se de região de mata. Mencionou que pegou emprestado o dinheiro localizado em seu poder. Indagado pelo Juízo, respondeu que não possui nada contra os guardas municipais e disse que possui passagens por tráfico de drogas e assalto, porém quando era menor de idade não passou pela Fundação Casa (audiência virtual).
A testemunha Alberico declarou que realizava patrulhamento em local conhecido pela mercancia de substâncias ilícitas e visualizou o réu tentando se evadir da guarnição. Relatou que abordou o acusado e, em revista pessoal, encontrou dinheiro e pouca quantidade de entorpecentes. Todavia, asseverou que com a ajuda do canil, a equipe localizou a alguns metros de distância do réu mais substâncias ilícitas. Às questões, respondeu que inicialmente o denunciado afirmou que era usuário de drogas, mas depois admitiu a prática da traficância. Disse que conhecia o acusado, porque já o havia abordado anteriormente, contudo nas outras ocasiões nada de ilícito foi encontrado com ele. Sobre o dinheiro localizado com o réu, contou que o denunciado alegou que era proveniente de uns “bicos”. Por fim, ressaltou que havia somente o réu no local e não viu ninguém se evadindo da guarnição (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Felipe, o qual acrescentou que com o réu foram encontradas cinco porções de drogas e oitenta e seis reais em dinheiro, no entanto, em uma distância de no máximo um metro do denunciado, encontraram mais substâncias ilícitas. Por outro lado, afirmou que acusado não confessou a prática da traficância (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, FAGNER manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
Interrogado, o réu afirmou que foi abordado logo após adquirir cinco porções de entorpecentes para consumo pessoal, os quais foram encontrados pelas testemunhas em seu bolso.
Para corroborar com a versão do acusado, os guardas municipais confirmaram que com o denunciado só havia uma pequena quantidade de drogas, e salientaram que o local é conhecido pela venda de substâncias ilícitas (audiência virtual).
Embora o restante das drogas tenha sido localizado próximo ao denunciado, cumpre observar que foi necessário a ajuda de um cão farejador para encontrá-las, demonstrando que as testemunhas não viram FAGNER com os entorpecentes e sequer estavam visíveis (audiência virtual e fls. 08/09 e 15)
Assim, o réu foi abordado com a quantia de oitenta e seis reais e pouca quantidade de drogas em local conhecido pela guarda municipal como ponto de comércio de substâncias ilícitas.
Logo, as provas apuradas durante a instrução processual não são suficientes para assegurar que o restante das drogas encontradas próximo ao acusado o pertencia. Nesse ponto, respeitado entendimento diverso, não se verificou a existência de elementos concretos e suficientes para a confirmação da hipótese acusatória.
Sendo assim, pelo que se infere das declarações colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório, não há a menor dúvida de que o réu trazia consigo pequena quantidade de drogas. É possível que ele estivesse ali traficando e tenha deixado parte das drogas escondidas para evitar o flagrante. Contudo, nesse processo a prova amealhada só autoriza concluir que os entorpecentes, em quantidade diminuta, prestavam-se mesmo ao consumo pessoal do acusado, conforme por ele confessado.
Desde modo, a desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, é de rigor.
È certo que os antecedentes do réu e as circunstâncias da prisão, bem como a apreensão de quantia em dinheiro, sem comprovação de origem em seu poder, bem como o fato de se encontrar preso preventivamente por outro tráfico, revelam fortes indícios de que as porções de entorpecentes encontradas em seu poder e próximas a ele, se destinassem à venda. Porém, o conjunto probatório destes autos foi incapaz de dirimir dúvida sobre a destinação das drogas apreendidas, bem como que os demais entorpecentes encontrados escondidos eram de propriedade de FAGNER.
Conforme entendimento jurisprudencial; “Tráfico ilícito de entorpecentes - Desclassificação para porte de drogas para uso pessoal devida - Fragilidade do conjunto probatório acerca da efetiva mercancia - Dúvida razoável que deve favorecer o réu Aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 (cinco) meses Recurso parcialmente provido” (Apelação n.º 1500491-78.2019.8.26.0482, Rel. Marcelo Gordo, 13ª Câmara de Direito Criminal, j. 29/10/2020, g.n.).
No que tange a pena a ser aplicada, em razão dos maus antecedentes (fls. 47/53), e até mesmo o fato de estar preso por crime idêntico ao tratado nesses autos, julgo insuficiente a sanção mais branda prevista no inciso I do artigo 28 da Lei de Drogas, de modo que opto pela prestação de serviços comunitários por quatro meses.
A quantia apreendida deverá ser restituída.
Considerando o quantum da pena imposta e o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que o acusado permaneceu custodiado provisoriamente do dia 29/06/2022 (fl. 03) até a presente decisão. Descontado esse tempo da pena imposta, julgo extinta a reprimenda pelo integral cumprimento.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A ACUSAÇÃO, DESCLASSIFICANDO-A. CONDENO FAGNER PEREIRA DA SILVA à pena de 04 (quatro) meses de prestação de serviços comunitários, por ter praticado o delito previsto no artigo 28, caput, da lei nº 11.343/06. Declaro extinta a reprimenda em virtude do tempo de prisão preventiva imposto ao réu.
Expeça-se, com urgência, ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em favor do réu.
Transitada em julgado, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, conforme comunicado 2225/2018 (Processo 2014/176696) da Corregedoria Geral da Justiça.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.


Poá, 31 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA