1501690-63.2020.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Marcelo Nalesso Salmaso
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... sendo o responsável pela prática de tráfico. Assim é que, em patrulhamento pela Rua Benedito Nunes, avistou o acusado pela via pública, podendo perceber que, em frente de uma barbearia, teria recebido um objeto de um indivíduo, logo após entregar algo. Em revista pessoal ao acusado, nada de ilícito foi encontrado. Dentro do veículo de Cleiton, 05 porções de cocaína foram localizadas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501690-63.2020.8.26.0624 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501690-63.2020.8.26.0624
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON ROBERTO FRANCISCO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Nalesso Salmaso



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
O pedido condenatório é procedente em parte.
Pelos elementos de prova colhidos nos presentes autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não restaram comprovadas materialidade e autoria delitivas com relação ao crime de desacato, pelo que se impõe a absolvição.
Por outro lado, há prova cabal da materialidade do crime de porte de entorpecente para uso próprio, consubstanciada no Termo Circunstanciado de fls. 08/11 e no Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 35/37, que demonstram ter sido encontrada a substância entorpecente descrita na denúncia.
Cleiton, em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, disse ter ido à barbearia de seu amigo para cortar o cabelo quando notou a presença dos policiais militares. Imediatamente, foi abordado pelos policiais militares, ordenando que descesse do veículo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Após dizerem que realizariam buscas em seu veículo, solicitou permissão para acompanhar a diligência, contudo, os policiais impediram que se aproximasse do automóvel. Na sequência, o policial Martins retornou com as porções de cocaína. De forma imediata, passou a manifestar seu inconformismo com a situação, dizendo que as drogas não seriam de sua propriedade e que os policiais teriam “forjado” tais entorpecentes. Em seguida, os policiais passaram a enforcá-lo, jogando-o no chão. Disse, ainda, que os policiais apontaram uma arma de fogo contra a sua cabeça. Esclareceu, também, não ter ofendido ou ameaçado os policiais militares. No mais, disse ter sido abordado pelos policiais militares em outras oportunidades, em todas elas, nada de ilícito foi encontrado, em nítida situação de perseguição (depoimento gravado, em áudio e vídeo, nos termos do Provimento nº 008/2011, da Colenda Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo).
O policial militar André Luiz de Melo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, disse que, anteriormente, o nome do acusado havia sido mencionado em denúncia como sendo o responsável pela prática de tráfico. Assim é que, em patrulhamento pela Rua Benedito Nunes, avistou o acusado pela via pública, podendo perceber que, em frente de uma barbearia, teria recebido um objeto de um indivíduo, logo após entregar algo. Em revista pessoal ao acusado, nada de ilícito foi encontrado. Dentro do veículo de Cleiton, 05 porções de cocaína foram localizadas. Após apresentar os entorpecentes ao acusado, este passou a apresentar um comportamento agressivo, dizendo ter sido “forjado”. Na sequência, bastante alterado, o acusado passou a incitar os populares do local, a fim de coibir o término da abordagem policial, causando um grande tumulto. Diante da ocorrido, em meio a populares tentando obstruir a condução do acusado, a situação somente foi normalizada com a chegada de outras viaturas no local para apoio. Durante a abordagem, o acusado passou a ameaçar e ofender a guarnição militar, dizendo: “vocês não são dignos de usar farda, corruptos, vagabundos” (depoimento gravado, em áudio e vídeo, nos termos do Provimento nº 008/2011, da Colenda Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo).
No mesmo sentido, segue o depoimento do policial militar Leandro Rogério Delfino Martins, ouvido em Juízo (depoimento gravado, em áudio e vídeo, nos termos do Provimento nº 008/2011, da Colenda Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo).
A testemunha Ercília de Fátima Pinheiro, ouvida em Juízo, disse ser moradora do bairro em que se deram os fatos. Na ocasião, passava pela via pública quando ouviu o acusado dizendo que estaria sendo “forjado” pelos policiais militares. Aproximando-se do tumulto, avistou os policiais militares imobilizando o acusado pelo pescoço, apontando-lhe, inclusive, arma de fogo. Desse modo, tentou ajudar o acusado, posto estar com dificuldades para respirar. Esclareceu, ainda, que, após a sua intervenção, os policiais apontaram a arma de fogo em sua direção, estando bastante agressivos. No mais, disse não ter presenciado o acusado ofender os policiais (depoimento gravado, em áudio e vídeo, nos termos do Provimento nº 008/2011, da Colenda Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo).
A testemunha Murilo Ernesto Santos, amigo do acusado, ouvido em Juízo, disse ter presenciado o momento em que o acusado foi abordado pelos policiais. Esclareceu, ainda, que, enquanto cortava o cabelo de um cliente, pelo que pode observar, o policial que efetuou a diligência no interior do veículo não saiu com nenhum objeto do automóvel. Presenciou, também, que os policiais imobilizaram o acusado, aplicando-lhe o golpe “mata-leão”. Acrescentou, também, ter sido enforcado pelos policiais militares. No mais, disse que os policiais militares estavam bastante nervosos (depoimento gravado, em áudio e vídeo, nos termos do Provimento nº 008/2011, da Colenda Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo).
No caso em tela, a prova colhida não se mostra coesa e segura para embasar um decreto condenatório, dada a contrariedade das versões dos depoimentos prestados pelas partes envolvidas e testemunhas, havendo dúvidas se o acusado, deliberadamente, ofendeu os servidores públicos.
De fato, não está claro o que realmente aconteceu no momento dos fatos e logo após este. 
Assim, pela prova colhida no presente processo sob as garantias do processo legal, sobrevêm dúvidas por parte deste Magistrado quanto ao que realmente ocorreu no dia dos fatos. E, in dubio pro reo.
Neste sentido, a jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal:
“Prova – Ônus - O processo penal como instrumento de salvaguarda das liberdades individuais. A submissão de uma pessoa à jurisdição penal do Estado coloca em  evidência a relação de polaridade conflitante que se  estabelece entre a pretensão  punitiva do poder público e o resguarda à intangibilidade do 'juris libertatis' titularizado pelo réu. A persecução penal rege-se, enquanto  atividade  estatal  juridicamente vinculada,   por padrões normativos que, consagrados pela Constituição e pelas Leis, traduzem limitações  significativas ao poder do Estado. Por isso mesmo, o processo penal  só  pode  ser concebido - e assim deve   ser visto - como instrumento de salvaguarda da  liberdade do réu. 
O processo penal condenatório não é instrumento de arbítrio do Estado. Ele representa, antes, um poderoso meio de contenção e de delimitação dos poderes de que dispõem os órgãos incumbidos da persecução penal. Ao delinear um círculo de proteção em torno da pessoa do réu - que jamais se presume culpado, até que sobrevenha irrecorrível sentença condenatória -, o processo penal revela-se instrumento que inibe a opressão judicial e que, condicionado por parâmetros ético-jurídicos, impõe ao órgão acusador o ônus integral da prova, ao mesmo tempo em que faculta ao acusado, que jamais necessita demonstrar a sua inocência, o direito de defender-se e de questionar, criticamente, sob a égide do contraditório, todos os elementos probatórios produzidos pelo Ministério Público. 
A própria existência de processo judicial representa poderoso fator de inibição do arbítrio estatal e de restrição ao poder de coerção do Estado. A cláusula 'nulla poena sine judicio' exprime, no plano do processo penal condenatório, a fórmula de salvaguarda da liberdade individual. 
O poder de acusar supõe o dever estatal de provar licitamente a imputação penal. A exigência de comprovação plena dos elementos que são suporte à acusação penal recai por inteiro, e com exclusividade, sobre o Ministério Público. Essa imposição do ônus processual concernente à demonstração da ocorrência do ilícito penal reflete, na realidade, e dentro de nosso sistema positivo, uma expressiva garantia política que tutela e protege o próprio estado de liberdade que se reconhece às pessoas em geral. 
Somente a prova em geral produzida em Juízo pelo órgão da acusação penal, sob a égide da garantia constitucional do contraditório, pode revestir-se de eficácia jurídica bastante para legitimar a prolação de um decreto condenatório. 
Os subsídios ministrados pelas investigações policiais, que são sempre unilaterais e inquisitivas - embora suficientes ao oferecimento da denúncia pelo Ministério Público -, não bastam, enquanto isoladamente considerados, para justificar a prolação, pelo Poder Judiciário, de um ato de condenação penal.  É nula a condenação penal decretada com apoio em prova não produzida em Juízo e com inobservância da garantia constitucional. 
Nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete ao réu demonstrar a sua inocência. Cabe ao Ministério Público comprovar, de forma inequívoca, a culpabilidade do acusado. Já não mais prevalece, em nosso sistema de Direito Positivo, a regra que, em dado momento histórico do processo político brasileiro (Estado Novo) criou, para o réu, com a falta de pudor que caracteriza os regimes autoritários, a obrigação de o acusado provar a sua própria inocência (Decreto-lei nº 88, de 20.12.37, art. 20, nº 5). 
Não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se - para que se qualifique como ato revestido de qualidade ético-jurídica - em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambigüidades,  ao esclarecerem  situações equívocas  e  ao desfazer dados eivados de obscuridade, revelam-se  capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas  razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir  qualquer Magistrado ou  Tribunal a pronunciar o 'non liquet'” (STF – HC 73.338-7/RJ -  1ª Turma – Rel. Min. Celso de Mello  - j. 13.8.96 - DJU 19.12.96, p. 52.766).   
Em assim sendo, imperiosa se faz, em um Estado Democrático de Direto, que tem por um de seus pilares o direito fundamental à liberdade, a absolvição do réu com relação ao crime de desacato.
Com relação ao crime do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, pelo conjunto probatório formado nos autos do presente processo, sob as garantias do devido processo legal, restou devidamente comprovado que Cleiton guardava os entorpecentes para fins de consumo. Assim, a condenação se mostra como de rigor, afastando-se as teses da Defesa.
Não se mostra cabível absolver o usuário de entorpecente por insignificância, pois é exatamente o dinheiro por ele despendido na compra da droga que sustenta as organizações criminosas dedicadas ao tráfico, garantindo-lhes estoque e armamento. 
Munido de capital, o traficante prossegue cada vez mais intensamente na sua atividade “comercial” e, assim, insere no mundo do vício um número maior de crianças e jovens, formando um exército de dependentes, os quais, por força de um destino inevitável para quem ingressa nesse submundo, aterrorizarão a sociedade com a prática de crimes de furto e roubo, assim para o fim de adquirir bens para serem trocados por entorpecentes, ou, até mesmo, trabalhando na rede do tráfico.
E todas essas considerações merecem especial atenção nesta Comarca, que vem sofrendo as consequências da ação de quadrilhas de traficantes, que se valem dos recursos financeiros auferidos por meio da venda de drogas a uma grande quantidade de usuários.
Passo, portanto, nos termos dos artigos 58 e 59, do Código Penal, à aplicação da pena.
Atento à personalidade de Cleiton, entendo por bem aplicar a pena prevista no inciso I, do artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, para impor a ele advertência sobre os efeitos da droga.
Por tudo quanto exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar CLEITON ROBERTO FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos da droga, por incurso nas penas do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, absolvendo-se-o do crime do art. 331, do Código Penal, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Considero não estarem presentes os fundamentos e requisitos que autorizam a prisão cautelar, elencados nos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal, respectivamente. Isto porque, foi imposta sanção a ser cumprida em liberdade, pelo que não se justifica o cárcere de natureza cautelar. Em assim sendo, concedo o direito de apelar em liberdade por conta deste processo, o que não prejudica eventual prisão cautelar decretada em outro processo, por este ou diverso Juízo.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome de Cleiton no rol dos culpados.
P. R. I. e C.    
 
                           Tatui, 17 de outubro de 2022.


MARCELO NALESSO SALMASO
Juiz de Direito
(assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA