1501725-13.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501725-13.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501725-13.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2210058/2021 - 01º D.P. SUZANO, 2210058/2021 - 01º D.P. SUZANO, 273/2021 - 01º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE DOS REIS MATOS VARGAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos 

PABLO HENRIQUE DOS REIS MATOS VARGAS, qualificado nos autos está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, o dia 04 de agosto de 2021, por volta das 14h03m, na Rua das Palmas, 293 – Jd. São Paulo, na cidade e comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo, com a finalidade de tráfico, 33 (trinta e três) invólucros plásticos de maconha, pesando 34,66g, 05 (cinco) invólucros plásticos de cocaína, pesando 6,25g, e 36 (trinta e seis) invólucros da mesma droga, em forma de “crack”, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta ainda, que o acusado estava no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, onde trazia consigo, uma bolsa pequena contendo em seu interior, as drogas, divididas em pequenas porções, próprias para a venda em varejo. 

Narra a denúncia,  momento em que o guardas municipais estavam em patrulhamento, receberam informação por um transeunte no endereço mencionado, o local é conhecido como ponto de venda de drogas, em tese havia um intenso fluxo de pessoas, ao chegarem no local o acusado tentou fugir, jogando no chão a bolsa que levava consigo, mas foi alcançado e abordado. 

Em tese, os guardas encontraram as drogas e uma quantidade R$ 90,00 (noventa reais) em dinheiro na bolsa. 

Boletim de ocorrência às fls.05/08 

Auto de prisão em flagrante às fls.04 

Auto de exibição/apreensão às fls.12/13 

Laudo de constatação às fls.15/18 

Exame químico- toxicológico às fls.172/175 

A denúncia foi recebida no dia 31 de agosto de 2021 (fls.146/147), tendo o acusado apresentado resposta a (fls.153/163). 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.    

 Em alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu......     

É o relatório. Fundamento.      

DECIDO.      

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 . 

Com efeito, a materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais: Boletim de ocorrência às fls.05/08, Auto de prisão em flagrante às fls.04, Auto de exibição/apreensão às fls.12/13, Laudo de constatação às fls.15/18 e Exame químico- toxicológico às fls.172/175. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.      

Senão, vejamos     

O guarda municipal JÚNIOR CÉSAR DE SIQUEIRA, em juízo, narrou que estavam em patrulhamento preventivo quando foram informados por uma munícipe que informou que um local era ponto de venda de drogas. Foram ao local e viram diversas pessoas, sendo que o acusado escondeu uma bolsa na vegetação e saiu correndo. O seu parceiro abordou o acusado e o depoente foi o responsável pela localização da bolsa. Na bolsa encontraram entorpecentes. Viu o momento em que o acusado escondeu a bolsa. Pelo que se recorda na bolsa tinha cocaína e maconha. Não se recorda a forma de embalo, mas as drogas eram fracionadas. Com o acusado encontraram cerca de R$ 90,00. O acusado confessou que estava traficando em razão de dificuldade financeira. Não o conhecia. Após a prisão nunca mais encontrou o acusado. Efetuou outras abordagens no local e nunca mais encontrou o acusado no local. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).   

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).    

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).     

Por sua vez o réu PABLO HENRIQUE DOS REIS MATOS VARGAS disse, em juízo, que estava no local traficando. Disse que não reagiu à prisão. Disse que caiu em uma vala e deixou a bolsa lá e saiu correndo. Na bolsa tinha entorpecente. Não tem passagem criminal e estava com dificuldade financeira, por isso cometeu esse erro. Está arrependido. Nunca mais traficou. Nasceu sua filha e, portanto, se arrepende muito dos fatos praticados.  

As provas produzidas em juízo bem como a confissão do acusado trazem a certeza quanto a prática do delito por parte do acusado. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).     

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.                  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.      

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.     

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.    

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação       
Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.       

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Em que pese a confissão do acusado e sua menoridade relativa, verifico que a pena se encontra fixada no mínimo legal, portanto, deixo de considerar tais circunstâncias. 

Por fim, presentes os requisitos legais, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias multa. 

Diante da primariedade do acusado  e da quantidade de pena a ser aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.

Substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

DISPOSITIVO.  

Diante do exposto, julgo procedente a presente ação e CONDENO o réu PABLO HENRIQUE DOS REIS MATOS VARGAS, devidamente qualificados,  à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos,  e ao pagamento de 166 dias-multa, pela prática do delito no artigo 33, “caput” da Lei n° 11.343/06. 

Diante da fixação do regime aberto, bem como da substituição da pena corporal por duas restritivas de direitos, concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.    

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA E O PERDIMENTO DOS VALORES APREENDIDOS EM FAVOR DA UNIÃO, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.   

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.    

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.    

P.R.I.C.   

 

Suzano, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA