1501302-77.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA PLÚRIMA. FRAÇÃO DE AUMENTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A dosimetria da pena está ligada ao mérito da ação penal, ao juízo que é realizado pelo magistrado sentenciante após a análise do acervo probatório amealhado ao longo da instrução criminal. Daí ser inviável, na via ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501302-77.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2166585/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 25651397 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2166585 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2166585 - DEL.POL.ECHAPORÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS FERREIRA DOS SANTOS e outro
Vítima:
ADRIAN ANTONIO SANTANA VIEIRA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
08/08/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 08 de agosto de 2022, às 13h30, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, os réus Michael César da Silva apresentado para a teleconferência pela Penitenciária de Assis, nas dependências daquela unidade e Elias Ferreira dos Santos apresentado para a teleconferência pelo Centro de Detenção Provisória de Caiuá, nas dependências daquela unidade, o advogado, Dr. Adalberto Ramos, OAB/SP nº 124.572, as vítimas Adrian Antonio Santana Vieira e João Marcos Bispo, e a testemunha Fátima Braz Paiã. Ausente a testemunha Carlos Eduardo Penachini Marcuci. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório dos acusados, a oitiva das vítimas, da testemunha e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. O Promotor de Justiça e o Advogado dos acusados desistiram da oitiva da testemunha Carlos Eduardo Penachini Marcuci, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Michael César da Silva e Elias Ferreira dos Santos, qualificados nos autos, por terem, em tese, praticado os delitos tipificados no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, com a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j”, do mesmo diploma legal. Narrou que no dia 20 de junho de 2022, por volta das 23h, na Rua Pernambuco, n° 594, Centro, em Echaporã, nesta Comarca, Michael e Elias, em concurso de propósitos e identidade de desígnios, subtraíram para si, a motocicleta Honda/CG 160 Start, placas EOX773, pertencente a Adrian Antônio Santana Vieira. Segundo apurado, os denunciados depararam-se com a motocicleta deixada por João Marcos Bispo com a chave na ignição, que se utilizava do veículo de Adrian para trabalhar; eles se apoderaram da moto e evadiram-se do local com o bem; os agentes foram reconhecidos pela vítima; após acionarem a Polícia Militar e analisarem as imagens da câmera de segurança, foram encontrados no Bar do Nenê, em Assis, com as mesmas características e vestimentas utilizadas e verificadas durante a infração; ambos confessaram a prática delituosa e disseram que o veículo estava escondido em uma residência abandonada na Rua Presidente Prudente, n° 58, Vila Progresso, local onde o veículo foi recuperado. A denúncia foi recebida em 24/06/2022 (fls.137/138). Citados, os réus apresentaram defesa prévia (fls.159/160). Nesta data foi feita a oitiva da vítima, da testemunha e o interrogatório dos réus. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, sob os argumentos de que a vítima viu os réus subtrair a moto e esta foi recuperada após indicação deles; não ficou comprovado o furto de uso, pois não comprovada a intenção prévia de restituir o bem; o réu disse que abandonaria a moto em outro local; ficou comprovado o furto qualificado; deve a pena ser aumentada pelos maus antecedentes e multireincidência; os réus não fazem jus à atenuante da confissão, pois sustentaram que iam restituir o bem; deve ser fixado o regime inicial aberto. A douta Defesa pleiteou a absolvição, sob os argumentos de que: os réus só pegaram a moto porque a chave estava no contato; não são furtadores contumazes; ficou caracterizada a bagatela; eles não pretendiam trocar a moto por drogas e só guardaram a moto porque estavam sem condições de pegar a estrada; a intenção deles era devolver a moto no dia seguinte; os réus estavam embriagados e são semi-imputáveis; deve ser fixado o regime inicial aberto e deve ser concedido o direito de apelar em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade do delito de furto foi devidamente comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. A autoria do delito também é certa e atribuída aos réus, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. O réu Elias admitiu ter pegado a moto com seu companheiro. Relatou que estavam embriagados e tinham usado entorpecentes, foram até Assis adquirir drogas, mas voltariam e devolveriam o veículo. Mencionou que não voltaram porque estavam muito alcoolizados e sem condições, pretendiam voltar no outro dia cedo. Confirmou que o Michael estava junto no momento dos fatos. Disse que deixaram numa casa abandonada porque não conseguiam pilotar a motocicleta, guardaram num corredor, não a escondeu. Informou que já tem passagem por furto, é lavrador e ganha R$ 80 por dia. O réu Michel confessou o crime. Relatou que desde a noite anterior estava bebendo, fez uso de drogas e encontrou o Elias mais tarde, ficaram bebendo pela cidade. Mencionou que foram para a casa dele, ele parou comprar chicletes na pastelaria. Declarou que quando saíram viram a moto com a chave no contato, montaram e vieram até Assis. Salientou que pegaram apenas para comprar drogas, iam devolver e abandonar na cidade, mas como estava bêbado ficaram na cidade. Informou que foram abordados pelos policiais e explicaram onde estava a moto. Frisou que é usuário de drogas desde os 17 anos. Disse que só pegou a moto porque a chave estava no contato. Falou que tem passagem por crime da “Lei Maria da Penha” e receptação. Contou que trabalha na chácara do irmão do Prefeito e ganha r$ 1500. A vítima Adrian afirmou que emprestou a moto para um rapaz trabalhar, no dia dos fatos um dos rapazes distraiu a moto, o outro empurrou, ambos montaram e saíram. Relatou que a chave estava na ignição. Mencionou que João Marcos lhe disse que foram os réus Elias e Michael, que viu os dois em cima da moto. Mencionou que a moto foi achada no mesmo dia e não estava danificada. Declarou conhecer um dos réus e havia comentário de que eram viciados em droga e bebida. A vítima João Marcos afirmou que deixou a moto com a chave e ao entrar pegar mais lanches a moto não estava mais lá. Relatou que escutou o barulho da moto e viu os dois sem capacete. Mencionou que eles foram para Assis e a moto foi recuperada na madrugada. Mencionou que sua mãe tem um bar, via o Michael beber e conhecia o Elias também de vista. A testemunha Fátima afirmou que tomaram conhecimento do furto de moto em Echaporã, a vítima relatou quem seriam os infratores. Relatou que durante o patrulhamento foram encontrados os dois num bar na Vila Progresso, com as mesmas vestes. Mencionou que eles foram revistados e informaram onde estava guardado o veículo, no corredor de uma casa abandonada. Declarou que a moto foi encontrada no local indicado. Frisou que os réus eram conhecidos por furto e foram identificados numa filmagem, foi possível identificá-los por ela. Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte da vítima que legitimasse a posse de sua moto pelos réus. A inexistência de autorização do proprietário torna certo que eles estavam a possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal e, por isso, detinham pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. A palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não pode ser recebido geralmente com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar, a qual não se encontra presente no caso em tela. No caso concreto a prova oral indicou que a moto estava na posse de João Marcos, que a deixou com a chave na ignição. Ele narrou ter escutado o barulho da moto e viu os dois réus saindo com o veículo. Ele comunicou a ocorrência e a policial Fátima logrou êxito em achar Michel e Elias no bar do Nenê, em Assis. A policial falou que os dois haviam sido identificados também por imagens da câmera de segurança e que ambos apontaram o local onde a res furtiva foi recuperada. Vê-se que a apreensão do produto de furto em poder dos réus, assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, visto que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal. Nesse sentido, cite-se o julgado: “Furto – Apreensão da res em poder do agente e outros indícios – Presunção de autoria e inversão do ônus probatório – Ocorrência: - Inteligência: art. 71 do Código Penal, art. 155, caput do Código Penal. 36 – A apreensão da res furtiva, em conjunto pelo menos com indícios, leva à presunção de ser o seu possuidor o autor do furto, devendo justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da posse. – FURTO – Apreensão do bem subtraído com o réu – Presunção de autoria – Configuração – A apreensão da res furtiva, em conjunto pelo menos com indícios, leva à presunção de ser o seu possuidor o autor do furto, que deve justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da posse.” (Apelação nº 1.274.805/5, j. em 12/11/2.001, 12ª Câmara, Relator: Des. Luis Ganzerla, RJTACRIM 57/135, destaquei). Com efeito, em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos dos réus, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzida, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme arts. 156 e 189, do Código de Processo Penal. A admissão dos réus de que pegaram a res furtiva para ir até Assis restou corroborada pelo conjunto probatório. Em que pese o esforço do nobre defensor dos réus, não resultou comprovado nestes autos o furto de uso, tendo em vista que não ocorreu a rápida devolução dos objetos subtraídos nem a devolução antes que as vítimas percebessem o delito, requisitos necessários para se demonstrar a total ausência do ânimo de assenhoreamento por parte do réu (NUCCI, Guilherme de Souza, in Código Penal Comentado, 9ª edição, editora RT: 2009, p. 722). Frise-se que o furto de uso ocorre quando o agente retira a coisa móvel para dela se servir momentaneamente ou passageiramente, repondo-a, a seguir, íntegra, na esfera de atividade patrimonial do dono. Portanto, não há como se reconhecer a intenção dos réus reporem a moto ao legítimo proprietário, eis que foram até Assis, esconderam a moto numa casa abandonada e Michel afirmou a intenção de abandoná-las em algum lugar de Echaporã. Acerca da importância deste requisito, cite-se o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Furto. Nada impede a aplicação do privilégio ao furto qualificado. Não é a localização do instituto, em relação ao todo, que impede a sua incidência ao crime, cujas circunstâncias lhe seguem. Não se trata de furto de uso, pois o agente não apresentou nenhum fato que justificasse a subtração e nem fez qualquer menção em restituir voluntariamente a coisa ao seu proprietário. Sentença mantida. Provimento negado a ambos os recursos. (TJSP, Apelação Criminal 10669733500, Órgão: 13ª Câmara de Direito Criminal B, Relator(a): José Rodrigues Arimatéa, j.: 18/04/2008, destaquei). Ressalto que a embriaguez do agente não é apta para isentá-lo de pena, pois apenas a fortuita ou proveniente de força maior (embriaguez acidental) exclui a imputabilidade. Preceitua o art. 28, II, do Código Penal não excluir a responsabilidade penal “a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos”, razão pela qual pune-se o agente que, completamente alcoolizado, mesmo sem noção do que faz, cometa um crime. O dispositivo legal consagrou a teoria da actio libera in causa, segundo a qual considera-se imputável quem se põe em estado de inconsciência ou incapacidade de autocontrole, dolosa ou culposamente, e nessa situação comete o crime, já que ao embriagar-se sabe da possibilidade de praticar o delito e assume tal risco, eis que livre para decidir (TJDFT, Revisão Criminal 20040020012595/RVC DF, Rel.: Des. Sérgio Bittencourt, DJ 16.08.2005). Assim, não há dúvida de que respondem os réus pelo crime praticado durante o período em que estavam sob efeito de álcool, como ocorreu no caso concreto. Não foi requerida a realização de perícia e nada nos autos indica que os réus são semi-imputáveis. Pelo contrário, durante a instrução pareceram pessoas orientadas, responderam a todas as perguntas e demonstraram plena consciência do que fizeram. No mais, é irrelevante que a chave da moto estivesse no contato, os réus não tinham o direito se de apoderar do objeto. Por fim, não ficou caracterizada a bagatela, eis que a res furtiva foi avaliada em mais de R$ 13 mil. Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas dos crimes de furto é medida que se impõe. Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código Penal, eis que em benefício dos réus não milita quaisquer justificativas ou dirimentes: a) réu Michael César da Silva: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é normal para a espécie. O réu é multireincidente e já ostenta cinco condenações transitadas em julgado, conforme certidão e folha de antecedentes juntadas, o que justifica o reconhecimento dos maus antecedentes. Segundo a doutrina, (...) “nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos”. (Nucci, Guilherme de Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, Forense, 2014, p.167). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça também adota entendimento de que “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016, destaquei). Não há elementos indicativos de má conduta social e da personalidade. As circunstâncias são normais. As consequências do crime não foram graves. A conduta da vítima não influenciou na prática do crime. Na primeira fase, após considerar tais circunstâncias, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase não há atenuantes a considerar, eis que o réu negou a intenção de se apoderar do bem e sustentou a tese infundada de furto de uso. Ficou caracterizada a agravante da reincidência, prevista nos arts. 61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Nesse aspecto, a doutrina estabelece que “o quantum da agravação depende do arbítrio do juiz, calcado nas circunstâncias do dado concreto e nos dados inerentes à pessoa do agente” (Damásio de Jesus, in Código Penal Anotado, 17ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2006, p.218). No caso concreto noto que Michel é multireincidente, pois já foi condenado definitivamente por 5 vezes e persistiu fazendo do crime seu meio de vida. O Supremo Tribunal Federal já admitiu a possibilidade de uma majoração rigorosa da pena em casos como este, pois tal prática demonstra certa profissionalização ou especialização da conduta criminosa. No final, o acórdão ficou ementado da seguinte forma: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA PLÚRIMA. FRAÇÃO DE AUMENTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A dosimetria da pena está ligada ao mérito da ação penal, ao juízo que é realizado pelo magistrado sentenciante após a análise do acervo probatório amealhado ao longo da instrução criminal. Daí ser inviável, na via estreita do Habeas Corpus, reavaliar os elementos de convicção, a fim de se redimensionar a sanção. O que está autorizado, segundo reiterada jurisprudência desta CORTE, é apenas o controle da legalidade dos critérios invocados, com a correção de eventuais arbitrariedades, não verificadas na espécie. Precedentes. 2. Para justificar o percentual de 2/3 adotado para exacerbar a pena na segunda fase, as instâncias antecedentes destacaram "a multireincidência e a reincidência específica do recorrente, o qual ostenta 7 condenações anteriores" pelos crimes de roubo, furto, posse ilegal de arma e tráfico. A reincidência plúrima, nesse contexto, é circunstância idônea para o agravamento da pena, que se deu em patamar proporcional e adequado às particularidades do caso concreto, não havendo constrangimento ilegal a ser sanado. 3. "Não se presta o habeas corpus ao reexame do conjunto fático-probatório que levou à fixação das penas" (HC 118.079 - AgR, Rel. Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, DJe de 18.03.2014). 4. Agravo Regimental a que se nega provimento. (STF, Ag. Reg. no Habeas Corpus nº 169738/SC, 1ª Turma, Rel. Alexandre de Moraes. j. 07.06.2019, maioria, DJe 14.06.2019). Pelo julgado acima citado que o patamar de 2/3 foi aceito pela Suprema Corte para uma pessoa que tinha 7 condenações, duas a mais que o réu destes autos. Assim, é caso de agravar em 1/2 (metade) pela multireincidência e elevar as penas para: 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Na terceira fase não há causas de modificação de pena, de modo que prevalece o patamar de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório judicial, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, com esteio no § 3º, do art. 33, do Código Penal, o qual determina que o regime prisional deve ser fixado com base nas circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma, pois se trata de réu multireincidente. Nesse sentido, cite-se o julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: apelação 990090253380, órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, rel.: Pedro Menin, data do julgamento: 04/08/2009. Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, em atenção ao art. 44, II, do Código Penal, ante a reincidência específica, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, II, do CP, pelo motivo acima declinado. Por fim, recentemente foi publicada a Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso concreto o réu somente faria jus à progressão de regime após o cumprimento de 20% da pena, o que ainda não ocorreu. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. b) réu Elias Ferreira dos Santos: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é normal para a espécie. O réu é multireincidente e já ostenta cinco condenações transitadas em julgado, conforme certidão e folha de antecedentes juntadas, o que justifica o reconhecimento dos maus antecedentes. Segundo a doutrina, (...) “nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos”. (Nucci, Guilherme de Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, Forense, 2014, p.167). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça também adota entendimento de que “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016, destaquei). Não há elementos indicativos de má conduta social e da personalidade. As circunstâncias são normais. As consequências do crime não foram graves. A conduta da vítima não influenciou na prática do crime. Na primeira fase, após considerar tais circunstâncias, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase não há atenuantes a considerar, eis que o réu negou a intenção de se apoderar do bem e sustentou a tese infundada de furto de uso. Ficou caracterizada a agravante da reincidência, prevista nos arts. 61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Nesse aspecto, a doutrina estabelece que “o quantum da agravação depende do arbítrio do juiz, calcado nas circunstâncias do dado concreto e nos dados inerentes à pessoa do agente” (Damásio de Jesus, in Código Penal Anotado, 17ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2006, p.218). No caso concreto noto que Elias é multireincidente, pois já foi condenado definitivamente por 5 vezes, todas por crimes patrimoniais, e persistiu fazendo do crime seu meio de vida. O Supremo Tribunal Federal já admitiu a possibilidade de uma majoração rigorosa da pena em casos como este, pois tal prática demonstra certa profissionalização ou especialização da conduta criminosa. No final, o acórdão ficou ementado da seguinte forma: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA PLÚRIMA. FRAÇÃO DE AUMENTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A dosimetria da pena está ligada ao mérito da ação penal, ao juízo que é realizado pelo magistrado sentenciante após a análise do acervo probatório amealhado ao longo da instrução criminal. Daí ser inviável, na via estreita do Habeas Corpus, reavaliar os elementos de convicção, a fim de se redimensionar a sanção. O que está autorizado, segundo reiterada jurisprudência desta CORTE, é apenas o controle da legalidade dos critérios invocados, com a correção de eventuais arbitrariedades, não verificadas na espécie. Precedentes. 2. Para justificar o percentual de 2/3 adotado para exacerbar a pena na segunda fase, as instâncias antecedentes destacaram "a multireincidência e a reincidência específica do recorrente, o qual ostenta 7 condenações anteriores" pelos crimes de roubo, furto, posse ilegal de arma e tráfico. A reincidência plúrima, nesse contexto, é circunstância idônea para o agravamento da pena, que se deu em patamar proporcional e adequado às particularidades do caso concreto, não havendo constrangimento ilegal a ser sanado. 3. "Não se presta o habeas corpus ao reexame do conjunto fático-probatório que levou à fixação das penas" (HC 118.079 - AgR, Rel. Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, DJe de 18.03.2014). 4. Agravo Regimental a que se nega provimento. (STF, Ag. Reg. no Habeas Corpus nº 169738/SC, 1ª Turma, Rel. Min. Alexandre de Moraes. j. 07.06.2019, maioria, DJe 14.06.2019). Pelo julgado acima citado que o patamar de 2/3 foi aceito pela Suprema Corte para uma pessoa que tinha 7 condenações, duas a mais que o réu destes autos. Assim, é caso de agravar em 1/2 (metade) pela multireincidência e elevar as penas para: 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Na terceira fase não há causas de modificação de pena, de modo que prevalece o patamar de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório judicial, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, com esteio no § 3º, do art. 33, do Código Penal, o qual determina que o regime prisional deve ser fixado com base nas circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma, pois se trata de réu multireincidente. Nesse sentido, cite-se o julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: apelação 990090253380, órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, rel.: Pedro Menin, data do julgamento: 04/08/2009. Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, em atenção ao art. 44, II, do Código Penal, ante a reincidência específica, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, II, do CP, pelo motivo acima declinado. No tocante à detração penal, o réu somente faria jus à progressão de regime após o cumprimento de 20% da pena, o que ainda não ocorreu. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Michael César da Silva, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 155, § 4º, incisos IV, do Código Penal; b) CONDENAR o réu Elias Ferreira dos Santos, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 155, § 4º, incisos IV, do Código Penal; c) CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita por serem pobres. Deixo de ficar o valor mínimo para a reparação dos danos por não ter havido requerimento nem prejuízo. Uma vez que são réus que viram o desenrolar do processo sob custódia cautelar e são multireincidentes, tudo a indicar periculosidade, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). “(...) Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). Recomende-se os réus no local onde estão detidos, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Expeça-se certidão de honorários ao douto Advogado nomeado; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es) e o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos. 1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo, intime o Advogado para apresentar as razões em 24 (vinte e quatro) horas. 3. Se não fizer, comunique o fato à OAB, nomeie outro Defensor e o intime para apresentar as razões recursais no prazo legal. 4. Expeça-se a certidão de honorários parciais à douta Defesa em 70% do respectivo item do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. 5. Após a expedição da certidão, intime-se o recorrido para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 6. Expeça-se a guia de execução provisória e envie-se à VEC competente. 7. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta, anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 07 de agosto de 2030. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.