1501597-09.2022.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: José Manuel Ferreira Filho
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... que já foi condenado pelo crime de tráfico de drogas, razão pela qual elevo a pena em 1/6 para 7 meses de detenção, a qual torno definitiva ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras da pena. A aplicação apenas da pena de multa, evidentemente, é insuficiente em razão da reincidência. Diante da reincidência, o regime inicial deverá ser o semiaberto (art 33 CP). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Espirito Santo, 2497, Cia. Melhoramentos, Votuporanga - 15501-221 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501597-09.2022.8.26.0664        
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública 
Réu:
LOURIVAL LOBATO FILHO
Vítima:
A COLETIVIDADE e outro


Aos 19/10/2022 às 14:40h, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. José Manuel Ferreira Filho, da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Votuporanga, Comarca de Votuporanga, Estado de São Paulo, comigo escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, participaram da audiência por videoconferência: o Dr. José Vieira da Costa Neto, Promotor de Justiça, o acusado Lourival Lobato Filho, acompanhado de sua Defensora, a Dra. Sandra Maria de Souza Pinto – OAB/SP 468.656. Iniciados os trabalhos foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa. A seguir, retornado o magistrado e demais participantes à sala virtual, foi dada a palavra a Defensora para responder a acusação oralmente, a qual se manifestou através do sistema Teams, gravado nesta audiência virtual. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DECISÃO: Havendo fundamentos para a acusação, RECEBO a DENÚNCIA e determino a instrução do feito. Na sequência foram ouvidas, também por videoconferência, a testemunha de acusação Ronaldo Rodrigo de Souza Neves e a vítima Gian Bertelini Pereira, bem como foi interrogado o réu, por meio de gravação audiovisual anexa. Não havendo mais provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e a Dra. Defensora, os mesmos se manifestaram verbalmente através do sistema Teams, também gravado nesta audiência virtual. Na Sequência pelo MM Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei 9099/95. A ação penal é procedente. A materialidade do crime está comprovada pelo termo circunstanciado (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), laudos periciais (fls. 10/17 e 18/19) e pela prova oral produzida na fase policial e no curso da instrução processual. A autoria também é induvidosa e recai sobre a pessoa do acusado. A vítima confirmou que trafegava normalmente pela sua mão de direção quando colidiu frontalmente com o acusado que conduzia uma motocicleta. A vítima, ficou evidente, não queria se comprometer, tanto que preferiu não afirmar que o réu dirigia na contramão preferindo dizer que uns rapazes tinham visto ele realizando este tipo de manobra. Não há dúvidas de que o réu invadiu a contramão de direção. Além das declarações da vítima, há declaração do policial militar relatando que o choque em ambos os veículos foi frontal e que o veículo da vítima permaneceu todo tempo parado na sua correta mão de direção, ou seja, o choque entre os veículos ocorreu na pista por onde trafegava corretamente a vítima. Para espantar qualquer dúvida, o próprio réu confirmou na fase policial ter trafegado na contramão de direção, muito embora em juízo tenha procurado mudar sua versão, apresentando uma narrativa totalmente dissociada da prova dos autos. Assim, está plenamente comprovado que o réu dirigia sem habilitação, gerando perigo de dano, eis que violou norma de trânsito, trafegando pela contramão de direção e provocando um acidente. Passo a dosimetria da pena. Na primeira fase, considerando que nenhum dado concreto excepciona as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo sua pena-base no mínimo legal de 6 meses de detenção. Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente, tendo em vista que já foi condenado pelo crime de tráfico de drogas, razão pela qual elevo a pena em 1/6 para 7 meses de detenção, a qual torno definitiva ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras da pena. A aplicação apenas da pena de multa, evidentemente, é insuficiente em razão da reincidência. Diante da reincidência, o regime inicial deverá ser o semiaberto (art 33 CP). Entretanto, considerando o fato de a reincidência não ser específica, entendo socialmente recomendável a substituição da pena corporal por uma pena alternativa consistente no pagamento de um salário mínimo em favor da vítima na forma a ser oportunamente especificada na fase de execução. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu LOURIVAL LOBATO FILHO, qualificado nos autos, à pena de 7 meses de detenção em regime semiaberto, como incurso no artigo 309 do Código Penal, substituída a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária no valor de um salário mínimo em favor da vítima na forma a ser oportunamente definida pelo juízo da execução. Transitada esta em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Expeça-se certidão de honorários a advogada dativa, conforme prevê o Convênio OAB-SP/DPE-SP. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada Mais. Pelo MM. Juiz foi determinado o encerramento.  Assinado eletronicamente pelo MM Juiz de Direito. Lido e achado conforme. Eu, (Karen Gabriele Silva Assis), Escrevente, digitei.