1501256-30.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... a prática dos crimes de roubo e de tráfico de drogas, aduzindo ser “gerente do tráfico” no local. A denúncia foi recebida em 31/05/2022(Denúncia) (fls. 92/94). O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 113/116), e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 135/138). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e o réu foi interrogado. As partes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501256-30.2022.8.26.0616 - Controle 2022/001158
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 25194160 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
EDJUNIOR SANTANA OLIVEIRA
Réu Preso


Aos 18 de novembro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o advogado Dr. Fagner Santos de Santana OAB 372624/SP e o réu Edjunior Santana Oliveira. Presentes as vítimas Cleiton Aparecido De Souza E Rosangela Dos Santos e as testemunhas Fabio Monteiro Gouveia e Danilo Wagner Bezerra. Ausente a testemunha Jeferson Augusto de Oliveira Euzebio, não localizada. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Jeferson, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado o acusado, todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor. Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. EDJUNIOR SANTANA OLIVEIRA, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, bem como no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, e porque, no dia  25 de maio de 2022, por volta das 05:25 horas, na Rua Vital Brasil, altura do numeral 597, Vila Maria Augusta, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, EDJUNIOR SANTANA OLIVEIRA, vulgo “CAVEIRINHA”, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outras três pessoas não identificadas, mediante violência e grave ameaça contra as vítimas Cleiton Aparecido de Souza e Rosangela dos Santos, subtraíram, para proveito comum, um motociclo HONDA/CG 125 FAN KS, vermelho, 2012/2012, de placas EWV7E89, pertencente à vítima Cleiton Aparecido de Souza, bem como um aparelho celular de marca Samsung e uma bolsa, contendo um bilhete único, um CPF, cartões bancários da Caixa Econômica Federal e do Banco Bradesco, cartões de crediário de lojas diversas, bilhete de passagem com destino ao Estado de Pernambuco, R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro e uma carteira, tudo pertencente à vítima Rosangela dos Santos (cf. BOs de fls. 35/37 e 54/57 e auto de exibição e apreensão de fls. 15/16). Consta, outrossim, que, no dia 25 de maio de 2022, por volta das 13:00 horas, na Viela Libero Badaró, 179, Pequeno Coração, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, EDJUNIOR SANTANA OLIVEIRA, vulgo “CAVEIRINHA”, guardava e tinha em depósito, para consumo e fornecimento de terceiros, 876 (oitocentas e setenta e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 206,7 gramas, 732 (setecentas e trinta e duas) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 1.332 gramas, e 545 (quinhentas e quarenta e cinco) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 206,01 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 17/18 e laudo de constatação às fls. 31/34). Segundo apurado, no dia 25 de maio de 2022, por volta das 05:25 horas, na Rua Vital Brasil, altura do numeral 597, Vila Maria Augusta, nesta cidade e comarca, a vítima Cleiton conduzia o motociclo HONDA/CG 125 FAN KS, de placas EWV7E89, trazendo sua esposa, a vítima Rosangela, na garupa, quando, ao reduzirem a velocidade, foram abordados por EDJUNIOR e outros três roubadores, os quais, mediante violência e grave ameaça, forçaram os ofendidos a entregarem seus pertences. Desse modo, EDJUNIOR e os demais criminosos subtraíram o motociclo HONDA/CG 125 FAN KS, pertencente a Cleiton, assim como um aparelho celular de marca Samsung e uma bolsa, contendo um bilhete único, um CPF, cartões bancários da Caixa Econômica Federal e do Banco Bradesco, cartões de crediário de lojas diversas, bilhete de passagem com destino ao Estado de Pernambuco, R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro e uma carteira, tudo pertencente à vítima Rosangela, de modo que dois criminosos se evadiram no motociclo e os outros se evadiram a pé, razão pela qual as vítimas se dirigiram à Delegacia, onde registraram os fatos (cf. Boletim de Ocorrência de fls. 35/37). Ocorre que, no mesmo dia, 25 de maio de 2022, por volta das 13:00 horas, policiais militares, ao averiguarem uma denúncia anônima de tráfico de drogas, dirigiram-se a endereço conhecido como ponto de venda de entorpecentes, onde avistaram indivíduo posteriormente identificado como Jeferson Augusto de Oliveira Euzebio, o qual tentou evadir-se, porém, foi abordado pelos milicianos. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com Jeferson, porém, ao ser questionado, este confessou informalmente o tráfico de drogas, aduzindo que trabalhava para EDJUNIOR, vulgo “CAVEIRINHA”, e forneceu aos policiais o endereço da “casa-bomba” onde eram mantidos os entorpecentes. De posse dessas informações, os policiais seguiram para o endereço Viela Libero Badaró, 179, Pequeno Coração, nesta cidade e comarca, onde questionaram vizinhos do imóvel, os quais alegaram que a casa em questão apresentava movimentações suspeitas e, ato contínuo, olhando através da janela da residência, conseguiram visualizar vestígios de droga no local, de modo que, diante do flagrante delito do crime de tráfico de drogas, decidiram incursionar no imóvel, em cujo interior se encontrava EDJUNIOR, vulgo “CAVEIRINHA”, e onde foram apreendidas 876 (oitocentas e setenta e seis) porções de cocaína, 732 (setecentas e trinta e duas) porções de maconha, e 545 (quinhentas e quarenta e cinco) porções de cocaína na forma de “crack”, além de R$ 578,00 (quinhentos e setenta e oito reais) em dinheiro. Ademais, no mesmo local, foram apreendidos um simulacro de arma de fogo, uma chave de motocicleta, bem como a bolsa, os cartões de crédito e o aparelho celular da vítima Rosangela, que haviam sido subtraídos mais cedo, naquele mesmo dia. Desse modo, as vítimas foram chamadas a comparecer na Delegacia de Polícia, onde Rosangela reconheceu os bens de sua propriedade (cf. auto de reconhecimento de objeto de fls. 20) e reconheceu EDJUNIOR, vulgo “CAVEIRINHA”, como um dos roubadores (cf. auto de reconhecimento pessoal de fls. 23). Diante de tal cenário, o denunciado foi preso em flagrante delito e, tanto informalmente quanto em sede policial (fls. 11), confessou a prática dos crimes de roubo e de tráfico de drogas, aduzindo ser “gerente do tráfico” no local. A denúncia foi recebida em 31/05/2022(Denúncia) (fls. 92/94). O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 113/116), e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 135/138). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e o réu foi interrogado. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação é procedente em parte (não há prova de que tenha havido a subtração de bens da vítima Cleiton). No caso vertente, erige o imperativo de condenação do réu nos termos propostos pelo órgão ministerial. A materialidade se corrobora inconteste a partir do auto de prisão em flagrante delito, laudo do simulacro de arma de fogo de fls. 186/190, laudo toxicológico de fls. 191/193, além da prova oral coligida aos autos. O réu foi interrogado em juízo e confessou o envolvimento no roubo e admitiu o tráfico de drogas e que tinha função de distribuição e transferência. Portanto, a autoria criminosa também se resultou sobejamente corroborada, militando em desfavor do acusado. Com efeito, a res furtiva fora encontrada na posse dos réus, sem justificativa plausível para tanto também corrobora a autoria delitiva. As drogas encontradas também evidenciam que o réu se dedicava ao tráfico de drogas e organização criminosa voltada ao cometimento de crimes patrimoniais e de comércio ilegal de drogas. Com efeito, a vítima CLEITON APARECIDO DE SOUZA confirmou a descrição fática contida na peça de denúncia e reconheceu o réu sem qualquer dúvida. Informou que, por volta das cinco da manhã na data dos fatos estava pilotando sua motocicleta acompanhado de sua esposa, quando, ao reduzir a velocidade, foram abordados por quatro indivíduos, os quais subtraíram a motocicleta e pertences da esposa do declarante. Que conseguiu recuperar parte dos bens roubados após a prisão do réu. A vítima ROSANGELA DOS SANTOS confirmou a descrição fática contida na peça de denúncia. Informou que, por volta das cinco horas da manhã da data dos fatos, estava na garupa de sua moto, que estava sendo pilotada por seu marido, quando, pela avenida Vital Brasil, ao reduzir a velocidade, foram abordados por quatro indivíduos, os quais subtraíram o veículo e demais pertences. Reconheceu com absoluta convicção o indiciado Edjunior como um dos autores, pois afirma que este ficou bem em sua frente. Os policiais descreveram com precisão os fatos descritos na denúncia. As testemunhas Fabio Monteiro Gouveia e Danilo Wagner Bezerra, policiais, informar que averiguavam denúncia anônima acerca de tráfico de drogas. Ao adentrar local já conhecido de venda de entorpecentes, avistaram indivíduo posteriormente identificado como Jefferson, o qual estaria parado na “biqueira” e, quando presenciou a PM, teria feito menção em correr. Após revistado, nenhum ilícito foi encontrado em posse de Jefferson. Todavia, este acabou confessando informalmente que realiza a venda de drogas no local e trabalharia para o gerente de alcunha “Caveirinha”, fornecendo ainda o endereço da “casa bomba”. Chegando no local indicado, o depoente e seu parceiro de ofício questionaram vizinhos do imóvel, os quais alegaram que a casa em questão apresentava movimentações suspeitas. Em ato contínuo, olhando por determinado ângulo através da janela da residência, conseguiram visualizar vestígios de droga no local. Diante de situação de flagrante delito, adentraram o recinto e encontraram o indiciado, o qual confessou de imediato que seria “gerente do tráfico” e que Jefferson trabalhava para ele. No local, prejudicado para perícia, foram encontrados: 876 invólucros de pó com aspecto de cocaína; 732 de erva semelhante a maconha, 542 de pó com aspecto de crack um simulacro, pertences, chave de uma moto, documentos e bolsas, além de R$578,00. Diante dos fatos, os envolvidos foram conduzidos ao distrito policial unidade para as devidas providências. Ressalte-se que os documentos encontrados na mencionada residência estavam em nome de Rosângela dos Santos, a qual compareceu na delegacia e reconheceu o indiciado Edjunior como autor do roubo. Assim, a ausência de justificativa razoável, por parte do réu, pressupõe a certeza da autoria delituosa dos delitos imputados; autorizando, portanto, o desate condenatório integral. No caso vertente, erige a figura do roubo próprio, na forma consumada, haja vista que se verificou a prática da grave ameaça, com a subtração da res, inclusive sua retirada da esfera de vigilância da vítima. O tráfico de drogas também restou comprovado e as drogas apreendidas. Passo à dosimetria da pena: Art. 157, § 2º, inciso II, CP:Passo à dosimetria da reprimenda a ser imposta em desfavor do acusado por força da prática de crime de roubo qualificado pelo concurso; artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal brasileiro. Ausentes circunstâncias judiciais desabonadoras, fixo a pena base no raso legal de 4 anos de reclusão e 10 dias multa. Presente a confissão. Adentrando na terceira fase da dosimetria, urge que se reconheça uma causa de aumento, in casu: concurso de pessoas (artigo 157, §2º, II, do CPB). Assim, exaspera-se a sanção em um terço (vide TJSP. Apelação Criminal n.º 891.290.3/7). Tem-se, portanto, a reprimenda de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa no valor mínimo legal. Artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Afasto o artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 e não faz jus o réu à redução da pena, pois indica faça parte de organizações criminosas. Não há agravantes. Presente a confissão. Nos termos do artigo 69 do Código penal, tratando-se de concurso material de crimes, as penas serão aplicadas cumulativamente, fixando-se o total 10 anos e 4 meses de reclusão, além de 513 dias multa. No mais a mais, o sistema inicial erige na forma inicial fechada a partir da necessária interpretação teleológica sobre a gravidade do delito, impingindo-se ao Poder Público atuação enérgica. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida pelo órgão ministerial para o fito de CONDENAR EDJUNIOR SANTANA OLIVEIRA, a suportar as reprimendas do tipo criminal de roubo qualificado; 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, bem como no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal  a sanção privativa de liberdade de liberdade de 10 anos e 4 meses de reclusão, além de 513 dias multa no valor mínimo legal. Recomende-se onde se encontra. Condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja:  (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados;  (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE;  (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 479 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, segundo o comunicado CG 05/2022, disponibilizado em 09/05/2022, verifique a serventia eventual recolhimento de fiança arbitrada, atualizando os valores recolhidos, abatendo a quantia apurada a título de pena de multa. Nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, conforme prescrito no artigo 480, § 1º do referido Comunicado. Encaminhe-se cópia da sentença à vítima, nos termos do art. 399 das Normas da Corregedoria Geral da Justiça. Nos termos do artigo 480, § 4º, após o comunicado pelo Juízo das Execuções Criminais, proceda a alteração da situação do processo no sistema, lançando-se a movimentação, Cód: 61615 – arquivado definitivamente. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. P.R.I.C.". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo os recursos interpostos pela acusação e defesa para que produzam seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se ao Ministério Público para apresentação das razões recursais. Sai o defensor constituído intimado para apresentação das razões recursais, no prazo legal. Com a juntada, vista ao Ministério Público para as contrarrazões, intimando-se o defensor a seguir. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Fagner Santos de Santana
DD. Defensor(a):

Edjunior Santana Oliveira
Réu(é):