1501063-39.2019.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... de suas diligências” (RT 417/94). 

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1501063-39.2019.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501063-39.2019.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CORREIA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

ANTÔNIO CORREIA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, por duas vezes, no artigo 302, § 3º, por uma vez no artigo 303, § 2º, e por uma vez no artigo 303, todos do Código de Trânsito Brasileiro. 

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 16 de junho de 2019, por volta de 06h20min, na Rodovia SP 55, altura do Km 64, Lázaro, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado cometeu homicídio culposo na direção de veículo automotor, ceifando a vida de Sebastião Ribeiro da Silva e de Elias Oliveira da Silva.

Consta, ainda, na denúncia e nos autos de prisão em flagrante delito, que, nas mesmas circunstâncias de data, horário e local, o acusado, em razão da influência de álcool, praticou lesão corporal culposa, de natureza grave, na condução de veículo, contra Walesson Ribeiro Barbosa. 

Consta, por fim, na na denúncia e nos autos de prisão em flagrante delito, que, nas mesmas circunstâncias de data, horário e local, o acusado, na condução de veículo automotor, praticou lesão corporal culposa em Jamil Rodrigues Moreira.     

A denúncia foi recebida no dia 23 de janeiro de 2020. 

Foi apresentada Defesa escrita, sendo mantido o despacho de recebimento da denúncia. 

Em audiência, foram ouvidas três testemunhas.

Realizada audiência em continuação, foi ouvida mais uma testemunha, bem como o réu foi interrogado.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia, bem como discorreu sobre a pena e regime a serem aplicados.

A Defesa, por sua vez, dissertou sobre a ausência de comprovação de sua embriaguez e acerca da ausência da falta de dever de cuidado, requerendo a sua absolvição, ou, subsidiariamente, requereu a concessão de perdão judicial, ou, ainda, a desclassificação dos crimes tipificados na denúncia.  

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE, eis que a materialidade e autoria dos delitos elencados na denúncia restaram devidamente demonstradas nos autos. Senão vejamos.

Na seara policial, o acusado relatou que não se recordava precisamente do modo como ocorrera o acidente, informando, todavia, que, por volta de meia noite, estava em um churrasco, juntamente com sua amiga Ingrid, tendo ingerido cerca de 03 (três) latas de cerveja, e que, por volta de 06 horas, estava dirigindo seu veículo, com sua amiga Ingrid na carona, tendo a pretensão de ir para sua casa, situada no Bairro Rio Escuro. Disse que se machucou no acidente, sendo socorrido e encaminhado à Santa Casa, onde foi submetido a exame de etilômetro, cujo resultado fora positivo. Por fim, declarou estar arrependido. 

Em Juízo, o acusado ANTÔNIO reiterou que não se recordava da dinâmica do acidente, bem como declarou, novamente, que havia bebido álcool antes do acidente automobilístico.   

No mais, o Policial Militar Lucas Aparecido Camargo de Oliveira declarou que foi acionado para atender a ocorrência e, lá chegando, foi informado por populares que o veículo conduzido pelo acusado invadiu a contramão da direção, vindo a colidir com as motocicletas conduzidas pelas vítimas, o que, de fato, pôde ser observado pelos vestígios na pista e pela posição dos veículos. Asseverou que duas pessoas morreram e outras duas ficaram feridas, e que o acusado foi submetido a teste de etilômetro, o qual constatou que ele estava sob efeito de álcool. 

O Policial Militar Rodolfo Figueiro Heleno da Silva apresentou uma versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, acrescentando que estava na Santa Casa de Misericórdia, onde conversou com uma das vítimas, a qual relatara que estava trafegando em sua motocicleta pela rodovia, no sentido Caraguatatuba-Ubatuba, quando, subitamente, o veículo conduzido pelo acusado invadiu a sua mão de direção e provocou a colisão. Ressaltou que o acusado foi submetido a teste de etilômetro, o qual constatou que ele estava sob efeito de álcool.

Deve-se ressaltar, por oportuno, que, como toda testemunha, os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos. 

Para ilustrar:

“Embriaguez ao volante. Provas evidenciando a responsabilidade do acusado. Exame de verificação de embriaguez positivo. Réu que admite ter ingerido bebida alcoólica e conduzido o veículo. Palavra dos policiais coerentes e seguras, dando conta de que o réu estava embriagado. Autoria e materialidade comprovadas. Condenação de rigor. Crime de perigo abstrato. Penas mínimas, que não comportam reparo. Suspensão da habilitação, substituição e regime aberto. Natureza da substituição alterada à luz do artigo 46, do C. Penal. Imposição de prestação pecuniária. Apelo improvido, com observação.” (TJSP, Apelação nº 0001351-54.2010.8.26.0035, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 02.08.2012).

“É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado, não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de uma exame global do quadro probatório” (TACRIM-SP-RT 530/372).

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (RT 417/94). 

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19.03.2013).

A testemunha Maria Ingrid de Souza informou que, na data dos fatos, havia ido a uma festa juntamente com o acusado, evidenciando que não o viu ingerir bebidas alcoólicas, tampouco sentiu odor etílico advindo do mesmo. No mais, aduziu que estava no veículo conduzido pelo acusado, quando, de repente, aconteceu o acidente. Acrescentou, por fim, que o acusado estava conduzindo o veículo de maneira cautelosa.  

A testemunha Renata Cristina da Silva não presenciou o acidente, mas relatou que esteve em companhia do acusado momentos antes dos fatos, e não o viu ingerindo álcool.

Isso posto, em análise à integralidade do conjunto probatório amealhado nos autos, torna-se inexorável a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, uma vez que o acusado, de maneira imprudente e negligente, bem como sob efeito de álcool, provocou o acidente automobilístico em questão, vindo a ceifar a vida das vítimas Sebastião Ribeiro da Silva e Elias Oliveira da Silva, e a lesionar as vítimas Walesson Ribeiro Barbosa e Jamil Rodrigues Moreira (cf. Laudos periciais acostados nos autos). 

Com efeito, em que pesem as ponderações feitas pela Defesa no sentido de que o acusado não estaria sob efeito de álcool, observo que, não obstante ele próprio ter confessado a ingestão de álcool momentos antes do acidente, os Policiais Militares Lucas Aparecido Camargo de Oliveira e Rodolfo Figueiro Heleno da Silva atestaram, de forma harmônica, que o acusado foi submetido a exame de etilômetro, o qual apontou positivo para a existência de álcool no organismo do acusado. 

Evidencie-se, ainda, que o próprio BOPM de fls. 304/330 atestou que “realizado diligência no hospital de Ubatuba, onde foram qualificadas as partes e colhidas as suas versões. Condutor do veículo GM/Celta, Sr. Antônio Correia da Silva foi submetido ao teste do etilômetro, no qual foi constatado uso de bebida alcoólica, tendo como valor 0,17mg/l de álcool por litro de ar alveolar” (sic – fls. 329).

Dessa maneira, diferentemente das alegações das testemunhas Maria Ingrid de Souza e Renata Cristina da Silva, que contrariam a declaração do próprio acusado acerca da ingestão de álcool antes do acusado, verifico que a presença de álcool no organismo do acusado foi evidenciada pelos Policiais Militares e aposta no BOPM relativo ao caso, que apontou a concentração de 0,17mg/l de álcool por litro de ar alveolar (fls. 329).         

Nesse ínterim, evidencio que as ponderações feitas pela Defesa acerca da “insignificante quantidade ingerida de uma bebida com baixíssimo teor alcoólico” (sic – fls. 662) não imiscuem a tipicidade de sua conduta, uma vez que, como é notoriamente sabido, os delitos previstos no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) consistem em crimes de perigo abstrato, os quais, de acordo com lições de Guilherme de Souza Nucci, “se contentam, para a consumação, com a mera probabilidade de haver um dano” (In Manual de Direito Penal. 6ª Ed. São Paulo: RT, 2009, p. 180).

Assim, o fato de o acusado estar dirigindo sob a influência de álcool, por si só, já consiste em uma potencialidade lesiva para terceiros indivíduos, sejam eles transeuntes, sejam motoristas.

No mesmo sentido, versa a jurisprudência:

Apelação Criminal. Art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro. Recurso defensório objetivando a absolvição do apelante, ao argumento de atipicidade de conduta. Crime de perigo abstrato. Conjunto probatório apto a embasar o decreto condenatório. Afastada a pena restritiva de direitos de multa. Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0001780-68.2011.8.26.0590, Rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan, j. 23.05.2013).

Destarte, considerando-se a inequívoca presença de álcool no organismo do acusado, afasto o pleito subsidiário formulado pelo acusado, para a desclassificação dos delitos previstos no artigo 302, § 3º, e 303, § 2º, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, para os artigos 302, caput e 303, caput, do mesmo diploma legal.

Igualmente, afasto, com extrema veemência, as alegações da Defesa do acusado acerca da “ausência de previsibilidade objetiva e inexistência de falta com o dever de cuidado” (sic – fls. 663), eis que o conjunto probatório amealhado nos autos verte no sentido diametralmente oposto. 

Ora, não obstante a inequívoca influência de álcool em seu organismo, noto que o próprio acusado afirmou aos policiais que atenderam a ocorrência que “ao atingir o citado quilômetro, dormiu ao volante e não se lembra dos fatos” (sic – fls. 306), sendo certo, ainda, que, de acordo com o referido Registro de Ocorrência BOPM de fls. 304/330, foram apontadas duas situações de condições adversas, quais sejam, a sonolência do acusado e a influência de álcool (vide fls. 315).

Logo, restou plenamente demonstrado que o acusado ANTONIO agiu de maneira imprudente e negligente ao conduzir o veículo automotor em estado de sonolência e sob a influência de álcool, vindo a invadir a contramão da direção, culminando no acidente que lesionou dois indivíduos e ceifou a vida de duas pessoas que ali estavam trafegando de forma correta, leia-se, em sua própria mão de direção. 

Nesse sentido, cito as lições de Rogério Greco: “Imprudente seria a conduta positiva praticada pelo agente que, por não observar o seu dever de cuidado, causasse o resultado lesivo que lhe era previsível. Na definição de Aníbal Bruno, 'consiste a imprudência na prática de um ato perigoso sem os cuidados que o caso requer” (In Código Penal Comentado. 3ª Ed. Niterói: Impetus, 2009, p. 54).

Complementa-se, ainda, com os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete: “A cada homem, na comunidade social, incumbe o dever de praticar os atos da vida com as cautelas necessárias para que de seu atuar não resulte dano a bens jurídicos alheios. Quem vive em sociedade não deve, com uma ação irrefletida, causar danos a terceiros, sendo-lhe exigido o dever de cuidado indispensável a evitar tais lesões. Assim, se o agente não observa esses cuidados indispensáveis, causando com isso dano a bem jurídico alheio, responderá por ele. É a inobservância do cuidado objetivo exigível do agente que torna a conduta antijurídica” (In Manual de Direito Penal. Parte Geral. Vol. I. 23ª Ed. São Paulo: Atlas, 2006, p. 137).

Para ilustrar:

“APELAÇÃO CRIMINAL - CRIMES DE TRÂNSITO - HOMICÍDIO CULPOSO E EMBRIAGUEZ AO VOLANTE - Autoria e materialidade dos delitos comprovadas - Impossibilidade do reconhecimento de crime único, posto que autônomos - Condenação devida. APELAÇÃO CRIMINAL - PENAS E REGIME PRISIONAL - Pena do homicídio culposo reduzida - Incabível a agravante prevista no artigo 298, inciso I, do CTB - Pena do delito de embriaguez ao volante fixada corretamente - Regime prisional inicial aberto devido - Prazo da pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor reduzido - Necessidade - Fixação desse prazo que deve ser proporcional à pena principal - Recurso parcialmente provido.” (TJSP, Apelação nº 0065188-75.2011.8.26.0576, 10 ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Nelson Fonseca Junior, j. 23/02/2017).

"Para a caracterização do delito previsto no art. 302, do Código de Trânsito Brasileiro, basta que alguém, na direção de veículo automotor, mate outrem culposamente, ou seja, agindo por imprudência, negligência ou imperícia, seja em via pública, seja em propriedade particular" (STJ, HC 19.865/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.02.2003, DJ 14.04.2003, p. 236).

Dessa maneira, o acusado ANTONIO violou as normas dispostas no artigo 26, inciso I, e no artigo 28, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), o que claramente caracteriza a sua imprudência e negligência.

Por fim, também afasto, com extrema veemência, o pleito de concessão do perdão judicial ao acusado, eis que, mormente a possibilidade de sua adoção em delitos culposos, não vislumbrei, nos presentes autos, tamanho sofrimento por parte do acusado em razão de ter ceifado a vida de alguém com o qual não possuía laço ou vínculo. Pelo contrário. Observo que, não obstante a inexistência de qualquer relacionamento existente entre as vítimas e o acusado, este sequer demonstra qualquer espécie de arrependimento com o acidente por ele provocado, e que culminou na lesão de duas pessoas e morte de outras duas, vindo ele a insistir que ele não teve culpa pelo evento danoso (vide fls. 668), apesar de as provas amealhadas nos autos serem robustas no sentido de que o acusado estava com sonolência e sob influência de álcool, e que fora o próprio acusado quem invadira a contramão de direção, vindo a colidir frontalmente com as três motocicletas. Na realidade, entendo que o pedido de aplicação do perdão judicial no presente caso conjectura uma verdadeira sugestão voltada a sua impunidade. 

Para ilustrar:

HOMICÍDIO CULPOSO MAJORADO – REJEIÇÃO DA NULIDADE PROCESSUAL SUSCITADA – PRESCINDÍVEL O ADITAMENTO DA DENÚNCIA EM CASO DE DESCLASSIFICAÇÃO DE HOMICÍDIO DOLOSO PARA CULPOSO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA – NÃO ACOLHIMENTO – IMPRUDÊNCIA COMPROVADA – INVIÁVEL APLICAR O PERDÃO JUDICIAL – DOSIMETRIA – MANUTENÇÃO DO AUMENTO DA PENA-BASE – FOLHA DE ANTECEDENTES É APTA A CONFIGURAR MAUS ANTECEDENTES – AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO § 4º, DO ART. 121, DO CP – REGIME INICIAL SEMIABERTO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, Apelação nº 00455212-42.2009.8.26.0224, Rel. Des. Amaro Thomé, j. 17.02.2017).

APELAÇÃO CRIMINAL. Homicídio culposo na direção de veículo automotor (art. 302, caput, da Lei nº 9.503/97). Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Édito condenatório mantido. Dosimetria escorreita. Pretensão à aplicação do perdão judicial. Impossibilidade. Recurso não provido (TJSP;  Apelação Criminal 0008049-07.2018.8.26.0032; Relator Des. Freddy Lourenço Ruiz Costa; j. 09/08/2022)

Direito Penal – Imputação objetiva – Teoria não recepcionada pela legislação pátria – Não aplicação – Homicídio culposo – Inexistência de compensação de culpa – Crime configurado; Homicídio culposo na condução de veículo automotor – Desclassificação para o crime de embriaguez – Inviabilidade – Resultado fatal que não pode ser ignorado para consideração de simples crime de perigo; Acidente de trânsito – Perdão judicial – Ausência de prova de que as consequências do delito tenham atingido o acusado, ou causado abalo psicológico a ponto de afastar a necessidade da sanção penal – Impossibilidade; Homicídio culposo – Maus antecedentes e reincidência – Condenação anterior que não pode ser considerada em duas etapas da dosimetria – bis in idem – Ocorrência – Compensação da reincidência com a confissão espontânea – Possibilidade – Pena reduzida – Reincidência não específica – Pena inferior a oito anos – Regime semiaberto – Cabimento – Recurso provido em parte (TJSP;  Apelação Criminal 1500063-83.2019.8.26.0551; Relator Des. Alexandre Almeida; j. 28/06/2022)

Assim, considerando-se que o conjunto probatório é robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria dos crimes previstos no artigo 302, § 3º, no artigo 303, § 2º, e no artigo 303, todos do Código de Trânsito Brasileiro, torna-se inexorável a PROCEDÊNCIA da presente ação penal, com a consequente condenação do referido acusado, já que inexistem justificativas para os seus atos.

Passo, então, à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Na primeira fase de fixação da pena, observando os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena em seu mínimo legal. 

2. Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase.

3. Na terceira fase da fixação da pena, majoro a pena de cada um dos delitos em ½ (metade), ante a prática dos delitos em concurso formal, tornando-as definitivas em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, com relação ao delito previsto no artigo 302, § 3º, do Código de Trânsito, além da suspensão de sua Carteira Nacional de Habilitação por igual período, bem como em 03 (três) anos de reclusão, no que diz respeito ao crime previsto no artigo 303, § 2º, do Código de Trânsito Brasileiro, e em 09 (nove) meses de detenção, pela prática do crime previsto no artigo 303, do Código de Trânsito Brasileiro.

Para ilustrar:

“A pena de suspensão ou proibição de se obter habilitação ou permissão para dirigir veículo automotor deve guardar proporção com a gravidade do fato típico, dentre os crimes de trânsito que preveem essa penalidade, observadas as circunstâncias judiciais, atenuantes e agravantes, nos limites fixados no art. 293 do CTB, além de eventuais causas de diminuição ou aumento de pena” (STJ, HC 112536-MS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 19.02.2009).    

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime semi aberto (cf. Artigo 33, § 2º, alínea b, do Código Penal), o qual se mostra mais compatível com o quantum da pena aplicável e com a gravidade do delito cometido, uma vez que, reitero, em razão da sonolência e da influência de álcool, o acusado invadiu a contramão da direção, vindo a colidir com três motocicletas, culminando no óbito de duas pessoas, dentre elas um jovem de apenas 26 (vinte seis) anos de idade, e na lesão corporal de outras duas pessoas.

Por outro lado, considerando-se que o acusado responde ao processo solto, ele poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR ANTÔNIO CORREIA DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime semi aberto, e à pena de suspensão da permissão ou da habilitação para conduzir veículo automotor por igual período, leia-se, por 07 (sete) anos e 06 (seis) meses, como incurso no delito previsto no artigo 302, § 3º, do Código de Trânsito; ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semi aberto, como incurso no crime previsto no artigo 303, § 2º, do Código de Trânsito Brasileiro, e ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) meses de detenção, em regime inicial semi aberto, como incurso no artigo 303, do Código de Trânsito Brasileiro. 

Considerando-se que o réu atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, e em prestação pecuniária no importe de quatro salários mínimos vigentes na presente data, que deverão ser depositados junto ao D. Juízo das Execuções.

Caso sejam descumpridas as penas substitutivas, em sede de execução, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o sentenciado.

Nos termos do artigo 293, § 1º, da Lei nº 9.503/1997, transitada em julgado a sentença condenatória, o réu ANTÔNIO deverá ser intimado a entregar à Autoridade Judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, a Carteira de Habilitação ou de Permissão para conduzir veículos automotores, se a possuir na presente data.

Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos praticados. 

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 07 de novembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA