1501637-10.2021.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. 
COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. 
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto 
condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501637-10.2021.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501637-10.2021.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THUANE MAIRA DE PAULA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO 

RICHAR GABRIEL  ABDALA DE SOUZA e THUANE MAIRA DE PAULA são acusados de praticarem 
o crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 29, caput, 
ambos do Código Penal.  Segundo a denúncia, os acusados, no dia 12 de setembro de 
2021, por volta de 10h50, na Avenida Orestes Quércia, 1.000, Centro, nesta cidade e
comarca de São Joaquim da Barra, agindo em concurso de agentes, subtraíram, 
mediante grave ameaça à pessoa, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, 
contra WESLEY DE SOUSA BALDOINO, uma bicicleta do tipo Montain Bike e um aparelho 
celular, avaliados, respectivamente em R$2500,00 (dois mil e quinhentos reais e R$ 
1.200,00 (mil e duzentos reais) (f.43/47).

Decisão de f.49/50 recebeu a denúncia.

Os acusados apresentaram resposta à acusação conforme f.66 e f. 71/64.

A decisão de f. 78 manteve o recebimento da denuncia e aprazou a audiência de 
instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento, com a oitiva da vítima, da 

      
testemunha e, ao final, os réus foram interrogados. Na mesma oportunidade, o 
Ministério Público apresentou alegações finais orais pleiteando a condenação dos 
acusados nos termos da denúncia (f. 187/188).

A defesa do acusado RICHAR GABRIEL ABDALA  DE SOUZA alegou inexistência de ameaça 
ou violência, afastamento do causa de aumento do concurso de agentes, bem como, a 
absolvição por falta de provas (f. 191/199).

A defesa da acusada THAUNE MAIRA  DE PAULA, por sua vez, apresentou alegações 
finais escritas pleiteando a absolvição devido à falta de provas,e que a pena seja 
fixada no mínimo legal (f.201/204).

É o relatório. Fundamento e decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Em primeiro lugar, evitando-se repetições desnecessárias, transcrevo a prova oral 
produzida em audiência, como segue:

A vítima WESLEY DE SOUSA BALDOINO, ouvida em juízo, declarou que no momento dos 
fatos, estava descansando em uma praça, após praticar atividade física, quando o 
acusado se aproximou de um ponto de ônibus, junto com a ré, esses o observaram por 
aproximadamente três minutos. Logo depois, o acusado se dirigiu a ele perguntando 
se "se tinha horas" e a vítima lhe disse que não. Logo após o breve diálogo, o 
acusado sacou a "arma" e anunciou o assalto, dizendo-lhe que o mataria se 
solicitasse socorro; assim, levando a bicicleta e o seu celular, empreenderam fuga.
Disse ainda, que não prestou atenção nos atos da requerida, porém, a reconheceu em 
juízo e acredita que esta se encontrava parada, inclusive mesmo após a ação do 
acusado, provavelmente observando se ele iria chamar a polícia ou correr. Assim, 
Depois de acionar a polícia e voltar ao local, ela não se encontrava mais lá (mídia
digital).

A testemunha CARLA DA SILVA FERREIRA, ouvida em juízo, declarou que o acusado foi 
até a sua residência perguntando sobre seu filho, que se encontrava preso, e pediu 
um copo de águ,a pois estava muito calor no dia; aduziu ainda que não viu o acusado
com a bicicleta roubada. Ademais, disse que não se recorda das alegações feitas em 
sede policial. Nesse sentido,  alegou também que o acusado, chegou em sua casa a 
chamou no portão e foi atendido pelo seu marido, que estava saindo para ir ao 
mercado, então o réu entrou e lhe pediu um copo de água. Ainda, negou ter tido 
contato com o acusado depois do ocorrido; porém, mais tarde naquele dia, foi 
procurada pela ré, namorada do acusado, que lhe perguntou se este havia ido até sua
casa,mas não houve menção sobre roubo (mídia digital).

O réu RICHAR GABRIEL ABDALA DE SOUZA, interrogado em juízo, negou a prática 
imputada e, aduziu que apenas tomou conhecimento dos fatos recentemente. Na época 
do ocorrido, residia na comarca e que tinha como costume sair cedo de sua 
residência e ir até o ginásio do Espigão para fazer caminhada e exercícios; após, 
ia até o centro da cidade, para sua avó trabalhava e ficar na casa dela. Nesse 
contexto, confirmou que na época dos fatos manteve um relacionamento com a ré 
THUANE, porém, que no dia em questão, encontrava-se sozinho (mídia digital).

A ré THUANE MAIRA DE PAULA, interrogada em juízo, alegou que não tinha conhecimento
dos fatos, pois no dia havia discutido com o acusado, e apenas ficou sabendo sobre 
um roubo na cidade. Nesse viés, devido à discussão e a descoberta de que o réu 
estava a traindo, ligou enraivecida, para a polícia, alegando que seu companheiro 
havia cometido o roubo, sendo que segundo a depoente, ele não foi o autor do fato; 
mas, uma vez que o acusado já estava "manjado" na cidade, qualquer coisa que 
acontecesse a polícia acreditaria que seria ele o autor. Por fim, alegou que no dia
do ocorrido estava em casa, e que morava com o réu e sua avó; inclusive que a 

polícia chegou a ir até a residência no dia em que fez a ligação (mídia digital).

Esse é o teor da prova oral.

Não há preliminares pendentes de decisão e não há qualquer nulidade a ser declarada
de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, 
estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a 
responsabilidade criminal dos réus, em razão da prática, do delito tipificados no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 29, caput, do 
mesmo código.

“Art. 157 -Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:”

Pena -reclusão, de quatro a dez anos, e multa.

(...)

§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:

(...)

II -se há o concurso de duas ou mais pessoas;"

Compulsando os autos, verifico que há provas robustas da proposição acusatória. A 
materialidade do delito restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de f. 02/04, 
pelo auto de reconhecimento de f.07 e 10, auto de avaliação de f.17, corroborados 
pelos depoimentos colhidos em fase policial e pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria, do mesmo modo, também foi comprovada nos autos. Todos esses elementos 
demonstram de forma inequívoca a prática de roubo nos moldes da inicial acusatória.

Inicialmente, o reconhecimento pessoal realizado pela vítima na etapa investigativa
deve ser considerada. 

Isso porque, “Nos termos da jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, o art.
226 do Código de Processo Penal -CPP, quando não observado, por si só, não induz à 
nulidade da prova produzida. Tal norma tem caráter de orientação às autoridades que
devem velar pelo não induzimento das testemunhas, contudo, a diligência pode ser 
adaptada às circunstâncias do caso concreto”(STJ –5ªT –AgRg no HC 371.863/SC –Rel. 
Min. Joel Ilan Paciornik –j. 06.12.2018 –DJe 18.12.2018). 

No mesmo sentido, "O reconhecimento fotográfico do suposto autor do delito, 
realizado pela vítima ou por testemunhas, na presença da autoridade, configura meio
de prova atípico amplamente aceito pela doutrina e pela jurisprudência, não havendo
que se falar em nulidade da prova produzida sem a observância do procedimento 
descrito no art. 226 do CPP, ainda mais quando a pessoa a ser reconhecida se 
encontrava foragida, impossibilitando a realização de seu reconhecimento pessoal 
segundo as formalidades legais.(STJ. 5ª Turma. RHC 131.400/CE, Rel. Min. Reynaldo 
Soares da Fonseca, julgado em 22/09/2020).

Fica, portanto, a critério da Autoridade Policial definir a forma mais eficaz para 
identificação do autor do delito, não sendo necessária a observância completa dos 
itens elencados no artigo 226 do CPP, visto que são de caráter meramente 
exemplificativo.

Nesta perspectiva,"As disposições contidas no art. 226 do CPP configuram uma 
recomendação legal, e não uma exigência absoluta. Assim, é válido o ato mesmo que 
realizado de forma diversa da prevista em lei. (STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 
1665453/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik,julgado em 02/06/2020). 

Assim, não há qualquer nulidade na coleta de provas realizada na fase policial, 
estando todo o conjunto probatório apto a ser utilizado como razão de decidir deste
juízo. Nesse sentido, foi usado para embasar a decisão condenatória, o depoimento 
da vítima (f.09/13) que está corroborado pelas alegações extrajudiciais feitas pela
testemunha Carla, (fl.06/08) e da confissão extrajudicial da acusada (f.14/15).

Assim, com base na prova produzida em juízo, que robusta não enseja a absolvição 
por insuficiência de provas. Nenhuma prova concreta apresentou a defesa para que 
devessem ser recebidas com reservas as palavras da vítima, razão pela qual têm 
valor como elemento cognitivo. A vítima reconheceu os acusados na investigação 
policial e em juízo e, com segurança e sobriedade, relatou com firmeza e resolução 
o evento criminoso, o que é suficiente para lastrear a condenação. Como se sabe, em
delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e 
passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da
questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é 
aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, 
acusar um inocente. No sentido de que o reconhecimento da vítima é importante 
elemento de convicção, vejamos a copiosa jurisprudência:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA,
EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO 
ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO 
RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR 
OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. 
Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é 
plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos 
quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de 
provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. 
Agravo regimental improvido. (STJ -AgRg no AREsp: 297871 RN 2013/0060207-3, 
Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de 
Julgamento: 18/04/2013, T5 -QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013)

EMENTA: Roubo Palavra da vítima Reconhecimento pessoal na delegacia Confirmação em 
juízo Prova segura e suficiente à condenação Negativa do apelante isolada no 
contexto dos autos Grave ameaça praticada com simulação de emprego de arma de fogo 
Desclassificação para furto Impossibilidade Condenação mantida; Roubo simples Pena 
Fixação abaixo do mínimo legal Impossibilidade Súmula nº 231, do Superior Tribunal 
de Justiça; Roubo simples Pena de multa Exclusão Impossibilidade Recurso improvido.
(TJ-SP -APL: 00052100620108260156 SP 0005210-06.2010.8.26.0156, Relator: Alexandre 
Almeida, Data de Julgamento: 31/07/2014, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de
Publicação: 05/08/2014)

EMENTA: APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS 
RECONHECIMENTO -PALAVRA DA VÍTIMA -VALOR: A palavra da vítima representa viga 
mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em 
reconhecimento válido e em outros elementos de convicção autoriza o édito 
condenatório. EMPREGO DE ARMA PALAVRA FIRME DA VÍTIMA Suficiência:O firme e 
detalhado relato da vítima, atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é 
suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a 

apreensão do armamento. Recurso não provido. (TJ-SP -APL: 00081688820108260309 SP 
0008168-88.2010.8.26.0309, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 23/05/2013, 15ª
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/06/2013) 

Cumpre destacar que, os relatos da vítima foram detalhados e indicaram de maneira 
inconteste a consumação do delito de roubo, vez que restou caracterizada, em 
consonância com a Teoria da Apprehensio ou Amotio, a inversão da posse do bem 
mediante grave ameaça, com emprego de simulacro de arma de fogo, por parte do 
acusado. 

Como dito, os relatos da vítima foram corroborados pelo depoimento da testemunha 
CARLA DA SILVA FERREIRA (f.08) e, a confissão da acusada (f.) na fase policial, 
como segue:

A testemunha CARLA DA SILVA FERRIRA declarou: "CARLA DA SILVA FERREIRA, RG 
29.884.304-3/SP, filha de Antônio Pulucena Ferreira e Luiza Ferreira da Silva, 
branca, brasileira, casada, natural de S. Joaquim d Barra/SP, nascida aos 
03/09/1985, do lar, residente á rua Rondônia, 351, bairro Baixada, fone 16 99154-
3671, para quem lhe foi exibida fotografias de bicicletas semelhantes á bicicleta 
subtraída consoante SPJ NA 7068-1/2021, versando sobre roubo, tendo como vítima 
Wesley de Sousa Baldoíno, bicicleta esta que se encontrava com o seu conhecido e 
amigo de seu filho, Richar Gabriel, o qual compareceu á sua residência no último 
domingo, 12/09/2021, entre 10:00 e 11:00, cuja testemunha reconheceu, sem sombras 
de dúvidas a bicicleta ilustrada pela fotografia de número 02, marca KSW, tipo 
montain bike, cores preta e vermelha como aquela utilizada pelo suspeito no dia em 
que ele esteve em sua casa a procura de seu filho Luan." (grifo nosso ) (f.08).

Por sua vez, a acusada THUANE MAIRA DE PAULA, interrogada na fase policial, 
declarou: "Recorda-se dos fatos. Manteve um relacionamento afetivo com o indivíduo 
Richar por dois anos. Há quinze dias romperam o relacionamento. Ao que ouviu dizer 
Richar estaria morando atualmente em Franca/SP, fatos sem confirmação, pois não 
mais se falaram. Na época estava morando com Richar na casa da avó dele. Recorda-se
que, num domingo de manhã, Richar lhe chamou para sair de casa, entregando-lhe uma 
arma de brinquedo, daquelas quadradas. Não sabe dizer onde Richar “arranjou” aquela
arma. Richar e a interroganda estavam a pé e caminharam em direção ao centro da 
cidade. Deseja consignar que havia consumido crack, razão pela qual resolveu seguir
seu companheiro. Nas proximidades de um estabelecimento comercial denominado “Bar 
Vinte e Quatro Horas” e de um ponto de ônibus municipal, Richar apanhou a arma de 
brinquedo que estava consigo, no interior de sua bolsa feminina, abordou um jovem, 
magro, pele branca, que usava com um aparelho celular, sentado num banco próximo a 
uma bicicleta. Richar abordou esse indivíduo e logo em seguida anunciou um assalto,
retirando a arma da cintura e encostando-a no corpo desse indivíduo, subtraindo-lhe
seu celular e a sua bicicleta. A vítima saiu correndo enquanto Richar, pilotando a 
bicicleta e de posse do celular, novamente entregou a arma á interroganda e 
empreendeu fuga. A interroganda passou a caminhar a esmo pela cidade e se dirigiu á
casa da conhecida Carla, tomando conhecimento por ela que Richar havia passado na 
casa dela, pilotando a bicicleta subtraída, procurando pelo filho de Carla, porém, 
Richar tomou água e foi-se embora. Ficou sabendo que Richar havia se escondido em 
Guará/SP, mais depois soube que era mentira. Depois disso encontrou-se com Richar 
três semanas depois e não soube onde Richar havia se escondido. Nada mais disse nem
lhe foi perguntado.

Destaco que há nos autos vasto acervo probatório que confirma a presença da grave 
ameaça, que é evidenciada pelo uso simulacro de de arma de fogo. Ademais, a 
gravidade do delito, igualmente, não permite aplicação de pena mais branda.

Desta forma, as versões das defesas estão isoladas nos autos e não há lastro 
probatório suficiente a infirmar a procedência da pretensão acusatória, em especial
pela confissão da ré durante a fase policial. No mais, no caso concreto, nenhum 

motivo teria a vítima e a testemunha ouvida para incriminarem injustamente o 
acusado. 

Portanto, ante um acervo probatório neste jaez, inimaginável a absolvição dos réus,
bem como, suas desclassificações para o delito de furto, defluindo dos autos que 
eles, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, subtraíram coisa 
alheia móvel (bicicleta e celular), através de grave ameaça. Nesta senda é a lição 
de Cleber Masson:

“O porte simulado de arma configura grave ameaça”. E, ainda, “há grave ameaça 
quando os roubadores abordam repentinamente a vítima, gritando que se trata de 
assalto e exigindo a entrega de seus bens. Embora nenhuma arma lhe seja mostrada, e
também não tenha sido formulada ameaça expressa, a vítima indiscutivelmente sente-
se amedrontada pela circunstancias da abordagem”(Masson, Cleber, Direito penal 
esquematizado: parte especial-vol.2 -pág-394/395, -5ª. Ed. rev. atual e ampl. -Rio 
de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2013).

Assim, presente as elementares do tipo penal, provadas a materialidade e autoria do
crime, inviável a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto.

Logo, inexisti nos autos qualquer evidência da inimputabilidade do acusado.

Quanto à majorante do concurso de pessoas, prevista no inciso II, do §2º, do artigo
157, do Código Penal, deriva do acerto e ajuste de vontades entre os dois acusados,
amplamente demonstradas pelas provas processuais e pré-processuais.

Também, a considerar que a confissão extrajudicial realizada pela parte ré, deve 
ser levada em conta como elemento de formação da convicção, pelo que deve ser 
reconhecida atenuante prevista no artigo 65, inciso II, alínea "d", do Código 
Penal.

Nesse sentido:
"EMENTA: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. 
DELITO AGRAVADO PELA CIRCUNSTÂNCIA DE O MOTORISTA NÃO POSSUIR PERMISSÃO PARA 
DIRIGIR OU CARTEIRA DE HABILITAÇÃO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. EXTRAJUDICIAL. ATENUANTE.
POSSIBILIDADE. CONDUTA RELEVANTE RECONHECIDA PELO RÉU NO INQUÉRITO E UTILIZADA PELO
MINISTÉRIO PÚBLICO NA EXORDIAL ACUSATÓRIA. SENTIMENTO DE ARREPENDIMENTO. 
PRESCINDÍVEL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Este Tribunal Superior possui o entendimento de que a confissão extrajudicial 
pode autorizar a aplicação da atenuante estabelecida no art. 65, II, "d", do CP, se
utilizada para fundamentar a condenação do agente. Assim, caso a confissão do 
denunciado seja usada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a 
condenação, deve incidir a referida atenuante, pois é irrelevante a confissão haver
sido espontânea ou não, total ou parcial, haver ocorrido posterior retratação.
2. Na hipótese, não há como considerar irrelevante o depoimento do réu perante a 
autoridade policial, porquanto ele, ainda que apenas na fase extrajudicial, admitiu
haver consumido duas doses de pinga 51 e não possuir carteira nacional de 
habilitação. Não bastasse isso, a própria exordial acusatória fez a seguinte 
menção: "o indiciado afirmou na Delegacia ter ingerido bebida alcoólica na referida
data". Ademais, o reconhecimento da citada atenuante não está atrelado a nenhum 
sentimento de arrependimento.
3. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1758689/MT, Rel. Ministro ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 02/08/2019)".

Por fim, é inegável que haja danos materiais e morais à vítima, tendo sido 
submetida a situações que causaram constrangimento e insegurança. Motivo pelo qual,
a vítima deve ser ressarcida.

Nesse sentido é pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça

EMENTA:RECURSO ESPECIAL. RECURSO SUBMETIDO AO RITO DOS REPETITIVOS (ART. 1.036 DO 
CPC, C/C O ART. 256, I, DO RISTJ). VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. 
DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO MÍNIMA. ART. 397, IV, DO CPP. PEDIDO NECESSÁRIO. PRODUÇÃO
DE PROVA ESPECÍFICA DISPENSÁVEL. DANO IN RE IPSA. FIXAÇÃO CONSOANTE PRUDENTE 
ARBÍTRIO DO JUÍZO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça -sob
a influência dos princípios da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III), da 
igualdade (CF, art. 5º, I) e da vedação a qualquer : discriminação atentatória dos 
direitos e das liberdades fundamentais (CF, art. 5º, XLI), e em razão da 
determinação de que "O Estado assegurará a assistência à família na pessoa de cada 
um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas
relações" (art. 226, § 8º) -tem avançado na maximização dos princípios e das regras
do novo subsistema jurídico introduzido em nosso ordenamento com a Lei nº 
11.340/2006, vencendo a timidez hermenêutica no reproche à violência doméstica e 
familiar contra a mulher, como deixam claro os verbetes sumulares n. 542, 588, 589 
e 600. 2. Refutar, com veemência, a violência contra as mulheres implica defender 
sua liberdade (para amar, pensar, trabalhar, se expressar), criar mecanismos para 
seu fortalecimento, ampliar o raio desua proteção jurídica e otimizar todos os 
instrumentos normativos que de algum modo compensem ou atenuem o sofrimento e os 
malefícios causados pela violência sofrida na condição de mulher. 3. A evolução 
legislativa ocorrida na última década em nosso sistema jurídico evidencia uma 
tendência, também verificada em âmbito internacional, a uma maior valorização e 
legitimação da vítima, particularmente a mulher, no processo penal. 4. Entre 
diversas outras inovações introduzidas no Código de Processo Penal com a reforma de
2008, nomeadamente com a Lei n. 11.719/2008, destaca-se a inclusão do inciso IV ao 
art. 387, que, consoante pacífica jurisprudência desta Corte Superior, contempla a 
viabilidade de indenização para as duas espécies de dano -o material e o moral-, 
desde que tenha havido a dedução de seu pedido na denúncia ou na queixa. 5. Mais 
robusta ainda há de ser tal compreensão quando se cuida de danos morais 
experimentados pela mulher vítima de violência doméstica. Em tal situação, emerge a
inarredável compreensão de que a fixação, na sentença condenatória, de indenização,
a título de danos morais, para a vítima de violência doméstica, independe de 
indicação de um valor líquido e certo pelo postulante da reparação de danos, 
podendo o quantum ser fixado minimamente pelo Juiz sentenciante, de acordo com seu 
prudente arbítrio. 6. No âmbito da reparação dos danos morais -visto que, por 
óbvio, os danos materiais dependem de comprovação do prejuízo, como sói ocorrer em 
ações de similar natureza -, a Lei Maria da Penha, complementada pela reforma do 
Código de Processo Penal já mencionada, passou a permitir que o juízo único -o 
criminal –possa decidir sobre um montante que, relacionado à dor, ao sofrimento, à 
humilhação da vítima, de difícil mensuração, deriva da própria prática criminosa 
experimentada. 7. Não se mostra razoável, a esse fim, a exigência de instrução 
probatória acerca do dano psíquico, do grau de humilhação, da diminuição da 
autoestima etc., se a própria conduta criminosa empregada pelo agressor já está 
imbuída de desonra, descrédito e menosprezo à dignidade e ao valor da mulher como 
pessoa. 8. Também justifica a não exigência de produção de prova dos danos morais 
sofridos com a violência doméstica a necessidade de melhor concretizar, com o 
suporte processual já existente, o atendimento integral à mulher em situação de 
violência doméstica, de sorte a reduzir sua revitimização e as possibilidades de 
violência institucional, consubstanciadas em sucessivas oitivas e pleitos perante 
juízos diversos. 9. O que se há de exigir como prova, mediante o respeito ao devido
processo penal, de que são expressão o contraditório e a ampla defesa, é a própria 
imputação criminosa -sob a regra, derivada da presunção de inocência, de que o onus
probandi é integralmente do órgão de acusação -, porque, uma vez demonstrada a 
agressão à mulher, os danos psíquicos dela derivados são evidentes e nem têm mesmo 
como ser demonstrados. 10. Recurso especial provido para restabelecer a indenização
mínima fixada em favor pelo Juízo de primeiro grau, a título de danos morais à 
vítima da violência doméstica. TESE: Nos casos de violência contra a mulher 
praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo 
indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou

da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de 
instrução robatória. (STJ, 3.ª Seção. REsp n.º 1.643.051-MS. Rel. Min. Rogerio 
Schietti Cruz. Julgamento: 28/02/2018. Publicação: 08/03/2018) (Grifei).

Assim, com abrigo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, retro citada, 
entendo por julgar procedente o pedido inicial visando condenar os réus a indenizar
a vítima pelo importe de R$13.700,00 (treze mil e setecentos reais), a título de 
danos morais e materiais.

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que
o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma 
dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, 
é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de
prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico -a responsabilidade 
criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 
66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante 
precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015

II - DISPOSITIVO

Por esses fundamentos, condeno os acusados RICHAR GABRIEL  ABDALA DE SOUZA, e 
THUANE MAIRA DE PAULA, no incurso do artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do 
artigo 29, caput, ambos do Código Penal, pelo crime narrado na denúncia que compõe 
a presente ação penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso 
XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal dos acusados, observado o
sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

1) DOSIMETRIA DA PENA DO ACUSADO RICHAR GABRIEL  ABDALA DE SOUZA

A culpabilidade do acusado ressoa normal. Antecedentes maculados, com várias 
condenações definitivas com trânsito em julgado nos autos 1500667-
10.2021.8.26.0572, 1500773-69.2021.8.26.0572, (f.154/155). Não há elementos para 
aferir a conduta social e personalidade. Motivos são os normais ao fato. 
Circunstâncias normais. Consequências previsíveis e esperadas. Comportamento da 
vítima não se aplica.

Presente uma vetorial negativa com peso significativo, fixo a pena-base 04 (quatro)
anos, 09 (nove) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Concorre a atenuante da menoridade relativa, razão porque atenuo a pena em 
04(quatro) anos de reclusão, e 10 dias-multa, perfilhando o entendimento consagrado
pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Contudo, vislumbro as causas de aumento do § 2º,  incisos II do artigo 157 do 
Código Penal, como já fundamentado na sentença, pelo que aumento a pena em um terço
(súmula 443 do STJ), passando a dosá-la  em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa, que torno definitiva, tendo em mira que não há 
outras causas de aumento e de diminuição de pena.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porque o acusado é pobre e o MPSP não 
provou o contrário.

Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "b, do Código Penal, em razão da 
pena aplicada.

Inviável a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, por óbice 

do artigo 44, I e II do Estatuto Repressivo, tendo em vista que o sujeito é 
reincidente em crime doloso e que o roubo em questão foi praticado com grave ameaça
a pessoa, bem como em virtude da pena aplicada.

Deixo de aplicar também o benefício do artigo 77 do Código Penal, visto que a pena 
é superior a (dois) anos.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.

2) DOSIMETRIA DA PENA DA ACUSADA THUANE MAIRA DE PAULA 

Na primeira fase, ausentes vetoriais negativas, razão porque fixo a pena base em 04
(quatro) anos de reclusão e 10 dias multa.

A ré é beneficiaria da atenuante prevista no artigo 65, inciso II, alínea "d", do 
Código Penal; porém, deixo de aplicar tal vantagem tendo em vista o verbete da 
Sumula 231 do STJ. Assim, mantenho a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias
multa.

Contudo, vislumbro as causas de aumento do § 2º,  incisos II do artigo 157 do 
Código Penal, como já fundamentado na sentença, pelo que aumento a pena em um terço
(súmula 443 do STJ), passando a dosá-la  em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de 
reclusão e  13 (treze) dias-multa, que torno definitiva, tendo em mira que não há 
outras causas de aumento e de diminuição de pena.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porque a acusada é pobre e o MPSP não 
provou o contrário.

Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, em razão da 
pena aplicada.

Inviável a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, por óbice 
do artigo 44, I  do Estatuto Repressivo, pois o crime é doloso e  praticado com 
grave ameaça a pessoa, bem como em virtude da pena aplicada.

Deixo de aplicar também o benefício do artigo 77 do Código Penal, visto que a pena 
é superior a (dois) anos.

Concedo a ré direito de apelar em liberdade.

3) DISPOSIÇÕES GERAIS.

Fixo o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em favor da 
vítima, em R$ 13.700,00 (treze mil e setecentos reais), como fundamentado.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se os réus para o 
pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis,
a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação 
relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código 
Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, 
mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 
105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das 
Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o 
réus deverão cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal 
Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição 
Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos 
políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Comunique-se o ofendido acerca do inteiro teor desta sentença (Art. 201, § 2°,do
CPP).

e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

