1501692-20.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... a acusação. Estava perto de um ponto de tráfico e, como tinha dívidas, passou a ser perseguido por traficantes. Subiu no telhado, que cedeu. Pegou uma barra de ferro para abrir a porta que dá acesso à garagem. Não conseguiu abrir a porta e saiu pelos fundos, por onde caiu do telhado. Ao ouvir barulho, pensou que eram as pessoas que estavam o perseguindo. Não disse aos policiais que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501692-20.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501692-20.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL MATEUS ALVES DE JESUS


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




 
Vistos.

MICHAEL MATEUS ALVES DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 155, § 4º, I e II, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, porque no dia 19 de dezembro de 2021, por volta das 11h50, no estabelecimento denominado Laerte Retífica, situado na Avenida Pedro Alvares Cabral, 603, Jardim Paulista, em São José dos Campos, teria tentado subtrair, mediante escalada e rompimento de obstáculo, bens de valor pertencentes ao citado estabelecimento.

De acordo com a denúncia, o acusado subiu no telhado do estabelecimento vítima, danificou algumas telhas, e ingressou nas dependências da retífica, onde pegou uma barra de ferro e passou a forçar a porta dos fundos, com o intuito de ingressar no local e subtrair as peças de valor. Policiais militares, acionados pelo COPOM, dirigiram-se ao local, surpreendendo o acusado nos fundos da oficina. Impedido de consumar o furto, ele empreendeu fuga, pulando o muro de acesso à via pública, mas foi perseguido e detido nas proximidades.

O acusado foi preso em flagrante, mas obteve liberdade provisória cumulada com medida cautelar (fls. 33/34).

A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 67). O acusado foi citado pessoalmente (fls. 81) e apresentou resposta à acusação (fls. 85). Durante a instrução, a vítima prestou declarações, foram inquiridas duas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em debates, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo, por serem duas as qualificadoras, o agravamento da pena pela reincidência específica, diminuição pela tentativa próxima do mínimo, e fixação de regime semiaberto. O defensor requereu a absolvição por insuficiência de provas. 

É o breve relatório. 
Decido.  

A pretensão punitiva é PROCEDENTE.  

Em juízo, a vítima Laerte disse que foi avisado por policiais de que uma pessoa havia invadido a oficina. A pedido do policial, compareceu ao local. Soube que um vizinho da oficina viu o acusado subindo no telhado e avisou a polícia. Uma viatura que passava pelo local atendeu a ocorrência, surpreendendo o acusado arrombando a porta. Nada foi furtado. O rapaz danificou a cerca elétrica, quebrou o telhado e arrombou a porta. Teve prejuízo de R$ 1.500,00 para consertar os danos. Ele entrou pelo muro do vizinho, quebrou a cerca elétrica do vizinho, passou pela sua cerca, sem nela encostar, e entrou pelo muro dos fundos. Ele tentou acessar a parte onde estavam as ferramentas e, ao ser surpreendido, fugiu pelos fundos. 

O policial militar Rafael disse que foram acionados para atender a ocorrência. Da porta, ouviram barulho e fizeram contato visual. Viram o acusado no muro dos fundos. Deram a volta com a viatura e pegaram o acusado na rua de trás. Identificaram o acusado pelas características físicas e pelas roupas. Ele confessou que iria praticar o furto. Ele disse que no estabelecimento havia ferramentas e que há dias observava a movimentação do local. O acusado subiu num muro e, ao pisar nas telhas, o telhado cedeu. Além disso, ele bateu numa porta de ferro com uma barra para arromba-la. Não conhecia o acusado. Ele aparentava estar sob efeito de drogas. Inicialmente, ele disse que havia entrado no estabelecimento para fugir de algumas pessoas, mas em seguida confessou que pretendia furtar.   

Interrogado, o acusado negou a acusação. Estava perto de um ponto de tráfico e, como tinha dívidas, passou a ser perseguido por traficantes. Subiu no telhado, que cedeu. Pegou uma barra de ferro para abrir a porta que dá acesso à garagem. Não conseguiu abrir a porta e saiu pelos fundos, por onde caiu do telhado. Ao ouvir barulho, pensou que eram as pessoas que estavam o perseguindo. Não disse aos policiais que iria furtar. Tem 22 anos. Está desempregado. Olha carros no pátio municipal. Está passando pelo local para ir para a casa da mãe do seu filho. 

A prova convence sobre a prática do delito. 

Não há prova de que o acusado estivesse fugindo de traficantes. Ninguém viu o acusado sendo perseguido. Segundo a prova oral, ele escalou um muro, danificou uma cerca elétrica e ainda arrombou uma porta. Estivesse fugindo, não teria escolhido estratégia tão trabalhosa e demorada, que somente facilitaria o alcance pelos supostos inimigos. Ele teria simplesmente corrido. É evidente, portanto, que o acusado entrou no local com a intenção de furtar. Aliás, ao policial, ele não apenas confessou que iria furtar como revelou que vinha observando a movimentação do local, ciente de que ali encontraria ferramentas. A narrativa evidencia que o local não foi revirado porque o acusado não teve tempo para pegar bens de valor, fugindo, antes, ao notar a presença da polícia. 

De tal forma, ele deve ser condenado pela tentativa de furto. 


As qualificadoras estão demonstradas pela prova oral e pelo laudo pericial de fls. 51/56.  

Passo a dosar a pena.  

Pena-base: estando presentes duas qualificadoras, fixo a pena-base pouco acima do mínimo, em 02 anos e 03 meses de reclusão e 11 dias-multa; Agravantes e atenuantes: por ser o acusado reincidente específico, agravo a pena de 1/5, obtendo 02 anos, 08 meses e 12 dias-multa de reclusão e 13 dias-multa; Causas de aumento e diminuição: não tendo o crime se consumado, reduzo a pena de 3/5, obtendo 01 ano e 28 dias de reclusão e 05 dias-multa, observando que o acusado superou obstáculos importantes para ingressar no local, mas que não teve tempo de pegar nenhum bem da oficina.  

Por ser reincidente específico, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. 

Ante as declarações da vítima, fixo em R$ 1.500,00 o valor da reparação. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado MICHAEL MATEUS ALVES DE JESUS às penas de 01 anos e 28 dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 05 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 155, § 4 º, I e II, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 

São José dos Campos, 31 de maio de 2022.

Sentença assinada digitalmente