1501120-86.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... estudou até o primeiro ano; já foi processado por tráfico de drogas; questionado se é coincidência estar sendo acusado de tráfico novamente, disse que o que fez no seu passado foi um erro que ficou lá atrás, sendo que tinha cumprido tudo e estava fazendo jus a um benefício, e estava na rua; resolveu mudar de vida, e não estava envolvido com nada, sendo que estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501120-86.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501120-86.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELITON SILVA REIS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros


JOELITON SILVA REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 15h40min, na Rua Newman, nº 100, Caetetuba, nesta cidade e Comarca de Atibaia, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, drogas, consistentes em 47 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, 11 papelotes de cocaína e 82 porções de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo foi apurado, na data dos fatos, guardas civis municipais realizavam patrulhamento nas proximidades do “Campo de Futebol do Santa Clara”, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu. 
Ao notar a aproximação dos agentes da lei, de imediato, JOELITON saiu em disparada, com nítido propósito de se esquivar da abordagem. 
Os guardas municipais saíram em sua direção e, durante a perseguição, visualizaram o momento em que o réu uma sacola plástica que trazia consigo, no interior da qual foram localizadas 47 porções de maconha, 82 porções de crack e 11 porções de cocaína. 
Já em poder de JOELITON, os guardas encontraram a quantia de R$ 440,00, em cédulas trocadas. 
Evidente, pelas circunstâncias da prisão em flagrante, bem como pela quantidade e variedade de drogas e pelo numerário apreendido, que as substâncias pertenciam ao réu e se destinavam ao comércio ilícito. 
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 51/53.
O réu foi notificado (fls. 126) e apresentou defesa prévia (fls. 135/141), que foi afastada, sendo recebida a denúncia (fls. 152/155). 
O réu foi citado (fls. 215). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma testemunha arrolada pela defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 232/233). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 237/244).
A defesa requereu a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, IV, do CPP, argumentando que restou provado que JOELITON não concorreu para a prática da infração penal ou, ainda, com fundamento nos incisos V e VII, do referido artigo, invocando, para tanto, o princípio in dubio pro reo, postulando, também, a instauração de inquérito policial em desfavor dos guardas municipais, a fim de se apurar “o delito de falso testemunho e outros resultantes da apresentação das drogas e demais condutas perpetradas na presente demanda”; subsidiariamente, em caso de condenação, pugna pela aplicação das penalidades previstas no art. 28, da Lei nº 11.343/2006, requerendo, por fim, o direito de recorrer em liberdade, bem como os benefícios da gratuidade da Justiça (fls. 247/260). 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 06/09), no auto de exibição/apreensão (fls. 10/11), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12/13), nas fotografias (fls. 31/34), nos laudos toxicológicos (fls. 109/111, 112/114 e 115/117), e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, na presença de sua Advogada, disse que, na data dos fatos, havia acabado de chegar na praça e encontrou-se com amigos que estavam lá, quando viu uma viatura da guarda municipal passando; como está de condicional, e naquela hora estava fumando um baseado, ficou com receio e começou a andar; nesse momento, viu que um guarda veio atrás de si e saiu correndo, pois ficou com medo que ele o pegasse com aquele baseado e isso atrapalhasse a sua condicional; o guarda o alcançou e disse que teria que ser encaminhado para a delegacia, já que poderia ser que houvesse um mandado de prisão contra si; quando chegou na Delegacia, ficou sabendo que os guardas estavam apresentando várias porções de drogas e dizendo que haviam sido encontradas consigo; nega que qualquer porção de droga apresentada seja sua, assim como não faz ideia de quem seja essas drogas; no momento da abordagem, estava trajando apenas chinelo e uma bermuda, não havendo como trazer consigo uma porção tão grande de drogas de forma despercebida (fls. 05). 
Em juízo, interrogado, negou os fatos. Questionado por que acha que está sendo acusado, disse que no dia dos fatos, uma sexta-feira, tinha trabalhado, como tinha feito durante toda a semana; tinha trabalhado por meio período, com o senhor Reginaldo, foi para sua casa, colocou uma bermuda e um chinelo e subiu para o Campo Santa Clara, que é uma área esportiva, onde tem árvores; estava fazendo uso de um cigarro de maconha e, quando avistou a viatura da Guarda Municipal, uma vez que estava em liberdade condicional, tentou despistar os guardas, e foi para o sentido oposto deles; quando os guardas o abordaram, disseram que estava sendo procurado pela suposta prática de um crime, o que negou, argumentando que tinha trabalhado a semana inteira, inclusive naquele dia, quando trabalhou por meio período, razão pela qual chegou mais cedo; os guardas falaram que o levariam para a Delegacia onde, só então, soube das drogas; os guardas falaram que pegaram as drogas consigo e que eram suas, o que negou, argumentando que não lhe pertenciam; tentou correr dos guardas devido à condicional; questionado por que os guardas iriam inventar que a droga era sua, se sequer o conheciam, disse que não sabe, mas não tem conhecimento dessa droga, que não era sua; estava no local apenas fumando um cigarro de maconha; questionado sobre o guarda ter dito que o viu dispensando a sacola embaixo do carro, disse que essa droga não era sua; se tivesse uma maneira de fazer exame de digitais, teria certeza que nunca teve contato com essa droga; questionado o que estava fazendo com R$ 440,00 no meio da rua, disse que foi o dinheiro do seu pagamento, que tinha recebido; questionado por que levou o dinheiro para passear na rua, se foi em casa se trocar, disse que havia umas meninas no local, e poderia encontrá-las, sendo que, no local, há um ponto em que tomam açaí; questionado se ia gastar R$ 440,00 com açaí, disse que não ia gastar tudo, mas era seu dinheiro da semana e estava consigo, sendo que não estava em cédulas trocadas, o que o juízo poderá verificar se puder ter acesso, pois havia notas de cem e de cinquenta, sendo a maioria de cinquenta, já que o senhor Reginaldo tinha retirado o dinheiro no banco; questionado se nega os fatos, disse que nega, a droga não era sua; estudou até o primeiro ano; já foi processado por tráfico de drogas; questionado se é coincidência estar sendo acusado de tráfico novamente, disse que o que fez no seu passado foi um erro que ficou lá atrás, sendo que tinha cumprido tudo e estava fazendo jus a um benefício, e estava na rua; resolveu mudar de vida, e não estava envolvido com nada, sendo que estava trabalhando; pede que seja analisado com carinho, pois essa droga não era sua; às reperguntas da defesa, questionado se lembra quem eram os policiais que desceram da viatura, disse que eram João, um gordinho, e Erick, sendo que o abordaram (fls. 232/233).
A testemunha comum Vailson Souza Santos, guarda municipal, ouvida às fls. 232/233, disse que estava em patrulhamento pelo bairro Santa Clara, no Complexo do Santa Clara, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando avistou JOELITON, que possivelmente estaria sendo “pedido” por tentativa de homicídio; quando o terceiro e o quarto ocupantes da viatura desceram para realizar a abordagem, o réu saiu em disparada, por uma escada que fica na lateral da quadra do Complexo Santa Clara; juntamente com o encarregado da equipe, deram a volta pelo outro quarteirão, tentando abordar, em vão, o réu, que adentrou um terreno baldio, pulou um muro em subiu em um telhado de uma casa, vindo a quebrar o telhado e tendo caído em cima dos móveis da residência, razão pela qual o réu se machucou, tendo ferimentos leves e graves; foi feito o cerco, e o réu foi capturado pela equipe; questionado o que foi achado com o réu, e o que ele disse, disse que no momento da abordagem, o réu estava com R$ 440,00, trocados, mas no decorrer da fuga, JOELITON dispensou uma sacola com uma quantidade de entorpecentes, sendo que o outro integrante da equipe, que perseguiu o réu, foi quem pegou a referida sacola; no momento da abordagem, o réu estava com o dinheiro que, segundo ele, era proveniente de um trabalho relacionado a piscina; questionado o que o réu falou quanto à droga, disse que ele falou que não era dele; questionado se viu ele dispensando a droga, disse que seu colega de equipe disse que viu o réu dispensando; questionado se lembra dos tipos de droga, disse que eram drogas variadas, sendo crack e cocaína, mas não chegou a ver todo o montante de entorpecentes, apenas fez a contagem do dinheiro no momento da abordagem, e ficou na entrada da Delegacia, quando foi feita a contagem, sendo que posteriormente recebeu a fotografia; tinha cocaína, crack, e uma quantidade de dinheiro, que pegou com o réu; às reperguntas da defesa, questionado se não viu o réu dispensando a sacola com a droga, disse que não viu, mas seu parceiro, que perseguiu o réu, foi quem pegou; estava na viatura, juntamente com o encarregado da equipe, ocasião em que deram a volta no quarteirão, na tentativa de abordar o réu, que adentrou um terreno baldio, pulou um muro e caiu do telhado de uma residência; questionado se lembra qual roupa o réu usava no momento em que o visualizou, disse que não se recorda, pois foi muito rápido e, em razão da adrenalina, não consegue se lembrar de qual vestimenta o réu usava na ocasião; questionado se viu a sacola na mão do réu naquele momento, disse que quando ele saiu do campo, sim, ocasião em que JOELITON estava acompanhado de dois rapazes, que permaneceram no local, enquanto ele saiu disparado, pela escada da rua lateral, com a sacola.
A testemunha comum Luis Henrique Cometti Leme, guarda municipal, ouvida às fls. 232/233, disse que estava em patrulhamento pelo bairro Santa Clara, local já conhecido como ponto do tráfico de entorpecentes, quando avistou, de longe, JOELITON sentado em determinado local, tendo um membro da equipe informado que ele poderia ser um suposto procurado por tentativa de homicídio, ocorrida na cidade algum tempo atrás; juntamente com seu colega, desembarcaram da viatura para irem ao encontro do réu que, ao perceber a presença da equipe, antes mesmo que andassem na direção dele, saiu disparado, por uma viela que fica atrás das quadras, que se chama Rua Dona Clara, salvo engano; diante disso, correram atrás do réu, e a viatura também seguiu JOELITON, ocasião em que puderam perceber que o réu dispensou algo que, naquele momento, não viram o que era; correram atrás do réu, que pulou um muro, o qual o motorista da equipe, Souza, também conseguiu pular, e JOELITON saiu na outra rua, tendo quebrado o telhado de uma casa; durante a abordagem, feita pelo encarregado, no outro lado da rua, nada de ilícito foi encontrado com o réu, apenas a importância de cerca de R$ 400,00, em notas trocadas; seu colega GCM Rodrigues recolheu o que foi dispensado durante a fuga, constatando que se tratava de uma sacola, contendo vários tipos de entorpecentes, sendo crack, maconha e cocaína, embalados individualmente para a venda; o réu negou os fatos, alegando que correu porque sabia dessa “bronca” relativa à tentativa de homicídio, tendo JOELITON sido indagado posteriormente, várias vezes, na porta da Delegacia, tendo ele dito poderia ser por isso, pois não sabia como estava sua situação, e que o dinheiro não era proveniente do tráfico, e sim resultado de um trabalho que ele havia feito; questionado se viu o réu dispensando a sacola, disse que sim; questionado se, mesmo assim, ele negou, disse que negou; não conhecia o réu de outras abordagens; questionado de onde veio a informação de que JOELITON teria praticado uma tentativa de homicídio, disse que veio do encarregado da equipe, que informou que o réu poderia ser um suposto procurado por tentativa de homicídio, mas não sabe se o encarregado tinha participado dessa ocorrência, no entanto, ele reconheceu o réu, sendo que existia, mesmo, essa ocorrência, envolvendo o réu, conforme foi passado na Delegacia; às reperguntas da defesa, questionado sobre ter dito, em solo policial, que logo no início da perseguição, notou que JOELITON dispensou uma sacola plástica, sendo que, em juízo, inicialmente disse que não viu o réu com a sacola e, após o questionamento feito pelo juízo, disse que viu o réu dispensando a sacola, e se realmente viu JOELITON dispensando a sacola ou não, pois deu três versões diferentes, disse que a defesa está colocando palavras na sua boca, pois não falou, em momento algum, que não viu o réu com a sacola, tendo falado que notaram a presença de JOELITON de longe e passaram a persegui-lo, tendo a viatura parado a cerca de cinquenta metros de distância do réu, e mais vinte metros do local onde ele dispensou a sacola, portanto, cinquenta a cem metros, no máximo; não disse, em momento algum, que não viu o réu com a sacola, tendo dito que o viu, sim, com a sacola, e viu quando ele soltou o volume ao lado de um carro, na rua, ao lado do meio-fio; questionado pela defesa se o GCM Erick integrava o grupo que estava na viatura, disse que ele é seu encarregado de viatura, e estava no momento, tendo sido ele quem reconheceu o réu como o suposto procurado por tentativa de homicídio; questionado se foram os GCMs Erick e João que se aproximaram para realizar a abordagem do réu, disse que não; foi quem se aproximou, juntamente com o GCM Rodrigues, que é o João, enquanto Erick ficou dentro da viatura, juntamente com o motorista, pois ele é o encarregado e, como relatou ao juízo, seu encarregado e o motorista alcançaram o réu, tendo o motorista pulado o terreno, e o encarregado conseguiu abordar JOELITON na outra rua, após ele ter caído de cima do telhado, na ocasião em que o réu tentou se evadir por cima do telhado e acabou caindo dentro da casa de uma pessoa; questionado pela defesa se, tendo sido longa a distância percorrida na perseguição, em que altura do percurso o réu dispensou a sacola, disse que conforme já narrou para o juízo e para a defesa, JOELITON saiu por uma rua chamada Dona Clara, onde há uma escada das quadras do complexo esportivo, sendo uma rua sem saída, com acesso à referida escada, de onde o réu estava a mais ou menos vinte metros de distância; após ter subido a escada, assim que acessou a via, um pouco à frente, JOELITON dispensou a sacola, mas não sabe dizer a distância em metros.
A testemunha arrolada pela defesa João Batista Rodrigues, guarda municipal, ouvida às fls. 232/233, disse que na data dos fatos, efetuava em patrulhamento pelo bairro Santa Clara, precisamente, no Complexo Esportivo do Santa Clara, quando o comandante da equipe, ao visualizar o réu, informou que JOELITON possivelmente estaria envolvido em um crime de homicídio, mas não tinha absoluta certeza de que ele constava como procurado; diante disso, desceu da viatura, juntamente com o GCM Leme, ocasião em que o réu, ao ver que desembarcaram da viatura, levantou-se e empreendeu fuga; imediatamente, passaram a correr atrás do réu, sendo que ficou para trás em determinado momento, e o GCM Leme informou que o réu tinha jogado algo próximo ao veículo, então retornou e, próximo ao veículo, localizou uma sacola, e continuou correndo para ver para onde o réu teria ido; JOELITON desceu pela Rua Dona Clara, salvo engano, e acessou novamente a avenida principal, Av. Flávio Pires de Camargo, próximo a uma antiga farmácia chamada Droga Rio, onde o réu pulou, e o motorista da viatura, GCM Souza pulou o terreno, por onde o réu continuou correndo, caindo do telhado de uma casa e, quando JOELITON saiu na rua, o GCM Erick¸ comandante da equipe, logrou êxito em abordá-lo; juntamente com o GCM Leme, entregaram a sacola ao encarregado, que constatou que havia vários entorpecentes na referida sacola; questionado se lembra quais eram os entorpecentes, disse que salvo engano, eram crack, maconha e cocaína, mas não se recorda da quantidade exata; com o réu, foram encontrados R$ 440,00 em notas trocadas, tendo ele informado que o dinheiro era proveniente de um trabalho feito com piscinas; diante dos fatos, o réu foi conduzido ao Plantão Policial; questionado se já conhecia o réu, disse que não; às reperguntas da defesa, questionado se, no momento da abordagem, quando visualizaram o réu, ele estava com a sacola na mão, disse que durante a fuga, após sair do Complexo Santa Clara, na Rua Dona Clara, que é uma rua sem saída, sendo que, no final, há uma escadaria que dá acesso ao Complexo do Santa Clara e, quando o GCM Leme subiu, ocasião em que adentrou a rua, foi informado por ele que o réu tinha dispensado a sacola perto do carro; estava indo no sentido bairro-centro, e retornou, localizando, próximo ao carro, a sacola que, durante a ocorrência, entregou ao comandante da equipe; questionado pela defesa se, no momento da abordagem, não viu que o réu estava com a sacola, disse que não, a sacola foi entregue posteriormente, sendo que seu colega havia informado que o réu tinha dispensando alguma coisa, então voltou para ver o que o réu tinha dispensando, então pegou a sacola e, como de praxe, entregou diretamente ao comandante da equipe, para as providências cabíveis; questionado se o GCM Erick era o responsável pela operação e foi quem alertou sobre a possível participação do réu em um crime, e se ele também desceu da viatura para fazer as inquirições, disse que no primeiro momento, no Santa Clara, não; foi quem desceu, juntamente com o GCM Leme, uma vez que é praxe das equipes de ROMU, o terceiro e o quarto homens fazerem o acompanhamento do indivíduo para abordagem; no momento em que os viu, o réu saiu correndo, então o GCM Leme correu atrás, e correu junto; o GCM Leme estava mais à frente, e apontou para um local próximo a um carro, onde viu a sacola, que pegou, levou até o GCM Erick, que estava fazendo o cerco na ocasião em que o réu pulou no terreno, sendo que quando o motorista da equipe pulou no terreno, o GCM Erick pegou a viatura e deu a volta, indo para o outro lado, onde o réu sairia; não sabe se foi o dono da casa quem tirou o réu da casa, mas quando JOELITON pulou para a rua, o GCM Erick o enquadrou e tomou as medidas cabíveis no procedimento de abordagem; questionado se lembra da roupa que o réu estava vestindo no momento da abordagem, disse que não se recorda.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados. 
O réu, em fase policial e em juízo, negou os fatos, alegando, em síntese, que a droga não era sua, sendo que tomou conhecimento dos entorpecentes apenas na Delegacia, e o dinheiro era fruto do seu trabalho. Disse, ainda, que estava fazendo uso de um cigarro de maconha e, como estava em livramento condicional, tentou despistar os guardas ao avistá-los.
A versão dada pelo réu não merece qualquer credibilidade, restando claro o objetivo de se eximir da responsabilidade pelos fatos criminosos, tendo sido infirmada pelas demais provas produzidas. Senão, vejamos.
A testemunha de acusação Vailson, guarda municipal, narrou que estava em patrulhamento, quando, ao passar pelo Complexo do Santa Clara, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, avistou JOELITON, que possivelmente estaria sendo procurado por tentativa de homicídio. Narrou, também, que o terceiro e o quarto ocupantes da viatura desembarcaram para realizar a abordagem, e o réu, ao perceber a movimentação, saiu em disparada, adentrando um terreno e tentando fugir por cima do telhado de uma residência, de onde caiu, sendo capturado logo em seguida. Disse, ainda, que durante a fuga, o réu dispensou uma sacola com entorpecentes, o que foi presenciado pelo seu colega de equipe que perseguiu o réu, com quem foi encontrada a quantia de R$ 440,00, em notas trocadas, tendo JOELITON negado que a droga fosse sua. Por fim, disse que não viu quando o réu dispensou a sacola, uma vez que não foi quem o perseguiu quando ele correu, mas visualizou JOELITON com a referida sacola no momento em que ele ainda estava no Campo Santa Clara.
O guarda municipal Leme narrou que viu o réu dispensando a sacola durante a fuga, tendo sido recolhida pelo seu colega de equipe GCM Rodrigues, sendo constatado que a referida sacola continha vários tipos de entorpecentes, sendo crack, maconha e cocaína, embalados individualmente, prontos para a venda, além de terem sido encontrados cerca de R$ 400,00 em notas trocadas com o réu, que negou o tráfico.
Por fim, o guarda municipal Rodrigues narrou que perseguiu o réu, juntamente com seu colega de equipe GCM Leme que, durante a perseguição, alertou que o réu tinha dispensado alguma coisa, então retornou e se deparou com a sacola na rua, que continha maconha, crack e cocaína, além de terem sido encontrados, com o réu, R$ 440,00 em notas trocadas.
Assim, verifica-se que os relatos dos guardas se mostraram firmes e coerentes, tendo sido narrado, com riqueza de detalhes, como se deu a abordagem, ocasião em que o réu tentou se evadir ao perceber a presença dos agentes da lei, dispensando, durante a fuga, uma sacola contendo grande quantidade de entorpecentes, embalados individualmente, prontos para a venda, o que se confirmou pelas fotografias e pelos laudos juntados. 
Outrossim, o réu não produziu qualquer prova em seu favor. Embora alegue que o grande montante de dinheiro que trazia consigo era oriundo de seu trabalho, não fez nenhuma prova neste sentido, mesmo sendo orientado por advogados desde sua oitiva em fase policial. Assim, evidente que o valor tem origem espúria, não sendo fruto de nenhum trabalho. 
Conveniente rememorar que os depoimentos judiciais de guardas municipais e policiais, sejam civis ou militares, têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos. 
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por guardas municipais ou policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. 
Inexiste, ainda, qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de guardas municipais e policiais, civis ou militares, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retire valor, a priori, dos depoimentos dos agentes da Lei, pelo simples fato de emanarem de pessoas revestidas de tal qualidade. 
Neste sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, os depoimentos dos agentes da Lei ouvidos merecem total credibilidade e servem perfeitamente como supedâneo para prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente, guardas municipais que não tinham, mesmo, qualquer interesse maior na gratuita acusação do réu, não havendo que se falar na prática de crimes por eles. 
Aliás, ainda que houvesse eventuais discrepâncias em seus depoimentos, isso não seria suficiente, por si só, para invalidá-los, muito menos para dar causa a uma investigação policial, com base em meras conjecturas, especialmente considerando, repito, que os relatos vieram corroborados pelas demais provas trazidas aos autos, de modo que as alegações do réu restaram absolutamente isoladas no processo.
A jurisprudência Pátria é pacífica no sentido de entender que pequenas discrepâncias nos depoimentos colhidos dos policiais que efetuaram o flagrante não são capazes de lhes desmerecer o crédito conferido.
Assim já se decidiu: 
"PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS (ART. 33, CAPUT C/C ART. 40, I DA LEI 11343/06). MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS: VALIDADE. PEQUENAS DIVERGÊNCIAS NAS DECLARAÇÕES: IRRELEVÂNCIA. FLAGRANTE FORJADO: INOCORRÊNCIA: AUSÊNCIA DE PROVAS. ESTADO DE FLAGRÂNCIA E DOLO CONFIGURADOS. CONDENAÇÃO E DOSIMETRIA DA PENA MANTIDAS. (...) 2 . Inexistência de contradições nos depoimentos das testemunhas de acusação. Pequenas discrepâncias em seus relatos, que não alteraram a realidade nos fatos, não têm o condão de desprestigiar as declarações, quando em consonância com o restante do conjunto probatório. (...)" (TRF-3 - ACR: 10788 SP 0010788-49.2008.4.03.6119, Relator: DESEMBARGADOR FEDERAL ANTONIO CEDENHO, Data de Julgamento: 25/03/2013, QUINTA TURMA) (destaquei).
O decurso do tempo, aliado à grande quantidade de casos semelhantes apurados pelos policiais são fatores plenamente capazes de justificar eventuais discrepâncias existentes nos depoimentos prestados.
Ademais, é sabido que os guardas municipais integram os quadros funcionais do Município e possuem por função básica a defesa do patrimônio público municipal. Importante ressaltar, entretanto, que estes agentes públicos possuem uma atuação secundária: cabe aos guardas municipais a defesa da população local. Tal defesa pode se dar, inclusive, na forma de repressão de atos criminosos danosos aos cidadãos. 
E é importante destacar que os guardas municipais, caso assim não ajam, podem responder na forma do artigo 13, §2º, “a”, do Código Penal, por omissão imprópria, uma vez que possuem o dever de agir, posto que a lei lhes obriga o dever de cuidado, proteção e vigilância.
Além disto, a preservação da ordem pública é da responsabilidade de todos – tanto que a um popular é conferido o direito de dar voz de prisão em flagrante a outrem –, sendo que aos Órgãos de segurança, é conferido o dever legal de tal preservação. 
Assim, é conferida à Guarda Civil Municipal, a possibilidade de prender quem estiver em flagrante delito, bem como recolher todos os instrumentos utilizados na prática da infração penal, a fim de que melhor subsidie e averigue os fatos, incluindo-se, nisto, a revista pessoal.
Sobre o tema: 
"HABEAS CORPUS" SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE QUE SE RECONHEÇA NULIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. SUPERVENIÊNCIA DA CONVERSÃO EM PREVENTIVA. PREJUDICIALIDADE. PLEITO PELA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS AUTORIZADORAS PRESENTES. POSSE DE 12 PORÇÕES DE COCAÍNA. PRECEDENTES. (...) 2. A Quinta Turma deste Sodalício assentou que pode a Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, § 8º, CF), bem como qualquer um do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP). (...)" (STJ HC 290.371/SP 5ª Turma Rel. Min. Moura Ribeiro j. 27.05.2014 DJe 30.05.2014).
Ainda neste sentido: 
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (ARTIGO 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO). ALEGADA NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MÁCULA INEXISTENTE. 1. Nos termos do artigo 301, do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, sendo certo, ainda, que a lei processual penal, em momento algum, exige que policiais civis ou militares sejam acionados para que dêem suporte ou apoio a quem esteja efetuando a prisão, como aventado na impetração. Precedentes. (...)" (STJ - RHC 45.173/SP 5ª Turma Rel. Min. Jorge Mussi j. 06.05.2014 DJe 14.05.2014).
E ainda: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REVISTA FEITA POR GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE. NÃO-OCORRÊNCIA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU REINCIDENTE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, § 2º, A, DO CÓDIGO PENAL. REGIME INICIAL FECHADO. SÚMULA 269/STJ. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora exista norma constitucional (art. 144, § 8º, da CF) limitando a função da guarda municipal à proteção dos bens, serviços e instalações do município, não há nulidade na decisão impugnada, porquanto a lei processual penal, em seu art. 301 do CPP, disciplina que "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". (...)" (STJ - HC 109.105/SP 5ª Turma Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima j. 23.02.2010 DJe 22.03.2010). 
Não obstante, a Lei n. 13.022/14, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas Municipais, complementa o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal. Segundo tal dispositivo constitucional, as Guardas Municipais devem ser disciplinadas por meio de Lei, e a Lei n. 13.022/14 constitui norma geral, aplicável a todas as Leis municipais que tratarem sobre suas respectivas guardas, posto que cada Município deve editar suas próprias normas a respeito, adequando-se às disposições do Estatuto Geral das Guardas Municipais.
Curial ressaltar que o Estatuto amplia a restrita interpretação do artigo 144, §8º, da Constituição Federal, ao asseverar que "os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei". As Guardas Municipais sempre tiveram um papel relacionado com a proteção do patrimônio municipal, sendo que a Lei 13.022/14 amplia a interpretação, antes restritiva, estabelecendo que as Guardas Municipais podem colaborar com os demais Órgãos de segurança pública, no caso as Polícias Civil e Militar.
O artigo 4º de referido Estatuto atribui a competência geral, qual seja, a proteção de bens, serviços, logradouros públicos municipais e instalações do Município, de acordo com o que já se encontra previsto na Constituição Federal. O artigo 5º, por sua vez, indica competências específicas, dentre elas, o fato de que as Guardas Municipais não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também lhes são atribuídas funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social. Eis a letra da Lei: 
"Art. 5º (...)
IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; V - colaborar com a pacificação de conflitos que seus integrantes presenciarem, atentando para o respeito aos direitos fundamentais das pessoas; XIII - garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas; XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário; XVI - desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal; Parágrafo único. No exercício de suas competências, a guarda municipal poderá colaborar ou atuar conjuntamente com órgãos de segurança pública da União, dos Estados e do Distrito Federal ou de congêneres de Municípios vizinhos e, nas hipóteses previstas nos incisos XIII e XIV deste artigo, diante do comparecimento de órgão descrito nos incisos do caput do art. 144 da Constituição Federal, deverá a guarda municipal prestar todo o apoio à continuidade do atendimento (...)".
Nem se diga existir qualquer inconstitucionalidade da Lei n. 13.022/14, por ter, referido normativo, conferido poderes às Guardas Municipais de atuarem em defesa da segurança pública. As Guardas Municipais integram o sistema de segurança pública do Estado – razão pela qual se encontram em um dos parágrafos do artigo 144 da Constituição Federal, contido, por sua vez, no Capítulo III, cujo título é “Da Segurança Pública”. 
Além disto, a atuação das Guardas Municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atinente à colaboração com os demais Órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar), como já analisado acima. Por fim, as Guardas Municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer as competências dos Órgãos Federais e Estaduais, prestando o auxílio considerado necessário.
Considerando que as Guardas Municipais são corresponsáveis pela garantia da paz social, devendo atuar inclusive na prevenção da prática de delitos, possuindo o dever de impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso, não há que se falar em irregularidade na atuação da Guarda Municipal nos fatos ora apurados.
O pleito da defesa de desclassificação do tráfico para o delito de uso de drogas não pode ser acolhido, isto porque, a negativa, por si só, é irrelevante e comum ao tráfico. 
Neste sentido:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - HC 42.229-3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 101/498).
Por fim, observo que o tipo do art. 33 não faz menção a 'uso próprio'. Tal menção é feita no art. 28, ambos da Lei 11.343/06. Destarte, se o réu acusado de tráfico pretende que se aceite que a posse da droga era para uso próprio, com desclassificação para o art. 28, e consequente desfazimento da presunção de que se trata de traficante, terá que provar a alegada destinação. E esta prova cabe à defesa, não à acusação. Na hipótese, tal prova não foi feita. Aliás, não bastasse a ausência de provas que pudessem corroborar tal alegação, não se mostra minimamente crível que a imensa quantidade de droga se destinasse a consumo pessoal, estando devidamente comprovado, conforme já fundamentado, que o réu estava na traficância.
Outrossim, ainda que o réu seja usuário, isto, por si só, não afasta o tráfico, sendo comum o usuário se tornar traficante por não ter condições financeiras de manter seu vício.
Assim, uma vez que os argumentos apresentados pela defesa não foram capazes de sustentar a negativa do réu, que restou isolada no processo, ante o arcabouço probatório analisado, não há que se falar em desclassificação, muito menos em absolvição. 
Assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. No entanto, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu é reincidente específico, o que será analisado em fase própria. 
Sobre a culpabilidade, nada a considerar. Quanto à sua conduta social, lamentável. Não obstante já ter respondido por tráfico de drogas, segue na mesma atividade ilícita, demonstrando que faz do crime seu meio de vida. Aliás, JOELITON foi flagrado durante a prática do crime dos autos enquanto cumpria pena, em livramento condicional, pela prática de outro crime idêntico, restando claro seu desapreço pelas leis e pelo convívio em sociedade, merecendo, portanto, maior reprimenda. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de ensejar modificação de pena. As consequências do crime são as normais ao tráfico. Não há que se falar em comportamento de vítimas. 
Quanto à natureza e quantidade do produto, verifica-se que o réu trazia consigo 47 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, 11 papelotes de cocaína e 82 porções de crack, todas prontas para a venda, além de R$ 440,00, cuja origem lícita não foi comprovada.
O crack é um dos entorpecentes mais perigosos conhecidos, gerador dos efeitos mais nefastos em seus usuários. A alta taxa de mortalidade entre os consumidores e o absurdo poder viciante do entorpecente são motivos mais que suficientes para que seja, sua comercialização, exemplarmente repreendida (artigo 42, Lei 11.343/06). 
Sobre o tema, pronunciou-se Guilherme de Souza Nucci: “(...) não é demais ressaltar que a natureza e a quantidade da substância (entendendo-se o material utilizado para o preparo da droga) ou do produto (a droga produzida de algum modo) fazem parte das circunstâncias e das consequências do crime, elementos também constantes do art. 59 do Código Penal (...) A Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato, o que significa destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e a quantidade da substância ou do produto. É natural supor que quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude de sua utilização” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas 6ª ed. - São Paulo: RT 2012 v. 1 p. 287).
Não bastasse, ainda foi apreendida uma considerável quantidade de porções de cocaína e maconha, entorpecentes ilegalmente inseridos na sociedade, causadores de verdadeiras tragédias pessoais, familiares e sociais. A quantidade total de entorpecentes apreendidos seria capaz de atender um grande número de consumidores, o que não se pode admitir.
Assim, diante da conduta social do réu e da quantidade e variedade, além do grau de nocividade e poder viciante das drogas apreendidas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do art. 61, II, j, do CP, já que os fatos foram praticados durante estado de calamidade, decretado em razão da pandemia Covid-19 (art. 385, do CPP), bem como a agravante da reincidência, conforme se verifica às fls. 39 (237-65.2015 – tráfico), não havendo atenuantes.
Assim, agravo a pena do réu, que passa a 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 888 dias-multa, diária mínima.
Na última fase, não há causas de aumento de pena.
Afasto a incidência do benefício do parágrafo 4º, porque o réu é reincidente específico, não preenchendo, portanto, os requisitos legais, dedicando-se, como dito, às atividades criminosas. 
Incabível, também, a substituição do art. 44, bem como a suspensão do art. 77, ambos do Código Penal, porque, repito, se trata de réu reincidente específico, não preenchendo, portanto, os requisitos legais para a concessão dos benefícios.
O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado.
O tráfico de entorpecentes é das atividades mais danosas ante o seio social hodierno. Sua prática atinge diretamente direitos e garantias fundamentais das pessoas, além de fomentar outros tipos de atividades ilícitas. Causa, ainda, direta e indiretamente, considerável mobilização estatal, atingindo, por consequência, o erário público, que tem de arcar com as custas de policiamento ostensivo, seja preventivo ou repressivo, campanhas de conscientização – sobre o óbvio, diga-se –, tratamento de saúde aos adeptos do uso contumaz, dentre outras inúmeras situações relacionadas, as quais requerem pronta ação do Estado. Isto, entretanto, custa dinheiro e onera o contribuinte.
Seria um contrassenso o mesmo Estado que luta para combater tão nefasta prática – a tão altos custos – permitir que seu principal responsável retorne à liberdade sem experimentar a necessária punição e, principalmente, sem que de seu ato se arrependa, sobre ele reflita e o corrija, podendo criar, em última análise, a aplicação de regime mais brando, verdadeira sensação de impunidade, capaz, inclusive, de ensejar ao condenado mais um motivo para que torne à rentável prática. 
Nem se diga haver o pequeno traficante, sobre quem recairia todo o peso da mão Estatal, e o grande traficante, que se ocultaria na hierarquia da coalizão narcotraficante, como tentativa de justificar atos injustificáveis. A Lei coíbe o tráfico e este existe por duas razões: porque alguém consome o produto final e, principalmente, porque alguém o vende – eis a figura daquele que trafica, independentemente de sua posição hierárquica. 
A ação do indivíduo encarregado de disseminar a substância entorpecente – geralmente identificado como o “pequeno traficante” – deve ser entendida como parte integrante e crucial do conjunto responsável pela narcotraficância: é ele que, por meio de sua ação, viabiliza o comércio “varejista” das drogas, fomentando o consumo e a própria continuidade da produção de entorpecentes, consubstanciando, sua atividade, não só o meio de sustento próprio, mas de toda a cadeia criminosa ligada ao narcotráfico – prática delitiva que domina a maior parte dos debates sobre segurança pública e que consiste, em verdade, no cerne financeiro das atividades criminosas em geral.
É do espírito da Lei combater o tráfico ilícito de entorpecentes, seja ele praticado pelo iniciante – a quem é conferido algum tipo de benefício, conforme se observa do parágrafo 4º do artigo 33, Lei 11.343/06 – pelo gerente de “boca” ou por associados a organizações criminosas – pessoas a quem a Lei trata de maneira especial e mais severa. 
O fato é que o tráfico, independentemente do tipo de atuação de seu praticante, merece reprimenda exemplar.
Sobre todo o tema até então debatido, uma brilhante manifestação oriunda do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“(...) Não se olvide da recente decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal, reconhecendo, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei de Crimes Hediondos, que estabelece o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, aos agentes condenados por crimes hediondos e equiparados (STF, 111.840/ES, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado de 27-06-12), todavia, a norma citada está em pleno vigor e a recente decisão da Suprema Corte não impõe de forma obrigatória o acatamento do novo entendimento. Registra-se ainda que o Excelso Supremo Tribunal Federal recentemente também reconheceu, de modo incidental, a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em pena restritiva de direitos” constantes dos artigos 33, § 4º e 44 da Lei Antidrogas. Esse reconhecimento de inconstitucionalidade, todavia, não implica substituição automática da pena de prisão por pena restritiva de direitos. Na decisão é ressalvada a possibilidade de o julgador analisar, em cada caso concreto, a viabilidade e admissibilidade dessa substituição. Tal como veiculado de forma contínua nos diários de grande circulação no país, o tráfico de drogas vem se tornando assustadoramente contumaz no cotidiano das grandes, médias e até mesmo pequenas cidades, inclusive aquelas incrustadas nos mais distantes rincões da nação. Não há distinção entre ricos ou pobres, raça ou religião; o comércio ilegal avança de forma incontrolável, ora favorecido pela insuficiência policial, ora beneficiado pelo abrandamento do rigor penal. Evidentemente o grande traficante, o responsável pela distribuição da droga em determinada região ou cidade, não se envolverá diretamente na comercialização da droga; valer-se-á do jovem preterido pela sorte, disposto a lutar por algum dinheiro que propicie a imediata realização de necessidades básicas. Ocorre então a perfeita comunhão de interesses. De um lado, o responsável pelo tráfico, que se arrima em incautos jovens, inimputáveis pela tenra idade, ou de passado até então escorreito, para comercializar seu produto, e de outro o pequeno cidadão que, eventualmente detido pela prática espúria, poderá ser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. O número expressivo de pessoas que poderiam ser servidas com as drogas, bem demonstra a periculosidade latente do réu, recomendando o cumprimento da pena no regime inicial fechado e obstando a substituição da pena por quaisquer das medidas alternativas. Portanto, acolho a pretensão do representante do Ministério Público e fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata do regime compatível com a conduta do acusado. Cumpre ressaltar ainda que as circunstâncias dos autos, a meu sentir, data máxima vênia, obstam a ingenuidade do reconhecimento de que se tratava de pequenos traficantes, mesmo porque esta simplória qualificação é permeada por um revés de complexidade. Qual a equação para se distinguir o grande traficante do pequeno comerciante? A quantidade de drogas apreendidas no momento da prisão? A constância da atividade do comércio ilegal? Cabe aqui outra indagação: não parece pouco provável que o grande traficante irá se aventurar a permanecer em um ponto de venda de entorpecentes, correndo riscos desnecessários, quando poderá se valer daquelas pessoas a quem a norma legal classifica como o pequeno traficante? A meu ver, e volto a repetir, sempre respeitando os posicionamentos em sentido contrário, quando se atribui ao infrator a condição de pequeno traficante, estar-se-á procurando combater sempre o efeito e não a causa de tão perverso delito, haja vista que aquele indivíduo considerado como o grande traficante dificilmente será detido, porque sempre contará com os préstimos do pequeno traficante. Não se pode ignorar também que o tal pequeno infrator, beneficiado por esta qualificação com pena menos rigorosa, na maioria das vezes, voltará a reincidir na empreitada criminosa, pois a tal atividade delituosa basta a lhe proporcionar, sem maiores esforços, rendimento financeiro que raros cidadãos de bem chegam a alcançar em algum momento de suas vidas. E a consequência desta fartura financeira é previsível, ante a frouxidão do rigor penal, data máxima vênia, que de algum tempo a esta parte tem levado à concessão do regime aberto, e até mesmo à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, ao traficante de drogas, com o intuito óbvio de amenizar as amarguras do cidadão castigado pela incompetência do Estado, que, de forma implícita, os induz a lançar mão de meios espúrios para a sua sobrevivência. Entretanto, em que pese ser louvável o sentimento de humanidade, sobretudo com as pessoas mais preteridas pela sorte, não se pode olvidar o resultado funesto desta benesse, ou seja, a destruição de vidas, de laços familiares, da paz social, e o inquestionável incremento de delitos permeados de igual gravidade, ora por necessidade da obtenção de meios materiais para a satisfação da dependência química, ora diante da inconsciência, da inimputabilidade, causada pela droga, a tal ponto de levar uma pacata pessoa ao extremo de uma atitude inimaginável a um ser humano. Devo reconhecer que tenho sido voto vencido junto a meus pares, a cujos posicionamentos me curvo com a humildade esperada, e por isso mesmo, eventualmente, sou reconhecido como extremamente rigoroso, entretanto, não o faço como castigo, o que seria de todo despropositado e bem acarretaria o desvirtuamento da finalidade da pena. É imperativo ressaltar também que não tenho a menor intenção de negar vigência à norma legal ao não aplicar na maior parte das vezes - como Relator dos autos aos meus cuidados - o redutor previsto na da Lei nº 11.343/06, mas entendo que a tanto é imprescindível a comprovação de que o agente também conte com algumas qualidades que devem permear a conduta do cidadão de bem, v.g., a participação efetiva de atividade escolar ou o exercício de trabalho lícito remunerado, e só assim, mas ainda com muito esforço, conseguiria visualizar a figura do pequeno traficante. (...)” (APL TJ-SP 0027320-18.2012.8.26.0224; Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Publicação: 18/01/2017; Julgamento: 14 de Dezembro de 2016; Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro).
Salutar a fundamentação, que reduz a termo o espírito buscado pela construção normativa do Legislador. É razão mais que suficiente para que se entenda que o praticante do tráfico de drogas deve permanecer afastado do convívio em sociedade, especialmente considerando, repito, que se trata de réu reincidente específico.
Assim é que se decide.
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno JOELITON SILVA REIS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e multa de 888 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
DECRETO a perda do dinheiro apreendido com o