1501146-76.2022.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501146-76.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501146-76.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2130121/2022 - 01º D.P. AMERICANA, 24944074 - 01º D.P. AMERICANA, 2130121 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE VIEIRA GOMES
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

CAIO HENRIQUE VIEIRA GOMES está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 13 de maio de 2022, por volta de 00h07, na Avenida Doutor José Barreto Pinto, 100, Bairro São Benedito, nesta cidade, trazer com ele, nas vestes íntimas, para fins de tráfico, dois kits plásticos, contendo quinze microtubos de cocaína, cada, com massa de 41,5 gramas; próximo ao denunciado, mais um kit de plástico “ziplock”, contendo seis microtubos (eppendorf) de cocaína, com massa de 23,4 gramas, embaladas separadamente, tudo pronto  para a venda e entrega ao consumo de terceiros, substâncias essas que provocam dependência física e psíquica,  assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Também vinte e quatro reais.
Recebida a denúncia em 1º de julho de 2022, fls. 149/150, o réu foi citado (fls. 166).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa (fls. 135) e a acusação (fls. 141). 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, com a condenação do réu, provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 175/178).
A Defesa reclama a absolvição por falta de provas. Contra o réu pesariam apenas depoimentos de policiais, contraditórios ainda assim. O réu não foi surpreendido em atos de mercancia. Não foram identificados compradores, fornecedores ou anotações de vendas. O acusado era usuário de drogas. A quantidade de entorpecentes e os valores aprendidos eram ínfimos. Subsidiariamente, requer a desclassificação do delito para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006. Para o caso de condenação, pena mínima e recurso em liberdade. Por fim, pugnou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e o perdão da pena de multa (fls. 182/188).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
No auto de prisão em flagrante, o réu alegou que estava no local com uma outra pessoa, consumiram maconha, eram viciados em todos os tipos de drogas. Os policiais chegaram e os abordaram, realizaram pesquisas de antecedentes e liberaram ao seu amigo. Com a chegada de outra viatura, foi colocado no compartimento de presos e levado para a Delegacia. Desconhecia as drogas apreendidas, não estava vendendo drogas. No local em que foi abordado, havia uma câmera de monitoramento, as imagens registraram que foi agredido (fls. 07/08).
Já no interrogatório judicial, reafirmou ser usuário de drogas. Assistia ao jogo, foi até a esquina com o seu amigo e iriam usar drogas. Os policiais chegaram e os abordaram. Não correram. O seu colega foi liberado. Com a chegada da outra viatura, foi algemado e colocado dentro do 'chiqueirinho'. Foi levado até a Delegacia e foi preso. Não estava com drogas, não tinha nada em suas vestes intimas. Fazia uso de entorpecentes.
A versão não convence.
A Policial Militar Elen Maria Correa lembrou-se de que durante o patrulhamento foram interpelados por um solicitante anônimo, que informou que dois homens, que trajavam agasalho de moletom, deixaram o local correndo, assim que a viatura chegou. Avistaram aos suspeitos, Caio guardou algo dentro das vestes, enquanto o outro rapaz se evadiu. Caio foi abordado, ele estava agitado, já o conhecia de abordagens anteriores. Solicitaram apoio para a sua contenção,  o acusado tentava se desvencilhar de ser algemado. Durante a revista, encontraram celular, carregador, chaves, certa quantia, além das drogas, ocultadas dentro das vestes do réu. Próximo dali, havia mais algumas substâncias no chão, que provavelmente caíram, enquanto realizavam a abordagem. As drogas localizadas no chão eram semelhantes àquelas localizadas em poder do Caio. Naquele mesmo dia, já havia abordado ao réu, sob fundada suspeita, em local de denúncia de tráfico. Ele foi dispensado porque nada de ilícito foi encontrado anteriormente. Ele alegava ser coletor de óleo, mas não encontraram materiais de coleta em seu poder. Ao ser questionado sobre os fatos, Caio afirmou que apenas usava drogas.
Pedro Henrique Lazari, outro policial, ratificando a versão da colega de farda, esclareceu que patrulhavam pela Avenida Doutor José Barreto Pinto, local já é conhecido pelo tráfico de drogas, quando outro veículo emparelhou com a viatura. Os ocupantes informaram que assim que a equipe se aproximou, dois rapazes correram, sentido à Rua Sebastião Galo. Em posse das características descritas, compartilhada na rede de rádio, iniciaram o patrulhamento  e tentaram se aproximar dos suspeitos, com a descrição fornecida. Caio enfiou a mão dentro da calça e guardou um objeto, no interior das vestes íntimas. Ambos tentaram se evadir, Caio foi abordado na Rua Benedito Toledo. Ele resistiu e foi  necessário o uso de força moderada para o conter. Com a chegada do apoio, ele foi algemado. Durante a revista, localizaram dentro das vestes íntimas do acusado, dois 2 sacos, modelo ziplock, contendo quinze microtubos de cocaína, cada um, além da quantia de R$ 24,00, duas chaves e um aparelho celular, com o respectivo carregador, da marca Motorola. No chão, no local em que Caio resistiu, encontraram mais um saquinho, modelo 'Ziplock', com seis microtubos de cocaína, totalizando 36 microtubos de cocaína. Diante dos fatos, o réu foi conduzido até a Central de Polícia Judiciária para apresentação dos fatos. Indagado, Caio confessou o tráfico de drogas e que tentou fugir por temer ser preso e voltar para a cadeia. Já o abordou anteriormente, naquele mesmo local, mas nas ocasiões anteriores nada de ilícito foi encontrado em seu poder. O outro suspeito logrou se evadir da abordagem policial.
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
Os policiais resumiram a ocorrência explicando que foram informados por transeuntes de que dois homens, suspeitosamente, correram quando do surgimento da viatura. De posse das características, patrulharam e avistaram à dupla. Um deles conseguiu fugir. O réu também tentou, mas restou abordado e revistado. Com ele havia drogas expressivas para a ocasião e local, vale dizer, 30 microtubos de cocaína, em dois saquinhos do tipo 'ziplock'. Ainda, no chão e proximidade de onde resistiu à abordagem, mas um saquinho ziplock, com  seis microtubos de cocaína. 
As drogas, da mesma espécie e nocividade, estavam igualmente embaladas, revelando a vinculação de umas e outras.
O réu também levava dinheiro, quantia miúda e sem origem lícita provada.
Não era desconhecido dos policiais, já abordado em outras ocasiões e então liberado porque, naquelas vezes, nada de ilícito fora encontrado.
Induvidoso, enfim, que o réu estava mesmo em local conhecido de tráfico, não inexplicavelmente levando com ele drogas embaladas individualmente, em saquinhos ziplock, tratando de fugir em vão, porque avistou policiais.
A atitude foi suspeitada por transeuntes, que alertaram aos policiais e possibilitou a prisão posterior.
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico. As circunstâncias da prisão em local já conhecido como ponto de tráfico; a apreensão das drogas, já embaladas em pequenas porções, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros; suspeitosa levada de dinheiro, sem procedência lícita provada, evidenciam que ele vinha se dedicando a essa atividade criminosa.
A quantidade e disposição, não permite inferir conclusão outra senão a de que se destinassem ao tráfico.
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
A alegação de que a droga seria para uso próprio, não foi provada e muito menos é crível, pela citada forma em que estavam embaladas e quantidade, local onde o réu se mantinha, acrescendo-se o dinheiro localizado.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini).
A conduta é mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. A acusação é pontual em alegar que trazia com ele, drogas, para a mercancia.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Também o fato de ser usuário de drogas, repete-se, não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A versão dos policiais militares, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade. 
É do C. STF: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por evidente, o princípio da insignificância não se aplica ao crime de tráfico de drogas, crime de perigo abstrato e em que é irrelevante a quantidade da substância apreendida (neste sentido, 5ª T. STJ, Rel. Min. Jorge Mussi, REsp 1.637.113).
Nem mesmo se pode cogitar de insignificante quantidade de drogas, a que tanto equivalem as 36 porções individualizadas de cocaína.
O réu, também, não era iniciante na prática de crimes, bem demonstrando que o cometimento de ilícitos não eram novidades em seu passado inglório.
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo de constatação (fls. 17/19), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 76/78).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
O réu tem antecedentes (vg. Processo nº 0006767-07.2017.8.26.0019 – 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 10/12/2018 fls. 43), o que será considerado na segunda fase. Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, pela reincidência (vg. Processo nº 0006767-07.2017.8.26.0019 – 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 10/12/2018 fls. 43), o que determina o aumento da pena em 1/6 (um sexto). 
Em terceira e última fase, impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, porque reincidente. E a pena final, por si, impõe óbice a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis. O réu deverá cumprir pena no regime inicial fechado, pela mesma reincidência. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra CAIO HENRIQUE VIEIRA GOMES, condenando-o às penas de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão, regime inicial fechado e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, piso mínimo da Lei de Drogas, por infração ao artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, I ambos do Código Penal. 
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 49).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Preso preventivamente e tendo respondido a todos os atos do processo recluso, deve assim permanecer, para garantir a eficaz aplicação da lei penal, a par de mantença da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes de gravidade e hediondo, como o tráfico.  Interessa a sua prisão para a eficaz aplicação da lei penal, especialmente porque é reincidente, indicando que há efetiva probabilidade de reiteração delitiva acaso solto.
- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).
Recomende-se.
P.I.C.

Americana, 18 de agosto de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                     JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA