1501436-77.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... substância entorpecente para fins de tráfico.
Na mesma oportunidade, de forma reiterada ou não, associou-se ao adolescente e outros agentes para a prática do crime de tráfico de entorpecente.
Consta, outrossim, que no mesmo dia o acusado agindo  sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, portava o revólver Smith e Wesson, calibre .32, com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501436-77.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501436-77.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000912
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ LUIS SANTOS SILVA

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA






ANDRÉ LUIS SANTOS SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos delitos capitulados nos artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, VI, e no artigo 35, c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, e no artigo 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03, porque, no dia 24 de outubro de 2021, por volta das 20h45, na Avendida dos Evangélicos, nesta cidade, agindo em concurso com o adolescente L. T. M. S e com outros agentes não identificados, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substância entorpecente para fins de tráfico.
Na mesma oportunidade, de forma reiterada ou não, associou-se ao adolescente e outros agentes para a prática do crime de tráfico de entorpecente.
Consta, outrossim, que no mesmo dia o acusado agindo  sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, portava o revólver Smith e Wesson, calibre .32, com a numeração suprimida, carregado com 3 cartuchos. 
Segundo apurado, Policiais Militares surpreenderam o acusado e o adolescente em atuação no ponto de venda de drogas. O denunciado portava a arma de fogo e indicava a localização do vendedor. O adolescente estava com drogas de diversas espécies e dinheiro. Ambos fugiram correndo, mas foram detidos. Em poder do acusado havia um telefone celular, para comunicação com os demais integrantes do grupo, e o revólver municiado. 
Oferecida denúncia, o acusado, notificado, apresentou defesa prévia.
Recebida a exordial, o acusado foi citado e, em juízo, durante a instrução, testemunhas de acusação foram inquiridas. 
O acusado, após, foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal.
A defesa pugnou pela absolvição, disse que a conduta praticada pelo acusado se amolda àquela descrita no artigo 37, não no artigo 33, eis que é mero colaborador. Não há priva tivesse se associado. Não há prova estivesse portando a arma. Caso seja considerada a arma, deve ser aplicada a causa de aumento do inciso IV do artigo 40. Deve ser afastada a causa de aumento referente ao adolescente. Caso condenado a pena deve ser a mínima e aplicado o redutor do § 4º do artigo 33. formulou pedidos alusivos ao regime inicial e apelo em liberdade.  
Relatei.
Decido.
A ação penal procede.
Vejamos.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória, dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta ante a análise do boletim de ocorrência, autos de exibição, apreensão, constatação provisória e laudo toxicológico definitivo.
Resta o segundo, autoria, isto é, ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há.
Com efeito.
Está sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no artigo 33 da Lei 11.343/06, na sua forma expor à venda, oferecer, para fins de tráfico, substância entorpecente, de espécies diversas.
Nada obstante a dúvida lançada pela defesa sobre a conduta dos policiais, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé.
Aliás, neste sentido vem seguindo a jurisprudência:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.).
Resta saber se a palavra do acusado é verossímil. 
No distrito policial, o acusado disse que é usuário de cocaína e foi convidado para trabalhar de olheiro. Os policiais chegaram e apreenderam com o menor duas sacolas. Todavia, disse que não portava arma, no momento da abordagem. 
Em juízo disse repetiu o que havia dito. Afirmou que aquele era o seu primeiro dia. Estava apenas na "indicação". Não portava arma. O menor estava com as drogas. Não viu a arma com o menor. A arma apareceu na delegacia.
De relevante, as palavras do acusado.
Já os policiais militares confirmaram em juízo a dinâmica dos fatos articulados na denúncia. 
Perquiridos, reiteraram que estavam em patrulhamento e viram o acusado e o adolescente na rua, um ponto de tráfico de drogas. Ao perceberem a viatura, eles tentaram fugir, foram abordados. Foi encontrado na cintura do acusado um revólver com numeração suprimida e um celular. Com o adolescente havia duas sacolas com o entorpecente apreendido. André Luiz falou que fazia a segurança da biqueira, ganharia R$ 800,00.
Percebe-se que há prova bastante para a condenação. 
Com efeito foi apreendido um revólver com numeração raspada, carregado, que estava com o acusado. 
Afirmou em solo policial que trabalhava como olheiro para o tráfico de drogas e fazia a segurança do ponto de venda de drogas, assim como em juízo.
As circunstancias em que o acusado foi preso, juntamente com o adolescente, levam a crer que trabalhavam conjuntamente para a venda do entorpecente. 
Percebe-se que a prova é bastante para lastrear a decisão condenatória.
É bom reiterar que os policiais militares foram uníssonos em asseverar que o acusado confessou que trabalhava para o tráfico, versão também apresentada pelo acusado em Delegacia.
Ressalta-se, ainda, que os policiais sequer conheciam o acusado. Não tinham, portanto, motivo para acusá-los injustamente. Ao contrário, somente narraram os fatos como se deram contra o que nada provou o acusado.  
Logo, dúvida não há de que o acusado fazia disso sua fonte de renda.
Dispõe o art. 29 do Código Penal: ”Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”.
Não se cogita a hipótese de subsunção dos fatos ao tipo penal do artigo 37.
Não porque aqui o acusado agia para a prática do tráfico, inclusive in loco. Não se trata de mero colaborador, mas de executor.
Neste sentido vem decidindo a Jurisprudência:
“2. A norma incriminadora do art. 37 da Lei nº 11.343/2006 tem como destinatário o agente que colabora como informante com grupo (concurso eventual de pessoas), organização criminosa (art. 2º da Lei nº 12.694/2012) ou associação (art. 35 da Lei nº 11/343/2006), desde que não tenha ele qualquer envolvimento ou relação com as atividades daquele grupo, organização criminosa ou associação para as quais atua como informante. Se a prova indica que o agente mantém vínculo ou envolvimento com esses grupos, conhecendo e participando de sua rotina, bem como cumprindo sua tarefa na empreitada comum, a conduta não se subsumi ao tipo do art. 37 da Lei de Tóxicos, mas sim pode configurar outras figuras penais, como o tráfico ou a associação, nas modalidades autoria e participação, ainda que a função interna do agente seja a de sentinela, fogueteiro ou informante. 3. O tipo penal trazido no art. 37 da Lei de Drogas se reveste de verdadeiro caráter de subsidiariedade, só ficando preenchida a tipicidade quando não se comprovar a prática de crime mais grave. De fato, cuidando-se de agente que participa do próprio delito de tráfico ou de associação, a conduta de colaborar com informações para o tráfico já é inerente aos mencionados tipos. Considerar que o informante possa ser punido duplamente, pela associação e pela colaboração com a própria associação da qual faz parte, além de contrariar o princípio da subsidiariedade, revela indevido bis in idem” (STJ, HC 224849/RJ Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze Quinta Turma DJe 19/06/2013).
É imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecente prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Na verdade, não só o tráfico.
Dispõe o artigo 35 da Lei 11.343/06:
Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo primeiro, e 34 desta Lei.
As provas mostram que o acusado estava intimamente ligado ao adolescente. Foram surpreendidos juntos e confessaram o tráfico aos policiais. 
O conjunto probatório, amealhado aquilo que se produziu no inquérito policial, demonstra, sem dúvida, a prévia associação.
Certamente todos trabalhavam em associação, onde sabiam exatamente quais eram as suas responsabilidades e funções.
Agiam juntos, cada qual com a sua atribuição, sem existir sobre eles qualquer relação de menor ou maior importância. As funções se somavam e, dessa forma, viabilizavam as operações ilícitas no local.
Aliás, os policiais afirmaram que o local era utilizado pelo acusado e seu comparsa mirim em sistema de drive through, deixando claro que agiram em associação.
Em arremate cumpre reconhecer que o tráfico se desenvolvia conjuntamente com adolescente, motivo pelo qual está presente a causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/06.
Quanto à arma.
De início, urge consignar que a conduta típica do acusado,  subsume-se mesmo ao tipo penal autônomo descrito no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 conforme voto do Ministro Rogério Schietti, que exaure a questão, valendo transcrever trecho da fundamentação quanto ao ponto: 
“...No que se refere à pretendida condenação dos pacientes pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, com a aplicação da causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, IV, da Lei n. 11.343⁄2006, e não pela prática do delito de tráfico de drogas em concurso material com o ilícito do artigo 16 da Lei n. 10.826⁄2003, como estabelecido pela Corte estadual, necessário se faz, para melhor análise da questão sub examine, transcrever o disposto no artigo 16, caput, do Estatuto do Desarmamento:
Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
Já o inciso IV do artigo 40 da Lei n. 11.343⁄2006, por sua vez, prevê causa especial de aumento de pena relativa ao crime de tráfico de drogas cometido com o emprego de arma de fogo: 
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
[...] IV - o crime tiver sido praticado com violência, grave ameaça, emprego de arma de fogo, ou qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva; (grifo próprio)
Conforme visto, a Lei n. 11.343⁄2006 prevê como causa especial de aumento, para os crimes previstos nos artigos 33 a 37, efetivo emprego de arma de fogo, em que o agente porta ilegalmente a arma para viabilizar o cometimento do delito de narcotráfico, e não o fato de possuir ou de portar concomitantemente arma de fogo de uso restrito.
Isso significa que "A absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico." (HC n. 182.359⁄RJ, Relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, DJe 4⁄12⁄2012).
Em sendo assim, dispõe o tipo penal descrito no art. 16 da Lei 10.826/03:
“Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Este o tipo penal, que, segundo Welzel, é a descrição concreta da conduta proibida, ou seja, o conteúdo ou a matéria da norma, que, segundo a prova, foi também praticado pelo acusado.
Embota tivesse negado o porte, não fosse a própria apreensão da arma, conforme auto de apreensão e laudo que estão nos autos, ainda há a existência de munição, 
Vem somar o depoimento dos policiais, que bem descreveram a apreensão da arma quanto a portava na cintura e, é bem verdade, nada foi produzido em sentido contrário. 
Por isso, mais uma vez, a procedência se impõe. 
Todo o acima exposto se aplica também ao delito capitulado no art. 35 da Lei 11.343/06 e aquele capitulado no artigo 16 da Lei 10.826/03.
Por fim, e porque três foram os delitos perpetrados, com condutas autônomas, presente está a figura do concurso material de delitos.
Passo à dosimetria da pena.
Pelo que consta o acusado é tecnicamente primário. 
No mais, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal lhes são favoráveis. 
O dolo foi normal à espécie.
Estabeleço a pena base no mínimo em:
a) 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, diante da situação econômica do sentenciado, para o crime do artigo 33 da Lei 11.343/06;
b) 03 (três) anos de reclusão, além da pecuniária de 700 (setecentos) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, para o crime do artigo 35 da Lei 11.343/06.
c) 03 (três) anos de reclusão, além da pecuniária de 10 (dez) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei diante da situação econômica do sentenciado, para o delito previsto no artigo 16, parágrafo primeiro, inciso IV, da Lei 10.826/03. 
O acusado confessou, mas porque fixada no mínimo a pena base, inviável a redução.
Provado que os crimes previstos na Lei 11.343/2006 se desenvolviam conjuntamente com adolescente, na forma prevista no artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6, para alcançar:
a) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além da pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, diante da situação econômica do sentenciado, para o crime do artigo 33 da Lei 11.343/06;
b) 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além da pecuniária de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, para o crime do artigo 35 da Lei 11.343/06.
Preso em flagrante delito na função de olheiro, portando arma de fogo e praticando atos para o tráfico de drogas, sem comprovação de atividade lícita, donde auferia renda, resta claro que vinham fazendo do tráfico meio de vida, daí porque não faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. (negritei)
Releva notar que o dispositivo supracitado exige apenas que o agente se dedique a atividades criminosas, nada mais do que isso.
Ou seja, basta que faça daquela atividade algo corriqueiro, cotidiano, como acabou demonstrado nestes autos.  
Há reconhecer que a simples atividade remunerada, a venda do entorpecente, demonstra de forma clara a supracitada dedicação.
Não fosse isso, é bem verdade, ante ao quadro que se desenhou, foi invertido o ônus da prova, incumbindo agora ao sentenciado provar que se tratava de atividade eventual.
Neste sentido restou decidido em recurso de apelação nº 0035632-25.2011.8.26.0577, oriundo desta Vara, cujo Relator foi Desembargador Geraldo Wohlers.
Ressalte-se que a diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não se mostrava viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade dos agentes.
O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei nº 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda.
Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4º, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente “não se dedique às atividades criminosas”.
Sabe-se que em termos repressivos o intuito constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. 
A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais.
A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro a rigor, traficante de entorpecentes: § 3º do mesmo artigo 33. 
Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4º, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida.
É assim que se deve considerar a exigência de “não se dedicar às atividades criminosas” (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente.
Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).
No caso concreto apurou-se que o acusado estava desempregado e, não obstante, detinha considerável quantidade de cocaína e de crack para expor à venda em local conhecido como pólo de mercancia, inferindo-se do entrelaçamento desses dados que, quando de sua prisão, o réu estava a exercer a mercancia ilícita como meio de vida - o que desautorizava, sem dúvida, a causa de diminuição colimada.
Ante ao concurso material de delitos, nos moldes do art. 69 do Código Penal, somo as penas para chegar ao total de 12 (doze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 1409 (mil, quatrocentos e nove) dias-multa. 
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que o sentenciado se encontrava trabalhando para o vil comércio, o regime inicial somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Se infiltra na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
Tudo o que foi exposto, somado ao fato de que foi preso em flagrante, convertido em prisão preventiva, assim processado e agora condenado, e que ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, notadamente no que concerne à garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, não resta outra decisão possível senão negar-lhe o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
CONDENAR, ANDRÉ LUIS SANTOS SILVA, já qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput, c.c. o artigo 40, VI, e no artigo 35, c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, e no artigo 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 12 (doze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 1409 (mil quatrocentos e nove) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
Nego ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se. 
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido, já que comprovada sua origem ilícita.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo. 
Oficie-se, se o caso, encaminhando-se a(s) mídia(s) dos depoimentos. 
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição. 
Não desafiado, e advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos, cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Transitada em julgado, lancem-lhes os nomes no rol dos culpados.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações.
P.I.C.
São José dos Campos, 25 de janeiro de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA