1501996-61.2022.8.26.0333
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Macatuba
Foro: Foro de Macatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... forma da denúncia com relação ao delito de tráfico de entorpecentes, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída aos réus. Contudo, ante a insuficiência de provas, de rigor a improcedência do pedido com relação ao delito de associação para o tráfico de drogas.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macatuba
Foro de Macatuba
Vara Única
RUA Sergipe 1-36, Jardim Panorama - CEP 17290-000, Fone: (14) 3268-1750, Macatuba-SP - E-mail: macatuba@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO  

Processo Digital n°:
1501996-61.2022.8.26.0333
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 2240093/2022 - Delegacia de Polícia de Macatuba, FV2028-1/2022 - Delegacia de Polícia de Macatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPE LUIS DE ARAUJO e outro
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
06/12/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 06 de dezembro de 2022, às 15 horas, na Comarca de Macatuba, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento por videoconferência, presente a MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual a representante do Ministério Público, Dra. Mary Ann Gomes Nardo, o réu Filipe Luís de Araújo, acompanhado de sua defensora, Dra. Katia Artioli (OAB/SP nº 165.843), e o réu Jefferson Luiz da Silva, acompanhado de seu defensor, Dr. Clodoaldo Roberto Galli (OAB/SP nº 145.388). Presentes as testemunhas comuns Richard Alberto Serrano (qualificado na fl. 03), Júnior Brito da Silva (qualificado na fl. 04) e Paulo Rodolfo Panhoza Tse (qualificado na fl. 05), e as testemunhas de defesa Diego Ricardo Pereira (qualificado na fl. 204), Carla Regina dos Santos Garcia (qualificada na fl. 204) e Amanda da Silva (qualificada na fl. 204). Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Primeiramente, nos termos do artigo 185, §5º, do CPP, o acusado Jefferson Luiz da Silva e seu defensor reuniram-se de forma reservada, por intermédio de reunião via Teams. Igualmente, foi oportunizado ao acusado Filipe Luis de Araujo e sua defensora que se reunissem de maneira reservada, também por intermédio de reunião via Teams. Dando início, pela MM. Juíza foi realizada a oitiva de 03 (três) testemunhas de acusação, 2 (duas) testemunhas de defesa e 1 (uma) informante, bem como o interrogatório dos réus, o que foi feito por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Em seguida, indagadas as partes se havia algum requerimento a fazer, a defesa de Filipe requereu a realização de exame de dependência química, no que foi acompanhada pela defesa de Jefferson. A representante do Ministério Público, por sua vez, não se opôs aos pedidos de exame de insanidade. Na sequência, pela MM. Juíza foi deliberado: “Indefiro o pedido para realização de exames de dependência toxicológica e insanidade mental dos acusados. Constato que não há nos autos elementos indicativos da insanidade alegada.”. Em seguida, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra à representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Logo depois, pela advogada do acusado Filipe, foi dito: "Capturado em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams". Após, pelo advogado do acusado Jefferson, foi dito: "Capturado em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams". A seguir, pela MM. Juíza foi sentenciado:  
“Vistos.
FILIPE LUIS DE ARAÚJO e JEFFERSON LUIZ DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do CP c.c. 29, do CP, porque em data incerta, mas até o dia 01 de setembro de 2022, por volta de 14h30, nesta cidade e comarca, teriam se associado, para o fim de praticar, reiteradamente, tráfico de drogas. Consta, ainda, que no dia 01 setembro de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Uruguai, 398, frente, Jardim Santa Rita, nesta cidade e comarca de Macatuba/SP, os acusados, previamente ajustados e com identidade de propósito, teriam guardado e tido em depósito, para fins de tráfico, 01 (uma) porção bruta de cocaína, na forma de crack, com peso de 33,94 gramas, bem como 01 (uma) porção de maconha, com peso de 0,39 gramas.
Conforme consta na denúncia, “em data pretérita ao dia 01 setembro de 2022, os denunciados, que residem no mesmo local, se associaram para exercerem mercancia ilícita de drogas, adquirindo grande quantidade de crack e lâmina para individualizar a droga. No dia dos fatos, em razão de diversas denúncias apontando o exercício da traficância na residência dos denunciados, policiais civis e militares, em operação conjunta, munidos de mandado de busca e apreensão, deslocaram-se até o local. Ao acessarem o imóvel, surpreenderam os denunciados com as substâncias sobre uma cômoda no quarto, quando sobreveio as prisões em flagrante. Durante as diligências, foram apreendidos uma lâmina para individualizar as drogas. Em interrogatório policial, os denunciados negaram o crime de tráfico de drogas, mencionado que as substâncias apreendidas eram para consumo pessoal (fls. 06/08). Entretanto, pela grande quantidade, forma das drogas (01 porção bruta, passível de ser transformada em centenas de porções individuais, além de 01 porção de maconha), bem como cumprimento de mandado de busca e apreensão, diante das inúmeras suspeitas de exercício do tráfico de drogas, petrechos apreendidos, é certo que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao consumo de terceiros, em evidente mercancia ilícita.” (fls. 132/134).
Os acusados foram presos em flagrante no dia 01 de setembro de 2022, conforme o Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01/02. O flagrante dos acusados foi convertido em prisão preventiva (fls. 123/125 e 126/127). 
A denúncia foi recebida no dia 12 de setembro de 2022 (fls. 136/138). 
Citados (fls. 184), os réus ofereceram resposta à acusação às fls. 191/193 e 194/204. 
O recebimento da denúncia foi ratificado no dia 21 de outubro 2022 (fls. 223/226). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns arroladas pelo Ministério Público e pelo réu Jefferson, três testemunhas arroladas pelo réu Filipe e realizado o interrogatório dos réus. 
O Ministério Público e as Defesas apresentaram as alegações finais em audiência. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, conforme já fundamentado e decidido à fls. 224, a tese defensiva do réu Filipe de que o conjunto probatório foi obtido por meio ilícito, não merece acolhida.
O ingresso no domicílio do réu Filipe ocorreu em cumprimento de mandado de busca domiciliar regularmente expedido nos autos do processo nº 1501991-39.2022.8.26.0333. Conforme consta no referido processo cautelar, ao contrário do alegado pela defesa, havia notícias de que os acusados estariam, supostamente, não só praticando crimes de furto na cidade, mas também realizando o tráfico de entorpecentes em sua residência. 
Não há razão, portanto, em se falar que as buscas e apreensões não poderiam abranger entorpecentes, visto que as investigações eram direcionadas apenas a crimes de furto.
Aliás, a decisão que deferiu a medida cautelar apontou expressamente: “Considera-se que há notícias que apontam que as pessoas acima apontadas estariam utilizando o local para guarda e depósito de entorpecentes e produtos objeto de furtos na cidade, tendo em vista as investigações policiais realizadas (relatório a fls. 04/11 e termo de declaração a fls. 23/26). Em razão do exposto, a autoridade policial pleiteia expedição de mandado de busca com vistas à apreensão de entorpecentes, produtos de crimes, e de eventuais materiais de interesse policial.” (grifei).
Deste modo, não há que se falar em nulidade nos presentes autos, tampouco em absolvição em virtude de declaração de ilicitude da prova coligida aos autos, pelo que rejeito a matéria preambular. 
No mérito, a pretensão acusatória é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia com relação ao delito de tráfico de entorpecentes, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída aos réus. Contudo, ante a insuficiência de provas, de rigor a improcedência do pedido com relação ao delito de associação para o tráfico de drogas.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/20), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), laudo de constatação (fls. 11/16) e laudo pericial toxicológico (fls. 172/176).
A materialidade e autoria foram, ainda, comprovadas pela prova oral colhida, corroborando, assim, a prova coletada durante a fase do inquérito policial.
A testemunha Richard Alberto Serrano, Delegado de Polícia, em sede policial, disse que iniciou investigação de furtos, tendo como investigados morador de Pederneiras e outros desta cidade de Macatuba-SP, sendo que após oitiva de um investigado, o mesmo indicou como autores também de subtração Filipe, Jefferson e Jhonata, indivíduos também envolvidos em tráfico de drogas; Que, representado por busca domiciliar deferida, para cumprimento em único endereço com dois imóveis contíguos, designou uma equipe da Polícia Civil, acompanhado de uma equipe da Polícia Militar para uma parte do imóvel e outra para a parte frontal do mesmo, local onde se concentraria o maior número de pessoas e haveria maior dificuldade para acesso; Que no imóvel ocupado por Jhonata, foi o mesmo surpreendido com outro adolescente preparando drogas para o comércio; Que, já na outra casa ocupada por Filipe e Jefferson o acesso se deu pelo portão e posteriormente mediante arrombamento da porta da cozinha do imóvel e lá dentro os dois investigados estavam em companhia de Amanda, irmã de Jefferson e companheira de Filipe e o pai de Amanda e Jefferson; Que todos foram imediatamente imobilizados e retirados do imóvel e em seguida o cão farejador do canil da PM acessou a casa visando a detecção de drogas e neste meio tempo o depoente foi acionado para ir até outra casa, onde drogas haviam sido encontradas; Que na casa ocupada por Filipe e Jefferson foi informado da localização de maconha e pedra bruta de crack; Que retornou ao imóvel e sobre a cômoda do quarto visualizou as drogas e as arrecadou; Que em seguida os investigados foram conduzidos até esta Delegacia de Polícia onde confessaram estar na posse das drogas para consumo pessoal, negando a prática de furtos; Que diante o conjunto probatório e diante o laudo pericial de constatação positivo para substancias proscritas, deu voz de prisão aos investigados; Que em relação a Jhonata o mesmo confessou a posse de drogas para comércio e afirmou que o investigado vulgo Ney Silvanei Cordeiro Vitor e seu primo Jefferson Luiz eram sim autores de várias subtrações (fls. 03).
Em juízo a testemunha Richard, disse que, a respeito dos fatos, se recorda que os dois individuos eram conhecidos dos meios policiais em decorrencia de uma onda de furtos ocorridos entre junho e agosto. Que identificaram Silvanei Cordeiro Vitor e o localizaram, dizendo que Filipe Luis e Jefferson, além de Jhonata, residem juntos e eram autores de vários outros furtos. Que esses indivíduos já eram conhecidos dos meios policiais e tinham sido soltos, mas estavam presos por tráfico de drogas. Que fizeram uma operação policial e combinaram que, adentrando o imóvel, começariam com a vistoria do cão farejador e, se algo fosse encontrado, era para os policiais o avisaram. Que adentrou junto com a equipe na casa de Filipe e Jefferson, mas que ficou pouco tempo, porque os policiais disseram que tinham achado coisas na outra casa. Que chamou o cão farejador para adentrar a casa de Filipe e Jefferson, onde foram encontradas uma porção embalada e bruta de crack e outra porção pequena de maconha. Que Jefferson disse que o crack era seu e Filipe disse que a maconha era sua. Que o Jhonata disse, em conversa informal, que estava traficando drogas e seus primos, Filipe e Jefferson o ajudavam. Que diante do encontro das drogas, os indivíduos foram levados até a Delegacia. Que Jefferson disse que havia mais crack escondido na casa, mas que nada foi encontrado. Que Filipe e Jefferson moram juntos, além da mãe, padrasto e irmã de Jefferson. Que o quarto onde foram encontradas as drogas era de Filipe. Que as drogas foram encontradas em cima de uma cômoda, de forma visível. Que já tinha conhecimento de que os indivíduos foram presos em 2020 e saíram da prisão recentemente, foi quando soube dessa informação e por isso, motivado o mandado de busca e apreensão. Que Jefferson e Filipe são cunhados, pois a irmã de Jefferson é companheira de Filipe. Que a droga que estava em cima da cômoda estava embalada em um saco plástico, utilizado em supermercado. Que a casa de Jhonata é separada da residência de Filipe e Jefferson, ou seja, é uma casa que foi dividida em duas, mas possui entradas diferentes. Que não foram encontrados petrechos ou valores em dinheiro. Que acredita que Filipe more em Macatuba há cerca de 3 anos, quando saiu egresso do sistema penitenciário e conheceu a irmã de Jefferson. Que não havia balanças de precisão ou embalages que poderiam ser usadas para acondicionar a droga. Que o réu Filipe Luis foi preso em flagrante junto com Jhonata Queiroz e que a situação era praticamente a mesma. Que na época, nessa situação de 2020, acredita que Jefferson ainda não tinha saído da prisão. Que Silvanei foi ouvido na época e colocado em liberdade. Sobre a denúncia mencionar que diversas pessoas denunciaram a traficância pelos réus, não sabe indicar nenhuma. Que os réus foram indicados por Silvanei, como sendo autores de furtos na cidade e também pelo envolvimento no tráfico. Que não se recorda de tererm sido apreendidos um rádio transmissor e uma balança na casa dos réus. 
A testemunha Júnior Brito da Silva, policial militar, disse que é policial militar nesta cidade a cerca de seis anos; Que não se opõe a prestar depoimento na presença da advogada de Filipe; Que conhece a casa de número 398 da rua Uruguai nesta cidade e tem ciência que os moradores dos dois imóveis no mesmo quintal são conhecidos pela prática de crimes, principalmente tráfico de drogas; Que já recebeu várias informações de que o morador de nome Jefferson está envolvido com o consumo de drogas e furtos nesta cidade, inclusive já participou de atuação naquele imóvel que resultou em prisão de Jhonata; Que em uma outra atuação juntamente com a polícia civil, resultou na prisão de Jhonata novamente e de Filipe; Que já ouviu falar em nome ou apelido de indivíduo de nome Raul, mas não pode afirmar a associação de nome deste com os hoje investigados; Que nesta data em apoio a polícia civil desta cidade foi em companhia de outros policiais civis e militares até o local, munidos de ordem judicial de busca domiciliar; Que o imóvel em qual foi é constituído de duas casas, sendo a dos fundos, com entrada pela rua lateral; Que não adentrou em tal imóvel, sendo a casa da frente, dotado de um portão de grade, de pedestre, com grade; Que apoiou a equipe que adentrou a casa da frente; Que policiais adentraram em um primeiro momento e logo em seguida, adentrou em apoio, onde no local todos foram abordados e nenhum ofereceu resistência; Que no imóvel estava uma mulher jovem, não sabendo o nome, um homem mais velho, moreno, salvo engano de nome Anderson, um indivíduo branco cheio de tatuagens de nome Filipe e outro branco com muitas tatuagens de nome Jefferson; Que sabe dizer que o apelido de Jefferson é Jé; Que assim que adentrou aos cômodos, em um quarto, em cima de uma cômoda, porções de drogas e de imediato comunicou os policiais civis e saiu do local, sem colocar a mão em qualquer substância entorpecente; Que em seguida a autoridade policial foi comunicada e a equipe do canil adentrou ao local para que o cão farejador fizesse buscas no imóvel; Que a partir de tal momento se retirou do imóvel e ficou fazendo a segurança do perímetro; Que não conversou reservadamente com nenhum dos investigados; Que dada a palavra a Advogada do investigado, que se fazia presente, não desejou realizar nenhum questionamento para a testemunha (fls. 04).
Em juízo o policial Brito disse que no dia dos fatos houve uma operação de cumprimento de mandados de busca. Que foram até o local dos fatos e houve uma movimentação, onde os indivíduos adentraram a residência. Que entraram no local e cada policial começou a fazer sua busca. Que em um quarto, encontrou drogas em cima de uma cômoda e comunicou o fato ao Delegado. Que as drogas foram encaminhadas ao DP. Que se recorda que as drogas estavam fracionadas para venda na cômoda. Que foi Richard quem manuseou os entorpecentes e os encaminhou para o DP. Que já havia diversas denúncias sobre tráfico direcionada aos réus e que uns anos atrás já efetuou uma prisão dos indivíduos. Que as denúncias indicavam a residência, e não especificamente os réus. Que não se recorda de quem era o quarto onde as drogas foram encontradas. Que foi em apoio, com a polícia civil, para o cumprimento dos mandados, mas não se recorda qual era o objetivo. Que as drogas estavam em uma bagunça em cima da cômoda, mas pode ver que era drogas e não pode precisar mais detalhes. Que se lembra de ter sido encontrados entorpecentes embalados e embalagens plásticas, mas não visualizou outros petrechos. Que não se recorda da apreensão de lâminas e rádio transmissor. Que existem duas casas no mesmo endereço, porém uma residência se encontra pela rua Equador e a outra descendo a rua da esquina, em um portão lateral. Que as denúncias eram relacionadas à residência como ponto de vendas de entorpecentes, mas que nenhum nome era citado nas denúncias. Que o Filipe, salvo engano, já foi preso por tráfico no mesmo local. Que Filipe disse estar com dificuldades financeiras, passando fome e confessou o tráfico. Que não conversou com Jefferson.
A testemunha Paulo Rodolfo Panhoza Tse, policial militar, disse que nesta data foi designado de sua unidade policial, Pederneiras, para apoio de policiais civis desta unidade de Macatuba; Que tomou conhecimento que buscas seriam realizadas na casa de investigados pela prática de furtos e tráfico de drogas; Que por ter trabalhado nesta cidade por anos, conhecia bem o local das buscas, uma casa na rua Uruguai, 398, local onde já havia sido preso em flagrante Jhonata Queiroz e Filipe Luiz, onde também morador Jefferson é conhecido dos meios policiais; Que equipe da Polícia Civil com apoio da Polícia Militar conseguiram adentrar no portão voltado para a rua e posteriormente uma porta da cozinha foi arrombada; Que posteriormente um cão farejador da PM adentrou no local e tomou ciência do encontro de drogas e foi chamado pelo Delegado de Polícia para acompanhar a arrecadação das mesmas que foi feito pela Autoridade Policial; Que as drogas foram constatadas pericialmente e os presos confessaram que estavam na posse das mesmas, não sabendo de maiores detalhes (fls. 05).
Em juízo, Paulo Rodolfo disse que foi solicitado em apoio ao cumprimento de mandados de busca em Macatuba. Que foram até a casa localizada na rua Uruguai, numa casa contígua. Que foi designado para cumprir o mandado na casa dos fundos. Que outra equipe diligenciou na casa da frente, onde encontraram drogas e o Delegado Richard as arrecadou e levou para a Delegacia. Que conhecia Jefferson e Jhonata de quando trabalhou em Macatuba. Se recorda que já tinha entrado na casa de Jhonata e encontrado drogas, mas não se lembra dos fatos relacionados à Jefferson. Que não viu as drogas, porque estava na outra casa no momento da apreensão. 
A testemunha Diego Ricardo Pereira disse que acredita que Filipe não usa nenhum entorpecente e não sabe se ele pratica o tráfico de drogas na cidade. Que Filipe estava fazendo bicos de corte de cabelo há um certo tempo. Que Filipe mora com Amanda, sua companheira, há cerca de 02 anos. 
A testemunha Carla Regina dos Santos Garcia disse que é amiga da mulher de Filipe. Que Filipe vive junto com Amanda, na condição de marido e mulher, há cerca de três anos. Que Filipe trabalhava cortando cabelo, as vezes em sua casa e as vezes em sua casa, para cortar o cabelo de seu filho. Que não sabe se Filipe é usuário de drogas. 
A testemunha Amanda da Silva disse que é mulher de Filipe e irmã de Jefferson. Que mora com Filipe há dois anos, quase três. Que sempre moraram em Macatuba durante o período, sempre na mesma casa. Que Filipe, antes de ser preso, estava trabalhando cortando cabelo e, na época dos fatos, entregando panfletos. Que sabe que Filipe fumava maconha apenas. Que Jefferson é usuário de drogas, acreditando ser maconha e mais tipos de droga. Que tem uma outra casa no fundo, no mesmo endereço, onde seu primo morava. Que no mesmo dia que Filipe e Jefferson foram presos, seu primo também foi. Que os três tinham contato e eram próximos. 
O réu Jefferson Luiz da Silva, em sede policial, disse que já foi preso e processado pelo crime de roubo, saindo da cadeia em 2020; Que não trabalha, não estuda e é usuário de pinga e crack; Que para o sustento de seu vício vive pedindo dinheiro na rua, negando qualquer participação em envolvimento com crimes de furtos nesta cidade, seja em casa ou estabelecimentos comerciais; Que pelo que ouviu indivíduo que conhece pelo apelido de Ney, que nesta oportunidade fica sabendo que o nome dele é Silvanei Cordeiro Vitor, é que está praticando diversos furtos nesta cidade, em casas, obras e comércios, tanto que indivíduos desconhecidos foram atrás de sua pessoa e acabaram o agredindo a socos por causa de furtos que teria cometido, o que não é verdade; Que não sabe dizer onde Ney estava vendendo os produtos subtraídos; Que nesta data estava em sua casa, quando policiais lá adentraram para buscas e todos que lá estavam foram abordados e ninguém foi agredido; Que observou que o canil da PM adentrou no local para vistoria; Que depois ficou sabendo que foi encontrado crack e maconha, sendo que a maconha é do Filipe e o crack é seu, para consumo pessoal; Que em relação a seu primo Jhonata nada pode relatar sobre seu envolvimento com o tráfico de drogas e ao que sabe, ele é usuário (fls. 06).
Em juízo Jefferson Luiz da Silva disse que no dia dos fatos, os policiais chegaram e os prenderam. Que ele estava usando drogas na área de sua casa. Que usa cocaína, crack, maconha e todo tipo de droga. Que nenhuma droga foi apresentada para eles. Que a cocaína encontrada na residência era sua. Que não se lembra onde as drogas estavam guardadas, mas que eram para seu uso. Que tinha guardado essas drogas e esquecido onde elas estavam. Que a maconha encontrada na casa era de Filipe, que também é usuário. Que seu primo Jhonata é traficante. Que as drogas que eram suas foram compradas em Lençóis Paulista. Que Jhonata vendia crack e que não via muita movimentação de pessoas comprando drogas no local. Que seu primo praticava o tráfico naquele endereço, porque Jhonata o contava. Que não sabe se Jhonata guardava drogas no local, apenas que ele vendia. Que trabalhava entregando panfletos e no dia do local tinha trabalhado o dia todo. Que usa drogas desde os 14 anos e já foi internado por conta disso. Que já respondeu por roubo e saiu da prisão em 2019. Que é primo de Jhonata e que ele morava vizinho de sua casa. Que os policiais disseram que as drogas tinham sido encontradas na cômoda de um quarto, mas não sabe se o quarto era seu ou de Filipe. Que antes de ser preso, usava drogas todos os dias e que estava fumando “pedra” no momento em que os policiais chegaram. Que está sempre “chapado” e não consegue ficar sem a droga. Que não viu o momento em que as drogas foram localizadas, porque os policiais o pediram para entrar e deitar no chão, logo após foi encaminhado para a delegacia. 
O réu Filipe Luis de Araújo, em sede policial e acompanhado de sua advogada Dra. Kátia Artioli - OAB. 165.843, disse que já foi preso e processado pelos crimes de tráfico de drogas, receptação e homicídio; Que é da cidade de São José do Rio Preto-SP e veio para a cidade de Macatuba assim que deixou o cárcere naquela cidade para conviver com Amanda, irmã de Jefferson e também nesta cidade foi preso por tráfico de drogas em companhia de Jhonata Queiroz, que é primo de sua esposa, tendo ficado preso por três meses; Que deixou a cadeia e trabalha como barbeiro, mas como a situação está difícil, está entregando panfletos; Que é usuário apenas de maconha, mas no passado também consumia cocaína; Que estava em sua casa quando policiais adentraram no local e todos foram abordados, sendo que ninguém foi ofendido e agredido; Que na casa estavam sua pessoa, em companhia de sua esposa Amanda, seu cunhado Jefferson e o marido de sua sogra Anderson; Que Anderson saiu da cadeia a poucos dias e ele que arrumou trabalho de entregar panfletos; Que Jefferson não trabalha e somente fica dormindo, comendo e usando drogas o dia todo; Que não sabe afirmar se Jhonata está vendendo drogas, mas sabe que ele é usuário de crack; Que Jhonata reside ao lado da sua, mesma rua e número, só que pela entrada lateral da outra rua; Que na sua casa, em seu quarto, foi encontrado uma porção de maconha que é de sua propriedade, para uso pessoal; Que observou policiais entrarem no local, inclusive o canil da PM; Que o seu cunhado relatou em voz baixa que tinham encontrado um saquinho amarelo com coisas que eram dele, querendo dizer que era um "bom bril de fumar"; Que não está envolvido com o tráfico de drogas, até porque parou de se envolver com tal atividade; Que não sabe dizer se Jefferson está envolvido com o tráfico, mas sabe que está envolvido com drogas; Que ao observar a fotografia de indivíduo que agora sabe dizer que tem o apelido de Ney e tem o nome de Silvanei Cordeiro Vitor, pode afirmar já ter presenciado seu cunhado Jefferson, vulgo Jé, andar em companhia de tal indivíduo; Que já foi chamado pelo apelido de Raul; Que em relação a envolvimento seu com furtos nesta cidade, de botijões de gás ou qualquer outro produto, nega ser verdade de que em companhia de seu cunhado Jefferson e seu primo Jhonata tenham praticado os furtos; Que não pode afirmar se Jefferson ou Jhonata participaram de alguma subtração, mas pode afirmar que indivíduos foram atrás de Jefferson para conversar, não sabendo o assunto; Que também sabe que Jefferson andou apanhando na rua, de indivíduos desconhecidos, não sabendo o motivo; Que dado a palavra a advogada, não desejou consignar nenhuma pergunta a seu cliente; Que, por fim o interrogado tem ciência que está cumprindo medida cautelar (fls. 07/08).
Em juízo, negou as acusações e disse que no dia dos fatos Richard adentrou em sua casa, enquanto estava deitado em seu sofá, fumando uma porção de maconha. Que antes dos policiais adentrarem em sua casa, Jefferson tinha ido ao banheiro. Que os policiais perguntaram se ele teria drogas em sua casa, onde ele respondeu ao Richard e ao policial Brito que ele possuía apenas uma porção de maconha. Que os policiais olharam em sua casa e em nenhum momento foram encontradas drogas, em lugar nenhum. Que os policiais entraram com os cachorros em sua casa por duas vezes. Que Richard entrou em sua casa, novamente, e retirou a porção de drogas de dentro da residência, mas não sabe dizer em qual cômodo as drogas foram encontradas. Que adentraram na casa de Jhonata e na sua, mas que foi preso sendo inocente. Que foi encontrada uma porção de cocaína, em forma de crack e maconha. Que assume a posse da maconha, mas que o crack não era seu. Que o crack também não era de sua esposa, ou de sua sogra, ou de seu sogro. Que a droga era de Jefferson, mas que ele não é traficante. Que Jefferson é usuário compulsivo e por vezes fica três dias seguidos usando droga. Que pedia para Jefferson comprar maconha para ele. Que tinha um vizinho que era traficante, mas que não vendia maconha. Que esse vizinho vendia apenas cocaína, por isso dava dinheiro para Jefferson comprar maconha e depois eles dividiam um “baseado”. Que esse vizinho é primo de Jefferson. Que mora com Jefferson por causa de sua mulher, que é irmã dele. Que as denúncias por tráfico naquele endereço eram sobre seu vizinho. Que foi tomar conhecimento do crack dentro de sua casa apenas na delegacia. Que já foi preso por tráfico em 2015 e saiu em 2018, dizendo nunca mais ter mexido com nada disso. Que Richard está equivocado, porque seu quarto fica na parte da frente da casa e o quarto onde foi encontrada a droga não era seu, mas de Jefferson. Que é usuário de maconha desde os 13 anos e não consegue ficar sem usar. Que mora na casa de sua sogra, junto com sua mulher. Que estaria morando naquela casa há dois anos e meio e sempre morou na casa de sua sogra. Que quando foi preso com Jhonata em outra ocasião, se mudou para São Paulo logo após e tinha voltado para Macatuba há três meses. 
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser os réus autores do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”
O delegado Dr. Richard Alberto Serrano narrou que durante investigações sobre furtos, um indivíduo de Pederneiras identificou Filipe e Jefferson como autores de diversos furtos na cidade, bem como praticantes do tráfico de drogas.
Por seu turno, o policial militar Júnior Brito da Silva afirmou que os acusados já eram conhecidos pela prática de crimes, principalmente o de tráfico de drogas e que já recebeu informações específicas sobre Jefferson, no sentido de que ele estaria envolvido com o consumo de drogas e furtos na cidade de Macatuba.
Em razão das investigações realizadas, foi expedido mandado de busca domiciliar em desfavor dos acusados em 30 de agosto de 2022 (fls. 211/212) (autos nº 1501991-39.2022.8.26.0333). Conforme consta nos autos da referida medida cautelar, ambos os acusados foram apontados pela testemunha Silvanei Cordeiro Vitor, juntamente com o indivíduo Jhonata (também preso em flagrante na mesma data), como sendo autores de subtrações ocorridas neste município e do crime de tráfico de drogas, indicando que os três indivíduos praticam o tráfico em suas residências (contíguas), informando, inclusive, o modus operandi da prática ilícita (fornecem drogas pelo vão da grade da casa e pelo portão lateral do mesmo imóvel).
Em cumprimento ao mandado de busca, foram encontradas, em cima de uma cômoda em um quarto, 01 (uma) porção bruta de cocaína, na forma de crack, com peso de 33,94 gramas, bem como 01 (uma) porção de maconha, com peso de 0,39 grama (laudo de constatação às fls. 11/16 e laudo pericial toxicológico às fls. 172/176).
Em interrogatório, o autuado Filipe admitiu a propriedade do entorpecente maconha, e Jefferson a do entorpecente cocaína; ambos sob alegação de que se destinavam ao consumo próprio. Destaca-se que um dos policiais ouvidos disse que o réu Felipe admitiu a prática do tráfico por dificuldades financeiras. 
Contudo, a versão dos acusados de que as drogas se destinavam ao uso, encontra-se divorciada dos demais elementos probatórios dos autos, visto que a nocividade e quantidade de drogas apreendidas, a sua forma de acondicionamento (em porções prontas para venda e em estado bruto), os objetos também encontrados na residência (lâmina e rádio transmissor), bem como as denúncias que recaíam sobre os acusados, indicam a finalidade da mercancia.
Ainda que, eventualmente, os réus também sejam usuários das substâncias, tal fato não desnatura o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; restando afastado, portanto, o pedido defensivo de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.363/06. 
Por fim, no que se refere à associação para o tráfico, em que pese a existência de denúncias contra os acusados de que praticavam o tráfico de drogas juntos, não há provas consistentes no sentido de haver associação estável entre eles a justificar a condenação pelo crime do artigo 35, caput, da lei 11.343/06.
Para que o crime se configure exige-se mais que o mero concurso de pessoas, visto que a associação pressupõe ajuste permanente ou estável para a perpetração de crimes de tráfico de entorpecentes. 
Neste sentido preleciona Vicente Greco Filho:
"Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração..."(GRECO FILHO, Vicente. Tóxicos: Prevenção - Repressão: Comentários à Lei n.º 10.409/2002 e à parte em vigor da Lei 6368/76 - 12.ª ed. Atual. -São Paulo - Editora Saraiva - 2006 - p. 127).
Portanto, para haver crime autônomo de associação é imprescindível que haja um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido deformação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Havendo convergência ocasional de vontades, está excluído o crime de associação para o tráfico. 
Na espécie, repise-se, inexistem elementos sólidos a embasar o édito condenatório, não havendo como reconhecer, in casu, o delito de associação.
Ante o exposto, comprovadas a materialidade e autoria do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, de rigor a condenação dos réus.
a) Quanto ao réu Jefferson Luiz da Silva
Analisadas as diretrizes dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, e considerando a quantidade e a natureza da droga apreendida (33,94g de cocaína/crack), que é altamente viciante e extremamente nociva, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é multireincidente (autos nº 1000166-93.2017.8.26.0333 - fls. 89, (ii) autos nº 1500060-40.2018.8.26.0333 - fls. 89/90, e (iii) autos nº 1500038-60.2018.8.26.0598 - fls. 90), razão pela qual aumento a reprimenda em 1/5 (um quinto), resultando em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Por fim, diante da reincidência, o acusado não faz jus ao redutor de pena previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Ademais, sua personalidade encontra-se voltada à prática delitiva, restando evidenciado pelas denúncias existentes e pela própria narrativa do réu, que não estava praticando o tráfico de entorpecentes pela primeira vez.
Fixo, portanto, a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do acusado, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.
Considerando a reincidência do acusado, bem como as circunstâncias da prisão, assim como tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo, merecendo detido destaque constitucional quanto à sua reprovação e prevenção, a pena será cumprida inicialmente em regime fechado.
No que tange à detração da pena deverá ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, que possui os informes suficientes a comprovar o real tempo em que o acusado permanece provisoriamente preso e o cumprimento dos requisitos subjetivos.
Outrossim, tendo em vista a quantidade da pena aplicada e a reincidência em crime doloso impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).
b) Quanto ao réu Filipe Luis de Araújo
Analisadas as diretrizes dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, e considerando a quantidade e a natureza da droga apreendida (33,94g de cocaína/crack), que é altamente viciante e extremamente nociva, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico e ostenta outra condenação por crime doloso (autos nº 0000340-91.2015.8.26.0559 - fls. 95 e fl. 150, relativo ao crime de tráfico de drogas, e (ii) autos nº 0000945-32.2018.8.26.0559 - fls. 95/96;), aumentando a reprimenda em 1/5 (um quinto), ou seja, 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Por fim, diante da reincidência, o acusado não faz jus ao redutor de pena previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Ademais, sua personalidade encontra-se voltada à prática delitiva, restando evidenciado pelas denúncias existentes e pela própria narrativa do réu, que não estava praticando o tráfico de entorpecentes pela primeira vez.
Fixo, portanto, a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do acusado, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.
Considerando a reincidência do acusado, bem como as circunstâncias da prisão, assim como tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo, merecendo detido destaque constitucional quanto à sua reprovação e prevenção, a pena será cumprida inicialmente em regime fechado.
No que tange à detração da pena deverá ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, que possui os informes suficientes a comprovar o real tempo em que o acusado permanece provisoriamente preso e o cumprimento dos requisitos subjetivos.
Outrossim, tendo em vista a quantidade da pena aplicada e a reincidência em crime doloso impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da ação penal para: 
a) CONDENAR o réu JEFFERSON LUIZ DA SILVA, já qualificado nos autos, à pena 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e ABSOLVÊ-LO da imputação de prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
b) CONDENAR o réu FILIPE LUIS ARAÚJO, já qualificado nos autos, à pena 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e ABSOLVÊ-LO da imputação de prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada aos réus, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito. Recomende-se os réus ao local onde se encontram.
Após o trânsito em julgado: i) AUTORIZO A RESTITUIÇÃO dos celulares apreendidos, por não ter se comprovado tratarem de instrumentos ou produtos do delito, providenciando-se, caso não reclamada no prazo de 90 (noventa) dias após o trânsito em julgado, seu perdimento em favor da União, ficando autorizada sua destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico; ii) em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO dos demais objetos apreendidos no presente feito descritos a fls. 23/24: lâmina, caixa de papelão, rádio transmissor, posto que inservíveis.
Fixo os honorários do Defensor no máximo da tabela.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
Saem os presentes intimados.”
A representante do Ministério Público consignou que não possui interesse em apresentar recurso da sentença. Os réus e seus defensores manifestaram o desejo de recorrer. 
Consigna-se que a mídia desta audiência encontra-se anexa ao presente termo. NADA MAIS. Eu,__________ (VINÍCIUS COSTA RIBEIRO), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:
A Representante do Ministério Público:
O Acusado:
O Acusado:
A Advogada:
O Advogado: