1501730-51.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... e da autoria do delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculos e 
escalada, ratificando, a acusação contida na denúncia. As qualificadoras constantes
dos incisos I e II, do §4º, do artigo 155, do Código Penal (rompimento de obstáculo
e escalada) restaram suficientemente comprovadas nos autos. O perito subscritor do 
respectivo laudo concluiu que: “o acesso ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1501730-51.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000926 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2241734/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 27201413 - 
PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2241734 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO LUIZ ARANTES

Processo Digital
Réu Preso

Aos 21 de novembro de 2022, às 13h30min, esteve presente na sala de audiências da 
2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE 
PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o 
Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA 
OLIVEIRA RESENDE, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o réu FERNANDO LUIZ 
ARANTES, a vítima MESSIAS DE PONTE NASCIMENTO, as testemunhas ELIAS RAMOS SUZANO e 
MARCEL DIEGO ALVES PEREIRA - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu 
defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG
nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando 
a ferramenta Microsoft Teams conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. 
Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de
forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda 
gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente 
audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as 
testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas a vítima, as testemunhas de acusação e, 

                 
antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada
com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), bem como do seu 
direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas 
e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações 
determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele
às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, 
passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII
e 188 do Código de Processo Penal.

O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Elias Ramos Suzano, o que foi
homologado por este Juízo. Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes 
nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa 
(artigo 403 do CPP) e, em síntese, o representante do MP  requereu a condenação do 
acusado nos exatos termos da inicial. A materialidade está demonstrada pelo auto de
exibição e apreensão de fls. 23/24 e pelo laudo de fls. 111/118, dando conta das 
qualificadoras da escalada e rompimento de obstáculo. A autoria também restou 
induvidosa, em face da prova colhida nesta audiência, dando conta de que Fernando 
dirigiu-se à “Matilde PFE Conveniência”, escalou uma parede lateral, retirou duas 
telhas, quebrou uma grade e acessou a parte interna do imóvel. No local, subtraiu 
os objetos acima listados e com eles deixou o estabelecimento. Porém, o crime foi 
registrado pelas câmeras de monitoramento e a vítima, assim que chegou à empresa, 
verificou as imagens junto com alguns clientes, oportunidade em que um deles 
reconheceu Fernando e, inclusive, indicou seu paradeiro, uma construção situada no 
mesmo bairro. Diante disso, a filmagem foi levada à Polícia Militar. Os policiais 
diligenciariam ao local indicado e localizaram o denunciado, o qual, por sua vez, 
tentou se evadir, mas não logrou êxito. Realizada busca pessoal em Fernando, foi 
encontrado o celular da vítima. Em outro cômodo da construção, foram apreendidos os
objetos por ele furtados momentos antes. Indagado acerca dos fatos, o acusado 
admitiu o furto e disse que o realizara para angariar recursos para a compra de 
entorpecentes. Nesse sentido o depoimento do policial ouvido em Juízo, bem como da 
vítima, corroborados pela confissão judicial do réu. Assim, requeiro a condenação 
nos exatos termos da inicial. Quanto à reprimenda, observa-se que o réu possui maus
antecedentes. Assim, requeiro a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na 
segunda etapa, tem-se a atenuante da confissão. Na terceira fase, não há causas de 
aumento nem de diminuição, na medida em que se trata de crime consumado. Por fim, 
diante dos maus antecedentes, requeiro a fixação de regime inicial mais rigoroso 
que o aberto. A Defesa requereu nos seguintes termos: "Arrependido, FERNANDO LUIZ 
confessou a conduta que lhe foi imputada. Explicou que depois de treze anos “limpo”
das drogas, sofreu uma recaída pouco antes da prática delitiva. Assim, requer-se 
sejam considerados os seguintes aspectos a respeito da sanção a ser aplicada.  Na 
primeira etapa, possível a fixação da pena no mínimo legal, pois o acusado 
é tecnicamente primário. Observa-se que há um único apontamento desfavorável, 
relativo a fato praticado no ano de 2008, cuja extinção da punibilidade ocorreu em 
12/06/2012 (fls. 51). Considerando o transcurso de mais de dez anos, não se mostra 
razoável sequer considerar a certidão como mau antecedente. Sobre as consequências 
do delito, pondere-se que a res furtiva foi recuperada praticamente na íntegra. 
Ademais, o modus operandi não é sofisticado, não havendo razão para o 
incremento. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, que 
deverá produzir os devidos reflexos na sanção. Em vista do quantum de pena a ser 
aplicado, assim como porque favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59, do
Código Penal, espera-se a eleição do regime aberto, bem como a substituição da pena
corporal por restritiva de direitos." 

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.  FERNANDO LUIZ ARANTES, 
qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e
II, do Código Penal, porque, no dia 04 de setembro de 2022, no período da manhã, no
imóvel situado à Rua Eloá Marisa Gonçalves de Camargo Alves da Silva, nº 645, 

Jardim Nathália, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante escalada e 
rompimento de obstáculo, 01 celular Samsung, 01 relógio de pulso Invicta, 55 
isqueiros (marcas diversas), 33 barras de chocolate (marcas diversas), 09 barras de
chocolate “Trento”, 04 doces de paçoca, 08 aparelhos de barbear “BIC”, 01 cortador 
de unhas, 13 maços de cigarro, 01 caixa contendo 35 barras de chocolate e 18 
pacotes de amendoim, avaliados em torno de R$ 1.000,00 (fl. 23/24), de propriedade 
de Messias de Pontes Nascimento (fls. 06/07).  Foram encartados aos autos: Auto de 
Prisão em Flagrante (fl. 01), Termo de Depoimento, Declarações e Interrogatório 
(fls. 02/08), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), Auto de Entrega (fl. 12), Auto de
de Exibição e Apreensão (fls. 23/24), Laudo Pericial (fls. 111/118), Folhas de 
Antecedentes (fls. 45/53) e Certidões Criminais (fls.42/44). Recebida a denúncia 
(fls. 79/82), o réu foi citado (fl. 103) e apresentou resposta à acusação (fl. 
106).  Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, as 
testemunhas arroladas pelo Ministério Público e o réu interrogado em seguida.  Na 
fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.  Vieram 
debates orais, conforme teses reduzidas a termo.  É o 
relatório.  FUNDAMENTO.  DECIDO.  A ação penal é procedente.  A materialidade 
delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, 
auto de exibição, apreensão, entrega e laudo pericial juntado aos autos.  A autoria
é certa diante da prova oral amealhada aos autos. Vejamos: A vítima Messias de 
Ponte Nascimento efetuou o reconhecimento pessoal do réu em solo policial, 
confirmando em Juízo, ao relatar que é proprietário do comércio mencionado na 
denúncia. Na data dos fatos, seu irmão ligou informando que o comércio havia sido 
alvo de furto. Foi imediatamente para o local e lá constatou que para entrar no 
local o indiciado escalou o portão da casa vizinha e depois de chegar no telhado, 
em uma área de luz, foram quebradas duas telhas, sendo que do primeiro espaço, 
devido a altura o furtador não conseguiu descer, mas por um segundo espaço onde há 
caixa de bebidas o indiciado teve acesso ao interior da loja. Do interior foram 
subtraídos os objetos descritos na denúncia. Não recuperou o dinheiro subtraído, 
cerca de quatrocentos reais. O declarante tem imagens de monitoramento do 
estabelecimento e depois de conseguir vê-la, um cliente que chegou no momento, 
disse que conhecia o sujeito de vista e sabia onde ele estava, ou seja, em uma casa
abandonada no mesmo bairro, uma rua “pra cima do comércio”. Com as informações em 
mãos o declarante acionou a polícia militar e após mostrar as imagens aos policiais
disse que sabia onde provavelmente o furtado pudesse estar. O declarante acompanhou
os policiais até a casa abandonada e ficou a certa distância, mas o certo é que os 
policiais encontraram um aparelho celular com um indivíduo que foi detido na 
construção e após mostrar ao declarante disse à eles que não tinha a menor dúvidas 
tratar de seu aparelho, e na sequência recuperaram vários pertences de sua loja. 
Não conhecia o réu. O policial militar Marcel Diego Alves Pereira relatou que 
encontrava-se em patrulhamento no bairro do Éden, quando a vítima acionou 
informando que é proprietário de um comércio no bairro e ele foi alvo de furto 
nesta madrugada. A vítima estava portando imagens de vídeos do furtador devido ao 
monitoramento interno e mostrou as imagens bem nítidas ao depoente. A vítima disse 
que conhece o autor de vista por andar pelas proximidades e sabe onde ele fica, ou 
seja, em uma construção localizada nas proximidades. Ao chegar em frente da 
construção, que por sinal está no começo, a vítima apontou para a pessoa que estava
no local como sendo o autor do furto, que por sinal, essa pessoa ao ver a presença 
da viatura correu para os fundos tentando fuga. Foi feito um cerco e ele foi detido
no interior da construção, sendo que foi necessário o uso de força moderada de 
força moderada para contê-lo e algemá-lo, posto que ele estava muito agitado e 
tentava se desvencilhar. Logo que foi feita busca pessoal no indiciado foi 
localizado no bolso da blusa de moletom do indiciado um aparelho celular. Em outro 
cômodo da construção foram encontrados vários objetos que a vítima reconheceu como 
sendo de sua propriedade. Para chegar até o local o indiciado relatou que escalou 
uma parede lateral pelo vizinho, tirou algumas telhas e na sequência quebrou uma 
grade e então teve acesso ao interior do estabelecimento de onde furtou os bens.  O
réu confessou os fatos na fase policial (fl. 08) e em Juízo. A propósito Fernando 
Luiz Arantes disse que realmente cometeu o delito na forma como descrito na 

denúncia. Assim, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas 
acerca da materialidade e da autoria do delito de furto qualificado pelo rompimento
de obstáculos e escalada, ratificando, a acusação contida na denúncia. As 
qualificadoras constantes dos incisos I e II, do §4º, do artigo 155, do Código 
Penal (rompimento de obstáculo e escalada) restaram suficientemente comprovadas nos
autos. O perito subscritor do respectivo laudo concluiu que: “o acesso ao interior 
do estabelecimento se deu mediante escalada do terço anterior do flanco esquerdo, 
cuja altura era de 3,6m (três metros e sessenta centímetros.” [...] O alambrado que
vedava o espaço abaixo do telhado do depósito localizado no flanco direito do 
estabelecimento apresentava-se rompido e com um vão de aproximadamente 1,7m (um 
metro e setenta centímetros) de comprimento por 1,35m (um metro e trinta e cinco 
centímetros de largura). As extremidades dos arames apresentavam vestígios de 
secção mediante uso de instrumento cortante como um alicate ou similar. Em tese, o 
espaço observado permitiria a passagem de um indivíduo de porte médio (Fotos 05 a 
07)” (fls. 111/118). Como se vê, o caso em julgamento não comporta aplicação dos 
princípios da proporcionalidade e da insignificância, pois o réu ingressou no 
imóvel, mediante rompimento de obstáculos e escalada, danificou o estabelecimento 
comercial, com o intuito de subtrair os bens que lá estavam.   Observa-se que, além
da relação de contrariedade existente entre a ação e a norma, houve efetiva lesão 
causada ao bem jurídico tutelado, sendo irrelevante que tenha sido apreendido em 
poder do réu, e recuperado, bem de valor diminuto, circunstância, aliás, alheia à 
sua vontade, que estava direcionada àquilo que conseguisse alcançar em detrimento 
do patrimônio da vítima.  Destarte, comprovadas a materialidade, a autoria e a 
culpabilidade, tem-se por tipificado, na espécie, o delito de furto qualificado, 
tal como capitulado na denúncia. O réu é portador de maus antecedentes, o que 
justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal.  Por fim, confessou a 
prática do delito, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 
'd', do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula
231, do STJ.   Assim, definida a responsabilidade do réu, passo a dosar a sua 
pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
considerando a presença de duas qualificadoras, uma delas considerada como 
circunstância judicial negativa, além do mau antecedente, fixo a pena-base em 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (aumento de 1/6). Na segunda fase, 
reduzo a pena em 1/6 (um sexto) em razão da circunstância atenuante da confissão, 
voltando a pena para o patamar mínimo de 02 (dois) anos, tornando-a definitiva 
neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua diminuição. Adotado o mesmo
critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 10 (dez) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária.  Em razão do mau 
antecedente, o réu não faz jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do 
Código Penal).   Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO 
PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu FERNANDO LUIZ ARANTES, 
qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão 
e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente 
atualização monetária, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II, do
Código Penal. O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade 
será o fechado, em função do mau antecedente e da gravidade do delito. Fixado o 
regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo
à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que 
deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de 
detração, neste processo, e adequação do regime. O réu permanece preso 
cautelarmente desde o dia 04 de setembro de 2022 e, considerando o montante da pena
aplicada, observo que ele ainda não cumpriu sequer 20% da pena privativa de 
liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, 
nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime 
inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.  Não poderá 
apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo 
alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em 
liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade 
de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de 

roubos, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, que o 
réu com outras condenações
 criminais, demonstrando sua personalidade deturpada e voltada a prática de delito,
que autoriza a manutenção da prisão cautelar. De mais a mais, considerando ainda a 
inexistência nos autos de indicativos seguros de vinculação ao distrito da culpa e 
de comprovante de ocupação lícita. Inegável se faz reconhecer  que cometeu crime 
abstrata e, mais ainda, concretamente grave, haja vista que ingressou em 
estabelecimento comercial fechado danificou telhas e grades, subtraiu os bens de 
considerável valor e fugiu. Recomende-se o réu na unidade prisional, onde se 
encontra recolhido. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na 
forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do
artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela 
Defensoria Pública.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Providencie-se o necessário."

O réu Fernando foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e 
acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes conforme o 
artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ.

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado 
eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e 
achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM 
GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.

M.P.:

DEFESA:                                                      

RÉU:

