1501870-55.2020.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo (pelo crime de tráfico) e 02 (dois) meses de detenção (pelo delito de resistência).

Nego ao mesmo o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

Quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501870-55.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501870-55.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225319/2020 - 03º D.P. GUARULHOS, 13528870 - 03º D.P. GUARULHOS, 738/20/208 - 03º D.P. GUARULHOS, 2225319 - 03º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MENDONCA DE MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu GABRIEL MENDONÇA DE MORAES, qualificado a fls. 15, porque, no dia 11 de setembro de 2020, por volta de 15h28min, na Rua Segundo-Tenente-Aviador Roberto Alva, nº 28, Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 118 (cento e dezoito) invólucros plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 35,86g; e 55 (cinquenta e cinco) porções de maconha, com peso líquido de 84,4g, substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 14, e laudo de constatação provisória a fls. 23/27. 

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, GABRIEL MENDONÇA DE MORAES, qualificado a fls. 15, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos funcionários públicos competentes para executá-lo. 

Segundo o apurado, na data acima mencionada, policiais civis realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos (“Favela Sata”), conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, tendo ele demonstrado extremo nervosismo ao perceber a presença da viatura. Diante disso, resolveram abordá-lo. 

Durante a abordagem, GABRIEL passou a desferir cotoveladas nos policiais, com o intuito de resistir à prisão, tendo logrado êxito em se esquivar e correr em direção a um córrego existente nas imediações. Todavia, foi prontamente perseguido e detido. 

Em revista pessoal, foi localizada, em poder do denunciado, uma sacola plástica contendo os entorpecentes apreendidos, além da quantia de R$ 70,00 (setenta reais), em dinheiro trocado. Interrogado em sede policial, o denunciado confessou a traficância, afirmando que vendia drogas naquele local há três dias, auferindo, em média, o valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia (fls. 09).  
 
Denúncia processada às fls. 80. 
 
Laudo químico-toxicológico às fls. 85/87.  
 
Citado pessoalmente (fls. 145), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 151). 
 
Recebimento da denúncia às fls. 155/156. 
 
Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de uma testemunha (fls. 189/192).  
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 189/192).  
 
A Defesa, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; tecendo eses subsidiárias em caso de condenação (fls. 189/192).  

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade dos delitos e sua autoria são induvidosas.

A materialidade dos delitos de tráfico de entorpecentes e de resistência ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/10, além do exame toxicológico definitivo de fls. 85/90, fotografias de fls. 26/27 e do auto de exibição e apreensão de fls. 14.

A autoria é certa. 

O acusado, em Juízo, confessou a autoria do delito, afirmando que era seu terceiro dia no tráfico. Negou ter agredido os policiais no momento da abordagem: “Tem vinte e um anos. É solteiro. Não tem filhos. Estudou até o segundo ano. Estava desempregado. É usuário de maconha. Não tem passagem. Não tem passagens como menor de idade. Estava traficando. Traficava há três dias. Ganhava cem reais por dia. Trabalhava de cinco horas da manhã às dezoito horas da noite. As drogas eram pegas em um saco de lixo. O dinheiro era colocado no mesmo local no fim do dia. Entrou no tráfego através de amigos. Não agrediu aos policiais. Está arrependido quanto a traficância”. 

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

A confissão do réu não estava isolada nos autos, e encontra-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

O investigador Alexandre, ouvido em Juízo, narrou a dinâmica dos fatos da mesma forma como descrito na denúncia. O acusado estava traficando. Ao abordá-lo, reagiu com violência: “É policial civil. Estava em operação na região devido a denúncias de tráfico. Avistou o acusado em uma viela com um saco nas mãos. Gabriel demonstrou nervosismo ao ver a viatura. Abordaram-no. No momento da abordagem o acusado resistiu, debatendo-se. Caíram em um córrego de esgoto. Conseguiram detê-lo. O local é conhecido como ponto de tráfico. No saco havia cocaína, maconha e uma quantia dinheiro. Não se recorda a quantidade de entorpecentes. Não se recorda se o dinheiro estava em notas trocadas. Na abordagem confessou informalmente a traficância. Não se recorda se na abordagem o acusado informou o quanto ganharia”.

Seu colega Mauricio deu a mesma versão aos fatos: “na tarde de hoje, em companhia do Investigador Alexandre, realizou diligências tendo como finalidade coibir a comercialização de substâncias entorpecentes; ingressaram rapidamente na comunidade denominada "Favela Sata", e, visualizaram quando um indivíduo demonstrou extremo nervosismo ao perceber a presença da viatura, tentando se afastar rapidamente do local onde se encontrava; foi dada voz de abordagem aquele indivíduo, e, durante a abordagem ele passou a desferir "cotoveladas" em ambos da equipe, na tentativa desesperada de se evadir da equipe e correr em direção a um córrego ali existente; conseguiram contê-lo e detê-lo; em busca pessoal foi localizado em poder dele uma sacola de plástico contendo diversas porções de substâncias que aparentavam se tratar de maconha e cocaína, além da quantia de R$ 70,00 em espécie; ele acabou confessando que estava naquele local comercializando aquelas substâncias; foi dada voz de prisão ao indivíduo que se identificou como Gabriel Mendonça de Moraes, sendo ele conduzido para esta Delegacia de Polícia para as providências cabíveis; o depoente informa que não sofreu lesão em decorrência das "cotovelas" desferidas pelo abordado e detido”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Além disso, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falso depoimento, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados.

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais militares em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (118 invólucros plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 35,86g; e 55  porções de maconha, com peso líquido de 84,4g), o modo como estavam acondicionadas (em embalagens plásticas, prontas para comercialização), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 70,00 e notas trocadas) e a confissão judicial do acusado são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que a réu, sem a devida autorização legal, trazia consigo, visando ao consumo de terceiros, os entorpecentes cocaína e maconha, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Também está comprovado o delito de resistência, imputado ao acusado, pois restou caracterizada a violência necessária à tipificação do crime.

Os policiais foram categóricos ao narrarem que o acusado resistiu à abordagem, mediante violência física, inclusive caindo em um córrego. 

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (118 invólucros plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 35,86g; e 55  porções de maconha, com peso líquido de 84,4g), o que torna o delito ainda mais deletério, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Face às atenuantes da confissão e da menoridade retorno as penas ao patamar mínimo legal.

Não faz jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, vez que consoante se depreende dos autos o acusado se dedicava à atividade criminosa como meio de vida. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade lícita. Qualificou-se como desempregado. Em Juízo, afirmou ser seu terceiro dia na traficância. Entretanto, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (118 invólucros plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 35,86g; e 55  porções de maconha, com peso líquido de 84,4g), bem como o detalhamento do esquema criminoso no qual estava inserido (envolvendo terceiros, divisão de funções e hierarquia), revelam não ser ele um iniciante. 

De mais a mais, a expressiva quantidade e variedade das drogas apreendidas, bem como seu alto potencial lesivo (notadamente a “cocaína”), inviabiliza no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma. 

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a elevada quantidade de droga é indicativo de participação do(s) réu(s) em organização criminosa, afastando a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, mesmo em se tratando de réu primário, como no caso em tela:

“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENABASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida. 3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009).

Quanto ao crime de resistência, verificadas as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 02 meses de detenção.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno GABRIEL MENDONÇA DE MORAES, já qualificado, por incurso art. 33, caput, da Lei 11.343/06, no artigo 329 do Código Penal, combinados na forma do artigo 69 do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado as penas de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo (pelo crime de tráfico) e 02 (dois) meses de detenção (pelo delito de resistência).

Nego ao mesmo o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

Quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, a pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

Quanto ao delito de resistência, apenado com detenção, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena corporal em regime inicial aberto.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida com o acusado, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

II – ofício à autoridade policial do 03º DP de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição da droga apreendida, conforme RDO 738/20, observadas as formalidades legais, preservando-se 02 (duas) gramas de cada entorpecente, para eventual contraprova.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.


Guarulhos, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA