1501652-71.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... negou que estivesse praticando o tráfico. No entanto, os milicianos encontraram num amontoado de pedras, que estava próximo ao denunciado, uns cinquenta centímetros dele, mais 43 cápsulas contendo cocaína, idênticas a que estavam com o acusado. Diante das evidências, o réu então confessou aos policiais a autoria do tráfico, tornando a negar os fatos na delegacia.

Por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501652-71.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501652-71.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE LYRA DIAS

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a).CAROLINA MOREIRA GAMA



Vistos


MATHEUS DE LYRA DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, da Lei 11.343/06, porque, no dia 14 de julho de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Anália Franco, cruzamento com a Rua Júlio de Mesquita, Vila Virgínia, nesta cidade e comarca, nas imediações da unidade de ensino E. E. Dr. Meira Júnior (pag. 43), após adquirir de maneira escusa, trazia consigo e guardava para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, 48 cápsulas, do tipo “eppendorf”, contendo 13,392g (treze gramas e trezentos e noventa e dois miligramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância esta que causa dependência física e psíquica e que consta na Portaria nº 344/1998 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, em sua lista F (substâncias de uso proscrito no Brasil), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 15), laudo de constatação (fls. 17/19) e exame químico toxicológico (fls. 39/41).

Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento pelo bairro Vila Virgínia, quando ao passar pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, surpreenderam Matheus, que demonstrou comportamento dissimulado, o que ensejou a abordagem. De acordo com os policiais, o acusado se encontrava próximo a um bar, e na busca pessoal, os militares encontram com ele 5 (cinco) cápsulas contendo cocaína, bem como a quantia de R$ 110,40 (cento e dez reais e quarenta centavos) em dinheiro trocado.

Indagado pelos policiais, o réu negou que estivesse praticando o tráfico. No entanto, os milicianos encontraram num amontoado de pedras, que estava próximo ao denunciado, uns cinquenta centímetros dele, mais 43 cápsulas contendo cocaína, idênticas a que estavam com o acusado. Diante das evidências, o réu então confessou aos policiais a autoria do tráfico, tornando a negar os fatos na delegacia.

Por decisão de pags. 29/30, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.

Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a notificação do réu (pag. 60).

Notificado pessoalmente (pag. 64), foi apresentada defesa preliminar (pags. 68/69).

A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2022, sendo designada audiência de instrução e julgamento (pags. 75/76).

Durante a audiência, a prova oral foi colhida, interrogando-se o réu ao final.

O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido, indicando as provas que, conforme mencionou, seriam suficientes, depois também se referindo à pena que entedia cabível para o caso.

A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido inicial, insistindo no fato de que as provas foram contraditórias e que a partir disso se deveria validar a versão do réu, por sua condição de usuário. Subsidiariamente, fez pedidos outros, no caso de eventual dosagem da pena, todos em favor do réu. 


É o relatório.
Fundamento e decido.


O pedido condenatório não é de todo procedente, ou seja, avaliando-se que, depois de finda a instrução, não se provaram as elementares do tráfico, sendo mesmo o caso da desclassificação para a forma menos grave, do art. 28, da lei especial.

Não há dúvida sobre a materialidade do delito, oriunda do auto de Prisão em Flagrante Delito de pags. 01/05, do B.O. de pags. 06/07, do auto de exibição e apreensão de pag. 15 e do laudo de exame químico toxicológico de pags. 39/41.

O réu, em Juízo, tornou a negar os fatos, declarando que realmente mantinha com ele as tais cinco porções ou cápsulas de cocaína e mais o valor em dinheiro, ou seja, os mesmos também sempre referidos pelos agentes da polícia como os que foram com ele diretamente recuperados ou apreendidos. Disse então que havia acabado de comprar aquela quantidade de cocaína de um sujeito que fugiu dali com a aproximação da viatura, negando que o resto, apreendido de fato próximo de onde estava, fosse de sua responsabilidade. 

Assim, sobre aquela porção de maior quantidade, o interrogado alegou que nunca declarou o contrário para a polícia, nem na delegacia, ou seja, disse que nunca assumiu que aquilo também lhe pertenceria. Também negou que tivesse admitido que ali cumpria o horário relacionado à atividade traficante, não assumindo essa fala que lhe foi atribuída pela equipe policial. 

Demonstrando alguma tentativa de demonstrar essa sua versão, o réu chegou a dizer que até contatou sua mãe, pedindo para que ela fosse até o bar do lugar dos fatos e ali tentasse imagens de câmeras de vigilância, quando soube que a mesma nada conseguiu. Concluiu que já imaginava que não seria possível aquela prova porque sabia que o próprio dono daquele bar mantinha envolvimento com a tal atividade ilícita. 

Outrossim, embora se pudesse dizer que a versão judicial do réu não tenha sido então, realmente provada, o que mais causa dúvida decorre, justamente, de algumas contradições relevantes que, em Juízo, foram trazidas pelos depoentes policiais. É que um deles, o policial Fauller - e mesmo quando reiteradamente indagado - declarou que encontraram e abordaram o réu absolutamente sozinho, enquanto que o outro, policial Felipe, chegou a dizer que ele estava sim acompanhado de mais dois outros, que também se mostraram nervosos e suspeitos, e tanto que vieram igualmente revistados. Esse último ouvido chegou a ser indagado pela Defensoria sobre essa diferença entre os relatos, quando o policial Felipe respondeu que provavelmente seu colega não deve ter se recordado da situação que ele narrou, de que havia sim outros bem próximos do aqui acusado, no mesmo cenário delituoso portanto.

Em suma, mesmo se avaliando todo o contexto de provas, e até o que advém de registros ou antecedentes desse agora novamente processado, não se pode relegar o fato de que, segundo o policial Felipe, havia outros suspeitos no local, e disso não se exclui a possibilidade ditada pelo réu, de que outros entorpecentes dali recuperados – e que não vinham em poder direto do último – não lhe pertencessem. Disso exatamente, ou seja, dessas próprias contradições dos policiais, não se pode simplesmente excluir que o réu não tenha sido o consumidor da vez, e não o dedicado ao tráfico naquela exata ocasião. 

De tal forma, a nosso ver, a desclassificação é a via mais segura nesse caso. 

Assim, entendo que pairam dúvidas sobre a prática aquele crime mais grave, capitulado na denúncia, sendo certo que, consoante abalizada doutrina, “o direito penal moderno é, além disso, a um só tempo, um direito penal da culpa: “nulla poena sine culpa” (Toledo, Francisco de Assis; Princípios de Direito Penal Básico, Editora Saraiva, 5 Edição, p. 254). Por isso, em que pese a necessidade de se combater, com energia, o recrudescimento do crime atroz, violento, desagregador da sociedade, como o é o tráfico de entorpecentes, a intenção do agente deve permanecer caracterizada de forma inexorável, já que, na esteira do doutrinador já mencionado, “a procura de instrumental mais adequado de combate ao crime deve ser feita, com muito engenho e arte, para não se por em risco o que já constitui valiosa conquista da humanidade” (obra citada, p. 253), referindo-se ao direito penal de índole democrática.

Há que se lembrar, nesta mesma seara, que o Julgador, ao apreciar a prova que exsurge dos autos, deve contemplá-la e dela extrair conclusões que não vulnerem o senso comum, o que conduz, inexoravelmente, à decisão de desclassificar o delito de tráfico para o de uso próprio de entorpecentes.

A fragilidade do contexto probatório recaiu, portanto, no que tange à propriedade, posse ou responsabilidade da maior porção de entorpecentes recuperada do local, aliada à falta de provas também sobre a intenção ou destinação daquela substância entorpecente apreendida, inclusive a que vinha, em poucas unidades, em incontroverso poder do réu.

Por todo o exposto, deve o réu ser condenado pelo uso de entorpecentes.

O réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu favor não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Nesse ponto, algumas considerações a respeito da pena são necessárias, mormente diante do que sobre isso prevê a Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. Esta, para o crime em questão, indica medidas para prevenir a utilização indevida de entorpecentes, entre cuidados especiais e a recuperação social de usuários.

Segundo o comando inscrito no art. 28, quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade e III - comparecimento a programa ou curso educativo. 

Nesse passo, considerando que se trata de réu que já mantém outros processos criminais, inclusive sob registro de que já condenado antes por tráfico, então entendo como mais adequada a aplicação da reprimenda que se configure distinta da simples advertência. É que, pelas condições do réu e registro criminal já mencionado, presume-se que uma simples advertência não teria efeito nenhum.

De tal forma, a ele determino a prestação de serviços à comunidade pelo prazo de seis meses, de acordo com o art. 28, inciso II e parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06.

De fato, a mera advertência e/ou comparecimento em programa educativo seriam medidas de todo inadequadas e ineficazes, mormente se verificado o histórico do acusado.

Oportunamente, aquela pena ou sanção será aplicada com a indicação da entidade pelo Juízo da Execução.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e, por conseqüência, CONDENO MATHEUS DE LYRA DIAS, incurso no art. 28, da Lei n. 11.343./06, em desclassificação em relação ao art. 33, da mesma lei, à pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo de seis meses, sob indicação do Juízo das Execuções.

Da desclassificação e pena aplicada ao réu, já lhe defiro a expedição do correspectivo alvará de soltura, que deve ser cumprido com urgência.

Condeno o réu, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, observando se beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.

Ainda da falta de prova de que o valor apreendido seria produto do comércio ilícito de drogas, dada a desclassificação que favoreceu o aqui sentenciado, defiro a sua liberação a favor do mesmo, também sob expedição do quanto for necessário. 

P.I.C.

Ribeirão Preto, 26 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA