1501239-50.2019.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2021
... conseguiu prender os roubadores. Foi até a delegacia e informou o roubo. A arma usada no roubo era uma arma preta. Não reconheceu os indivíduos apreendidos aqui na posse do veículo, apresentados como sendo os responsáveis pelo roubo do seu veículo (fls. 05).
Judicialmente, a vítima L.M.D. falou que foi vítima de roubo, não foram os réus que subtraíram seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501239-50.2019.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2236603/2019 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 6848025 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3665/19/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2236603 - DEL.INV.GER. PIRACICABA, 3665/19/922 - 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELIO VITTI JUNIOR e outro
Vítima:
O ESTADO e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
06/10/2021




Aos 06 dias do mês de outubro de 2021, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. MARÍLIA VIZZOTTO, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a). Daniela Batalha Trettel (def.Corréu Hélio) e dr. Diego Roberto de Souza (def.Fernando).  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) HÉLIO VITTI JÚNIOR E FERNANDO RODRIGUES OLIVIO, a vítima Letícia Maciel Dragone, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Carlos Alberto Morasco e Fabio Henrique Cardoso.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) (Letícia) e testemunha(s) (Carlos Alberto e Fabio)  pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s) (Hélio e Fernando). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 


HÉLIO VITTI JUNIOR e FERNANDO RODRIGUES OLIVIO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 c.c. artigos 29 e 69 do Código Penal porque, entre os dias 13 e 15 de agosto de 2019, em local ignorado, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes com inimputável Marcelo Henrique Rocha da Silva, adquiram ou receberam, em proveito próprio, o veículo Ford/Ka, placas EPY-8603/Santa Barbara d'Oeste/SP, cor prata, chassi 9BFZK53P1BB232210, 215608224, que sabiam ser produto de crime.
Outrossim, porque, no dia 15 de agosto de 2019, à 01h13min, na rua Dr. Celso Silveira de Melo, nº 120, bairro Santa Cecilia, nesta cidade e comarca, HÉLIO, agindo em concurso e unidade de desígnios com FERNANDO e o inimputável Marcelo, conduziu em proveito deles o sobredito veículo, que sabiam ser produto de crime.
Por fim, porque nas mesmas circunstâncias de dia, horário e local, os réus corromperam e/ou facilitaram a corrupção de Marcelo Henrique Rocha da Silva, menor de 18 (dezoito) anos (fls. 06 e 30), com ele praticando a sobredita infração penal.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 10/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18) e prova oral colhida sob crivo do contraditório.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, policiais militares receberam informações via COPOM de que o veículo Ford/Ka, placas EPY-8603/Santa Bárbara D'Oeste, cor prata, era produto de roubo e havia passado pelo radar eletrônico, conectado ao “Sistema Detecta”. Assim, iniciaram diligências. 
Na avenida Cássio Pascoal Padovani, os policiais avistaram o automóvel referido, o qual era conduzido pelo denunciado Hélio e tinha como passageiros o denunciado Fernando e o infrator Marcelo. Ao perceberem a aproximação da viatura, o condutor iniciou fuga, mas adentrou em uma via sem saída e foram abordados. 
Em vistoria no interior do veículo, foi localizado um simulacro de arma de fogo (auto de exibição e apreensão a fls. 18, fotografia a fls. 19 e laudo de exame a fls. 160/161).
Verificou-se que se tratava do veículo produto de roubo ocorrido no dia 13/08/2019, às 05h40min, na cidade de Santa Bárbara d'Oeste, cuja vítima foi identificada como Letícia Maciel Dragone (boletim de ocorrência a fls. 26/28). 
Os réus sabiam que se tratava de produto de crime, tanto que não esclareceram os motivos de estarem na posse do veículo, não comprovaram o pagamento ou a aquisição lícita e não apresentaram qualquer documento. Enfim, os denunciados receberam ou adquiriram dolosamente o automóvel produto de crime e corromperam o referido inimputável com ele. 
Perante a autoridade policial, a vítima Leticia Maciel Dragone declarou “é proprietária do veículo a Sra. Leticia Maciel Dragone, esteve neste Plantão Policial e alegou que no dia13/08/2019, por volta das 05:40, quando estava estacionada com seu veículo em um Hospital, a qual trabalha, quando dois indivíduos se aproximaram, com uma arma de fogo e anunciaram o roubo. A vítima assustada correu para a calçada, os indivíduos a derrubaram o chão e exigiram, mediante ameaça de arma de fogo, para ela passar sua bolsa, celular e a chave do veículo. Os indivíduos adentram o veículo e saíram em disparada, na contra mão. Uma testemunha que visualizou os fatos acionou a polícia militar, que não conseguiu prendeu os roubadores. A vítima foi até a delegacia e informou o roubo. Alega que a arma usada no roubo era uma arma preta. Por fim não reconheceu os indivíduos apreendidos aqui na posse do veículo apresentados como os responsáveis pelo roubo do seu veículo.” (fls.05).
Em juízo confirmou que o veículo foi subtraído na cidade de Santa Bárbara, mas estava escuro e não teve condições de efetuar o reconhecimento dos autores. No dia em que foi buscar o veículo na delegacia viu que a polícia prendeu três pessoas. 
O policial Carlos Alberto Morasco narrou “estava em patrulhamento de rotina pelos bairros da cidade, por volta de 01:12 h, quando foram informados via COPOM que um veículo que era produto de roubo na cidade de Santa Barbara do Oeste, havia passado pelo radar eletrônico, conectado do Sistema Detecta, sendo este um veículo Ford/KA, placas EPY8603, de cor prata. Diante desta informação a equipe policial diligenciou em direção ao local onde fica o radar. Quando a equipe policial estava na Avenida Casio Pascoal Padovani, visualizaram o referido veículo, sendo que o condutor ao avistar a viatura policial empreendeu fuga, sendo acompanhado pelos policiais. O veículo entrou em uma rua sem saída e foi de pronto abordado pelos policiais. Os indivíduos que estavam no veículo forma revistados. Em revista no veículo foi encontrado um simulacro de arma de fogo (pistola). Os indivíduos foram identificados por HELIO VITI JUNIOR (sendo este o condutor), FERNADO RODRIGUES OLIVIO o passageiro dianteiro e MARCELO HENRIQUE ROCHA DA SILVA, sendo este último um adolescente. Alega o policial que também teve a informação que indivíduos com as mesmas características e utilizando veículo semelhante, teriam cometido outros três roubos nesta cidade, na data do dia 13/08/2019, e no dia de hoje, outro roubo na cidade de Limeira” (fls. 03).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Os réus apresentaram versões conflitantes. Hélio confessou que havia praticado alguns roubos. Na revista veicular apreenderam um simulacro de arma de fogo. A vítima da subtração esteve na delegacia. Eles não confessaram a subtração do veículo, mas sabiam que se tratava de produto de crime, tanto que usaram o auto para a prática de outros delitos de roubo. Constava no sistema que se tratava de produto de roubo. 
No mesmo sentido, o policial Fabio Henrique que asseverou “estavam em patrulhamento de rotina pelos bairros da cidade, por volta das 01:12 horas, quando foram informados via COPOM que um veículo que era produto de roubo na cidade de Santa Barbara do O'este, havia passado pelo radar eletrônico, conectado do Sistema Detecta, sendo este um veículo Ford/KA, placas EPY8603, de cor prata. Diante desta informação a equipe policial diligenciou em direção ao local onde fica o radar. Quando a equipe policial estava na Avenida Cassio Pascoal Padovani, visualizaram o referido veículo, sendo que o conduto ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga, sendo acompanhado pelos policiais. O veículo entrou em uma rua sem saída e foi de pronto abordado pelos policiais. Os indivíduos que estavam no veículo forma revistados. Em revista no veículo foi encontrado um simulacro de arma de fogo (pistola). Os indivíduos foram identificados por HELIO VITI JUNIOR (sendo este o condutor), FERNADO RODRIGUES OLIVIO o passageiro dianteiro e MARCELO HENRIQUE ROCHA DA SILVA, sendo este último um adolescente. Alega o policial que também teve a informação que indivíduos com as mesmas características e utilizando veículo semelhante, teriam cometido outros três roubos nesta cidade, na data do dia 13/08/2019, e no dia de hoje, outro roubo na cidade de Limeira. Foi utilizado algemas visando garantir a segurança da equipe policial e do acusado. Assim, tendo em vista o ilícito criminal o policial deu voz de prisão em flagrante e o encaminhou a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis de Polícia Judiciária. Já na delegacia foi possível verificar que os veículos era produto de roubo dia 13/08/2019, BOPC 1516/2019 da cidade de Santa Barbara do Oeste, 1º DP) ” (fls. 05).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial, inclusive que os réus e o menor confessaram que sabiam que o auto era objeto de roubo e já haviam utilizado o veículo na prática de outros roubos.
Perante a autoridade policial, os réus permaneceram em silêncio.
Em juízo, o réu Hélio disse que estava com Fernando no dia dos fatos, quando Marcelo passou com o auto na sua casa e vieram à Piracicaba. Marcelo tinha 15 anos. De Santa Bárbara a Piracicaba veio dirigindo. Não sabia que o autor era produto de roubo. Não perguntou a Marcelo sobre o carro. Apenas na entrada de Piracicaba perguntou de quem era o carro e ele respondeu que “havia pegado esses dias”. Não sabia do simulacro de arma de fogo apreendido no carro. Não soube justificar porque evadiu-se da polícia no momento da abordagem. 
Em juízo, Fernando disse que estava bebendo com Hélio e foi dar uma volta com ele. Hélio estava dirigindo o veículo. Não sabe de quem era o carro. Não tem conhecimento do simulacro de arma de fogo. Sobre o reconhecimento em delito de roubo quando usado o Ford Ka nega a acusação. 
Com efeito, dos interrogatórios extrai-se que os réus faltaram com a verdade e quiseram apenas isentar-se de qualquer responsabilidade. Contudo, das contradições conclui-se que sabiam da origem criminosa do veículo, tanto que apresentaram versões conflitantes e não comprovaram a posse lícita como lhes competia. Ademais, ao praticarem a receptação com o menor, corromperam-no.   
Diante da prova oral colhida sob o crivo do contraditório restou devidamente comprovado que os réus receberam, adquiriram e conduziram o veículo produto de roubo. Eles tinham conhecimento da origem criminosa do veículo, tanto que o utilizaram para a prática de novos delitos de roubo. 
Eles não indicaram de quem teriam recebido ou adquirido o bem, nem  apresentaram qualquer documento que legitimasse a posse do veículo. Ademais, no momento da apreensão, sequer explicaram a razão de estarem em poder do veículo.
A partir da apreensão do bem na sua posse, competia aos réus comprovarem satisfatoriamente a origem lícita, ao contrário, eles permaneceram em silêncio e não apresentaram qualquer documento ou versão que pudesse indicar o desconhecimento acerca da origem.
Ademais, eles confessaram aos policiais que usaram o veículo apreendido para a prática de outros delitos de roubo. 
Nestes termos entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PENAL. APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO IMPOSSIBILIDADE DE ABSOLVIÇÃO. DOLO EVIDENCIADO PELAS CIRCUNSTÂNCIAS QUE ENVOLVERAM A INFRAÇÃO.
Impossível absolvição por falta de provas, porquanto cabalmente comprovadas a materialidade delitiva e autoria. Indivíduo flagrado conduzindo automóvel objeto de roubo ocorrido dias antes, apenas afirmando que o carro não lhe pertencia, mas não apontando o “proprietário”, indicando-o apenas como “Carlos”. Inversão do ônus da prova. Devem ser consideradas, quando do exame da ocorrência do dolo, todas as circunstâncias que envolveram a infração, bem como a conduta do agente. Precedentes desta E. Corte. Crime bem caracterizado, não se cogitando de absolvição ou mesmo desclassificação (para forma culposa). Negado provimento. (Apelação nº 0034326-45.2014.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Alcides Malossi Junior, Dj. 18/08/2016)”.
“APELAÇÃO CRIMINAL. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Imputação do delito tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença de procedência. Pleito de absolvição por insuficiência probatória e de desclassificação da conduta para a modalidade culposa, com a reavaliação da dosimetria penal. Irresignação não acolhida. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Depoimentos de servidores policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Presunção de responsabilidade. Inversão do ônus probatório. Versão do agente desassociada do conjunto das provas que não tem o condão de afastar sua condenação. Dosimetria da pena que comporta reparo para devolvê-la ao mínimo legal, para cumprimento em regime aberto, substituída por uma restritiva de direitos. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação nº 3032883-05.2013.8.26.0224, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, Dj. 11/08/2016)”. 
Nesta mesma esteira temos o entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. 1. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. 2. CRIME DE RECEPTAÇÃO. MATERIALIDADE   E AUTORIA DEMONSTRADAS.  CONHECIMENTO DA ORIGEM ILÍCITA.  AUSÊNCIA DE PROVA EM CONTRÁRIO. DIVISÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO NO PROCESSO PENAL.  AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. 3. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
1.  A Primeira Turma do STF e as Turmas que compõem a Terceira Seção do STJ, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.
2. Verificando-se que a condenação se fundamentou em fatos e provas carreados aos autos, que revelaram que o paciente conhecia a procedência ilícita da bicicleta, argumentar que a defesa não se desincumbiu de demonstrar o contrário não revela inversão do ônus daprova, mas a correta divisão do ônus no processo penal.
3. Habeas corpus não conhecido.
(HC 345778 / SC, Quinta Turma, Min. Relator Reynaldo Soares da Fonseca, Dje. 16/03/16)”.
Outrossim, denota-se que os réus corromperam o adolescente para a prática delitiva, tendo em vista que ele se encontrava com eles no veículo no momento da prisão. Todos tinham conhecimento da origem criminosa do veículo e, ao que consta, estavam praticando delitos de roubo com o veículo apreendido. 
Assim, restaram induvidosas autoria e materialidade delitivas, sendo de rigor a condenação dos réus pelos crimes de receptação dolosa e corrupção de menor.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase as penas-base deverão ser aplicadas acima do mínimo legal, pois os réus ostentam maus antecedentes (processo nº 1507914-85.2019.8.26.0451). 
Na segunda fase, as penas do réu HELIO deverão ser agravadas, pois ele é reincidente. Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição.
O regime inicial de Fernando deverá ser o semiaberto diante dos maus antecedentes ostentados e gravidade da conduta e inicial fechado ao réu HELIO, tendo em vista a reincidência, necessário à prevenção e reprovação dos delitos.
Ausentes os requisitos, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, o Ministério Público requer a PROCEDÊNCIA da pretensão punitiva, com a condenação dos réus pelos delitos imputados na exordial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Helio, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Hélio Vitti Junior foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 c. c/ artigos 29 e 69 do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 202/206), entre os dias 13 e 15 de agosto de 2019, em local ignorado, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Hélio, Fernando Rodrigues Olívio e o inimputável Marcelo Henrique Rocha da Silva, adquiram ou receberam, em proveito próprio, o veículo Ford/Ka, placas EPY-8603/Santa Barbara d'Oeste/SP, cor prata, chassi 9BFZK53P1BB232210, 215608224, que sabiam ser produto de crime. Consta, também, que, no dia 15 de agosto de 2019, à 01h13min, na rua Dr. Celso Silveira de Melo, nº 120, bairro Santa Cecilia, nesta cidade e comarca, Hélio, agindo em concurso e unidade de desígnios com Fernando e o inimputável Marcelo, conduziu em proveito deles o sobredito veículo, que sabiam ser produto de crime. Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de dia, horário e local, os réus corromperam e/ou facilitaram a corrupção de Marcelo Henrique Rocha da Silva, menor de 18 (dezoito) anos (fls. 06 e 30), com ele praticando a sobredita infração penal. 
Ainda de acordo com a inicial, policiais militares receberam informações via COPOM de que o veículo Ford/Ka, placas EPY-8603/Santa Bárbara D'Oeste, cor prata, era produto de roubo e havia passado pelo radar eletrônico, conectado ao “Sistema Detecta”. Assim, iniciaram diligências. Na avenida Cássio Pascoal Padovani, os policiais avistaram o automóvel referido, o qual era conduzido por Hélio e tinha como passageiros o réu Fernando e o infrator Marcelo. Ao perceberem a aproximação da viatura, o condutor iniciou fuga, mas adentrou em uma via sem saída e foram abordados. Em vistoria no interior do veículo, foi localizado um simulacro de arma de fogo (auto de exibição e apreensão a fls. 18, fotografia a fls. 19 e laudo de exame a fls. 160/161). Verificou-se que se tratava do veículo produto de roubo ocorrido no dia 13/08/2019, às 05h40min, na cidade de Santa Bárbara d'Oeste, cuja vítima foi identificada como Letícia Maciel Dragone (boletim de ocorrência a fls. 26/28).
Interrogados em solo policial, o adolescente Marcelo Henrique Rocha da Silva e os réus Hélio Vitti Junior e Fernando Rodrigues Olívio mantiveram-se em silêncio (fls. 06, 07 e 08).
Na Delegacia de Polícia, Carlos Alberto Morasco, policial militar, disse que: “estavam em patrulhamento de rotina pelos bairros da cidade, por volta das 01:12 horas, quando foram informados via COPOM que um veículo que era produto de roubo na cidade de Santa Barbara do Oeste, havia passado pelo radar eletrônico, conectado do Sistema Detecta, sendo este um veículo Ford/KA, placas EPY8603, de cor prata. Diante desta informação, a equipe policial diligenciou em direção ao local onde fica o radar. Quando a equipe policial estava na avenida Casio Pascoal Padovani, visualizaram o referido veículo, sendo que o condutor ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga, sendo acompanhado pelos policiais. O veículo entrou em uma rua sem saída e foi de pronto abordado pelos policiais. Os indivíduos que estavam no veículo forma revistados. Em revista no veículo foi encontrado um simulacro de arma de fogo (pistola). Os indivíduos foram identificados por Hélio Viti Junior (sendo este o condutor), Fernando Rodrigues Olívio o passageiro dianteiro e Marcelo Henrique Rocha da Silva, sendo este último um adolescente. Também teve a informação que indivíduos com as mesmas características e utilizando veículo semelhante, teriam cometido outros três roubos nesta cidade, na data do dia 13/08/2019, e no dia de hoje, outro roubo na cidade de Limeira. Foi utilizado algemas visando garantir a segurança da equipe policial e do acusado. Assim, tendo em vista o ilícito criminal, deu voz de prisão em flagrante” (fls. 03).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar Fabio Henrique Cardoso (fls. 04).
Ouvida em solo policial, a vítima Leticia Maciel Dragone disse que: “no dia 13/08/2019, por volta das 05:40, quando estava estacionada com seu veículo em um Hospital, onde trabalha, quando dois indivíduos se aproximaram, com uma arma de fogo e anunciaram o roubo. A vítima assustada correu para a calçada, os indivíduos a derrubaram o chão e exigiram, mediante ameaça de arma de fogo, para ela passar sua bolsa, celular e a chave do veículo. Os indivíduos adentram o veículo e saíram em disparada, na contra mão. Uma testemunha que visualizou os fatos acionou a polícia militar, que não conseguiu prendeu os roubadores. A vítima foi até a delegacia e informou o roubo. A arma usada no roubo era uma arma preta. Não reconheceu os indivíduos apreendidos aqui na posse do veículo apresentados como sendo os responsáveis pelo roubo do seu veículo” (fls. 05).
Às fls. 74/76 e 227/231, juntadas certidões de objeto que indicam a reincidência do requerido Hélio (autos n.º 0004973-58.2017.8.26.0533 – roubo – trânsito em julgado para a Defesa: 04/04/2019).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade dos delitos se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18, auto de entrega de fls. 20, boletim de ocorrência a fls. 26/28.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvida, inicialmente, a vítima Leticia Maciel Dragone. Perguntada pelo Ministério Público, não reconheceu os réus que estavam na audiência. Quando foi à delegacia buscar o veículo, perguntaram de longe se reconhecia qualquer dos 3 presos, pois eles estavam detidos na delegacia, e disse que não. Estava muito escuro quando foi assaltada. O veículo foi subtraído em 13/ago e, no dia 15/ago, foi chamada na delegacia em Piracicaba para retirar o veículo. Pelas informações que recebeu da polícia, o veículo foi detectado em um radar eletrônico entre Santa Bárbara D'Oeste e Piracicaba. Quando recebeu o veículo de volta, estava sem o rádio e avariada a chave de abertura do tanque de gasolina. A documentação, que estava dentro do carro, não estava. Seus documentos foram encontrados no meio da rua e lhe ligaram – documentos pessoais e documento do carro (isso ocorreu no dia 14/ago).
b) Em seguida, ouvido Carlos Alberto Morasco, policial militar. No dia dos fatos estava em serviço e foi irradiado pelo COPOM que o veículo Ford KA, produto de roubo, havia passado por um radar inteligente na “Estrada Velha de Tupi”, sentido Piracicaba. Tentaram o cerco, depararam-se com o veículo, houve perseguição por algum tempo. Conseguiram abordar o carro. Na condução estava Helio, Fernando era passageiro dianteiro e o adolescente estava no banco de trás. Foram colocados de joelho e apartados. As versões foram conflitantes, com alguma parte comum. Foram apresentados na delegacia. Helio teria confessado que estava precisando de dinheiro e convidou os demais para fazer alguns roubos na cidade. Fernando também confirmou, mas não soube dizer onde estavam alguns objetos supostamente subtraídos em Americana e Marcelo confirmou que foi convidado a participar. No veículo havia um simulacro de arma de fogo. A dona do carro foi à delegacia e não se recorda se reconheceu os réus. Não confessaram a subtração do veículo. Teriam dito que vieram a Piracicaba para “fazer um novo cavalo”, o que significaria que subtrairiam outro carro porque o que estavam usando estava visado. O simulacro estaria embaixo do banco dianteiro de passageiro, onde estava sentado Fernando. Não se recorda se os documentos do carro estavam no veículo.
c) O policial militar Fabio Henrique Cardoso trouxe aos autos as mesmas informações do companheiro de farda. Acrescentou que os três confirmaram que sabiam que o veículo era produto de roubo, que tinham utilizado para praticar roubos e que iriam realizar novos roubos. Não se recorda se disseram que eles tinham roubado o carro, somente que sabiam de sua origem ilícita.
d) Iniciados os interrogatórios, Hélio Vitti Junior disse que, no dia 14/ago, seu aniversário, estava em casa com Fernando quando Marcelo passou e lhe convidou para ir a Piracicaba. Aceitaram o convite. Marcelo dirigiu até a sua casa. Depois, Helio dirigiu. Na entrada de Piracicaba, perguntou a Marcelo de quem era o carro, e o adolescente disse que “tinha pegado esses dias”, mas não se aprofundou no assunto. Não sabia do simulacro. Estava conduzindo o carro e tentou se evadir porque estava assinando RA e, pelo horário, passado das 22h, não poderia estar na rua.
e) Por fim, interrogado, o réu Fernando Rodrigues Olívio. Confirma que estava com Helio no carro. Acha que era Helio quem dirigia o carro. Estava com Helio em sua festa de aniversário e estavam bebendo. Entrou no carro, mas estava mais dormindo do que acordado. Não se recorda se o veículo era do Helio. Saíram para dar uma volta. Conhece Marcelo do bairro. Não sabe dizer se o carro era de Marcelo. Foi Marcelo que passou na casa de Helio para pegá-los. Não tem conhecimento do simulacro. Nada sabe sobre roubos ou sobre a subtração do carro.
- DA ABSOLVIÇÃO OU, SUBSIDIARIAMENTE, PELA DESCLASSIFICAÇÃO QUANTO AO DELITO DE RECEPTAÇÃO
No presente caso, tem-se que a conduta imputada ao réu é atípica porque não foi demonstrado, em juízo, que eles efetivamente sabiam da origem ilícita do bem. É dizer: não foi demonstrado em juízo o tipo subjetivo da conduta tipificada pelo art. 180, caput, do Código Penal.
Com efeito, o tipo do art. 180, caput, do Código Penal apresenta a seguinte redação: “Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte”.
Conforme se percebe pela leitura da parte destacada acima, o tipo penal em questão somente pode ser cometido com dolo direto, eis que se exige que o agente saiba que o bem era produto de crime; a redação é, pois, incompatível com o dolo eventual. A título comparativo, basta analisar a redação do art. 180, § 1º, do Código Penal, dispositivo em que se evidencia a possibilidade de cometimento do delito com o dolo eventual.
É nesse sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, ao aduzir que:

Receptação/receptação qualificada (punibilidade menor/maior). Lei nº 9.426/96 (imperfeições). Norma/preceito secundário (desconsideração).
[...].
2. Fruto da Lei nº 9.426/96, o § 1º do art. 180 do Cód. Penal “receptação qualificada” reveste-se de imperfeições formal e material. É que não é lícita sanção jurídica maior (mais grave) contra quem atue com dolo eventual (§ 1º), enquanto menor (menos grave) a sanção jurídica destinada a quem atue com dolo direto (art. 180, caput).
[...]
(REsp 1094916/RS, Rel. Ministro NILSON NAVES, SEXTA TURMA, julgado em 07/05/2009, DJe 13/10/2009, grifamos).
No mesmo sentido é a lição de Luiz Regis Prado: “Em face da expressão empregada pelo legislador, que sabe, o delito só pode ser praticado, no tocante caput, com dolo direto, não sendo possível a admissão do dolo eventual” (Comentários ao Código Penal. 11. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2017, p. 601).
Os réus foram uníssonos em indicar que estavam na festa de aniversário de Helio quando Marcelo chegou com o carro e os convidou para ir a Piracicaba. Não sabiam da origem ilícita do veículo.
Ora, os elementos de prova produzidos em juízo apenas permitem concluir que os acusados estavam na posse do bem, mas não que, efetivamente, sabiam de sua origem ilícita. 
Assim, não sendo possível constatar que atuaram com dolo direto, única espécie de dolo compatível com o fato que lhes é imputado, mostra-se imperiosa a absolvição, por força do art. 386, III e V, do Código de Processo Penal, sob pena de vulneração ao disposto no art. 13 c. c/ art. 18, I, ambos do Código Penal. 
Subsidiariamente, é o caso de desclassificação da conduta, amoldando-a ao disposto no art. 180, § 3º, do Código Penal, tendo em vista que não há nos autos prova de que os requeridos sabiam da origem ilícita do bem.
Nesse sentido:
O dolo do crime de receptação própria é a vontade de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar a coisa, ou a de influir para o terceiro o faça. Exige-se, porém, que o agente saiba que se trata de coisa produto de crime. Não basta, pois, a dúvida quanto à origem da coisa, própria do dolo eventual, o que caracteriza, nos termos legais, a receptação culposa. (Código Penal Interpretado, Terceira Edição, Ed. Atlas, 2003, p. 1454).
No presente caso, os indícios de autoria na modalidade dolosa são frágeis, sobretudo porque não houve nenhuma demonstração de dolo dos agentes.
Quando a prova da incidência da elementar – que sabia ser produto de crime – se restringe às hipóteses de presunção de culpa prevista no § 3º do artigo 180 do Código Penal (natureza da coisa, desproporção do preço, condições de quem oferece), deve operar em benefício do réu a desclassificação para a modalidade culposa do crime. 
Diante do exposto, requer-se a absolvição dos assistidos por ausência de dolo na prática do delito imputado na denúncia. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda que não seja possível a absolvição, requer-se a desclassificação do delito de receptação qualificada para receptação culposa, conforme previsão do art. 180, § 3º, do Código Penal.
- DA ABSOLVIÇÃO QUANTO AO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES
As provas produzidas demonstram que Marcelo já era pessoa corrompida, tanto que era quem estava com o carro e convidou os dois réus a acompanharem-no a Piracicaba.
Além disso, não há nos autos prova da menoridade de Marcelo, elemento essencial para comprovação do delito previsto no art. 244-B do ECA.
Isso posto, requer-se a absolvição quanto ao delito de corrupção de menores.
- ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
a) Pena-base 
Na remota hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior.
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase dosimétrica, há a reincidência, a ser compensada com a confissão. Ocorre que Helio assumiu a direção do veículo e que não teve o cuidado necessário ao perguntar sobre a origem do bem.
c) Somatório das penas
Caso se entenda pela condenação pelos dois delitos, mister ressaltar que o concurso formal deve ser utilizado, isso porque não restou demonstrado a existência de desígnios autônomos quando da prática dos delitos de receptação e corrupção de menores. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO MAJORADO, RECEPTAÇÃO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE RECEPTAÇÃO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. A CORTE DE ORIGEM AFIRMOU INEXISTIR DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. REGIME FECHADO. PENA SUPERIOR A 4 ANOS E REGIME MAIS GRAVOSO FIXADO NA GRAVIDADE CONCRETA DOS DELITOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. - O Supremo Tribunal Federal, por sua primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.
- A teor do que dispõe o art. 70 do Código Penal, verifica-se o concurso formal de crimes quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não. - No caso, há concurso formal entre os crimes, porquanto o Tribunal a quo asseverou, expressamente, a não comprovação da existência de desígnios autônomos entre os crimes de receptação e corrupção de menores. No entanto, aplicou a regra do concurso material, o que configura constrangimento ilegal a ser reparado pela presente via constitucional. - Não obstante o redimensionamento da pena, o regime fechado deve ser mantido. Isso porque a pena se manteve no patamar superior a 4 anos e houve fundamentação concreta para a fixação do regime mais gravoso. - Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para redimensionar a pena do paciente (HC 399.506/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/08/2017, DJe 22/08/2017).
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), deve-se fixar regime inicial diverso do fechado.
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. De acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
No mais, no atual cenário, qualquer decisão que determina o recolhimento de alguém ao cárcere ou a manutenção de uma prisão anteriormente decretada deve ser ponderada à luz da crise sanitária causada pelo COVID-19. Considerando a situação emergencial de saúde pública decorrente do coronavírus (COVID-19), somada ao fato de que estabelecimentos em que há aglomeração de pessoas privadas de liberdade são muito mais suscetíveis à disseminação de doenças virais, e visando a reduzir ao máximo os riscos advindos de uma possível contaminação por coronavírus, principalmente dos sujeitos ainda protegidos pela presunção de inocência e acusados de crime não considerados graves, mostra-se imperiosa a concessão do direito de apelar em liberdade, caso o acusado seja condenado.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Fernando, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, ratifico os termos apresentados na resposta à acusação de fls.260/267, ressalvando o direito do réu Fernando de apelar em liberdade, conforme norma inserta no artigo 387, § 1º, do C.P.P.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

HÉLIO VITTI JUNIOR, FERNANDO RODRIGUES OLIVIO, e o inimputável M.H.R.S. qualificados nos autos respectivamente, foram denunciados como incurso nas penas dos artigos 180 caput, do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 c.c. artigos 29 e 69 do Código Penal, porque entre os dias 13 e 15 de agosto de 2019, em local ignorado, nesta cidade e comarca, adquiram ou receberam, em proveito próprio, o veículo Ford/Ka, placas EPY-8603/Santa Barbara d'Oeste/SP, cor prata, chassi 9BFZK53P1BB232210, 215608224, que sabiam ser produto de crime.
Consta, também, que, no dia 15 de agosto de 2019, à 01h13, na rua Dr. Celso Silveira de Melo, nº 120, bairro Santa Cecilia, nesta cidade e comarca, Hélio, agindo em concurso e unidade de desígnios com Fernando e o inimputável M.H.R.S. conduziu em proveito deles o sobredito veículo, que sabiam ser produto de crime.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de dia, horário e local, os réus corromperam e/ou facilitaram a corrupção de M.H.R.S. menor de 18 (dezoito) anos (fls. 06 e 30), com ele praticando a sobredita infração penal.
Segundo a denúncia, policiais militares receberam informações via COPOM de que o veículo Ford/Ka, placas EPY-8603/Santa Bárbara D'Oeste, cor prata, era produto de roubo e havia passado pelo radar eletrônico, conectado ao “Sistema Detecta”. Assim, iniciaram diligências.
Na avenida Cássio Pascoal Padovani, os policiais avistaram o automóvel referido, o qual era conduzido pelo réu Hélio e tinha como passageiros o réu Fernando e o infrator M.H.R.S. Ao perceberem a aproximação da viatura, o condutor iniciou fuga, mas adentrou em uma via sem saída e foram abordados.
Em vistoria no interior do veículo, foi localizado um simulacro de arma de fogo (auto de exibição e apreensão a fls. 18, fotografia a fls. 19 e laudo de exame a fls. 160/161). 
Verificou-se que se tratava do veículo produto de roubo ocorrido no dia 13/08/2019, às 05h40, na cidade de Santa Bárbara d'Oeste, cuja vítima foi identificada como L.M.D. (boletim de ocorrência a fls. 26/28).
Os réus sabiam que se tratava de produto de crime, tanto que não esclareceram os motivos de estarem na posse do veículo, não comprovaram o pagamento ou a aquisição lícita e não apresentaram qualquer documento. Enfim, os réus receberam ou adquiriram dolosamente o automóvel produto de crime e corromperam o referido inimputável com ele praticando o delito.
A denúncia foi recebida (fls. 207/208), o réu Fernando foi citado (fls. 252) e apresentou resposta escrita, na qual pediu a absolvição por insuficiência de provas, e subsidiariamente a desclassificado o crime de receptação dolosa, para a receptação culposa (fls. 257/268).
A denúncia foi recebida (fls. 207/208), o réu Hélio foi citado (fls. 254) e apresentou resposta escrita, na qual realizou resposta escrita nada tendo a declarar a respeito do mérito da causa (fls. 271).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 283/285).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, 02 testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa de Fernando, sendo os réus interrogados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelos boletins de ocorrência de fls. 10/17, fls. 26/28, e referente ao veículo de fls. 141/148, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18 e pelo auto de entrega de fls. 20. 
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
Na fase investigativa, o réu Hélio permaneceu calado (fls. 07). 
Em Juízo, o réu Hélio disse que no dia estava com Fernando, Marcelo passou com o carro e os convidou para ir para Piracicaba. pegou a direção. Achou normal Marcelo estar na condução de um veículo mesmo que com 15 anos, pois o local é rural e as pessoas aprendem a dirigir com 12 anos. Não sabe se ele estava trabalhando, já estudou com a sua irmã. Na entrada de Piracicaba perguntou a procedência do carro, mas não se aprofundou. Tentou se evadir pois estava assinando no fórum em regime aberto e ficou com medo.
Inquisitivamente, o réu Fernando permaneceu em silêncio (fls. 08).
Judicialmente, o réu Fernando contou que estava com Hélio em seu aniversário, entrou no carro já meio dormindo. Conhece Marcelo do bairro. Não sabe dizer de quem era o carro. Não sabia do simulacro que estava no carro ou do reconhecimento do delito de roubo.
A autoria restou comprovada nos autos, conforme se verifica das provas. Vejamos.
Na fase inquisitorial, a vítima declarou que é proprietária do veículo. No dia 13/08/2019, por volta das 05h40, quando estava estacionada com seu veículo em um hospital, a qual trabalha, dois indivíduos se aproximaram, com uma arma de fogo e anunciaram o roubo. Assustada correu para a calçada, os indivíduos a derrubaram no chão e exigiram, mediante ameaça de arma de fogo, para ela passar sua bolsa, celular e a chave do veículo. Os indivíduos adentram o veículo e saíram em disparada, na contramão. Uma testemunha que visualizou os fatos acionou a polícia militar, que não conseguiu prender os roubadores. Foi até a delegacia e informou o roubo. A arma usada no roubo era uma arma preta. Não reconheceu os indivíduos apreendidos aqui na posse do veículo, apresentados como sendo os responsáveis pelo roubo do seu veículo (fls. 05).
Judicialmente, a vítima L.M.D. falou que foi vítima de roubo, não foram os réus que subtraíram seu veículo. Já em delegacia não conseguiu identificar os réus, no dia estava muito escuro e não conseguiu identificar as pessoas. o veículo foi subtraído no dia 13 de agosto. Foi em Piracicaba no dia 15 retirar o veículo em Piracicaba. havia 3 pessoas lá, não reconheceu nenhuma. no dia 13 fez o BO.  Recebeu o carro com danos, já sem rádio e com o local de combustível estourado, estava sem a documentação, achou os documentos no meio da rua, no dia 14, inclusive a documentação do veículo.
Na delegacia, o adolescente M.H.R.S. permaneceu em silêncio (fls. 06).
Na fase policial, o policial militar Carlos Alberto Morasco relatou que estava em patrulhamento de rotina pelos bairros da cidade, por volta das 01h12, quando foi informado via COPOM que um veículo que era produto de roubo na cidade de Santa Barbara do Oeste, havia passado pelo radar eletrônico, conectado do Sistema Detecta, sendo este um veículo Ford/KA, placas EPY8603, de cor prata. Diante desta informação a equipe policial diligenciou em direção ao local onde fica o radar. Quando a equipe policial estava na Avenida Casio Pascoal Padovani, visualizaram o referido veículo, sendo que o conduto ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga, sendo acompanhado pelos policiais. O veículo entrou em uma rua sem saída e foi de pronto abordado pelos policiais. Os indivíduos que estavam no veículo forma revistados. Em revista no veículo foi encontrado um simulacro de arma de fogo (pistola). Os indivíduos foram identificados por Helio Viti Junior (sendo este o condutor), Fernado Rodrigues Olivio, o passageiro dianteiro e M.H.R.S. sendo este último um adolescente. Também teve a informação que indivíduos com as mesmas características e utilizando veículo semelhante, teriam cometido outros três roubos nesta cidade, na data do dia 13/08/2019, e no dia dos fatos, outro roubo na cidade de Limeira. Foi utilizado algemas visando garantir a segurança da equipe policial e dos réus. Assim, tendo em vista o ilícito criminal, deu voz de prisão em flagrante e os encaminhou a Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis de Polícia Judiciária. Já na delegacia foi possível verificar que o veículo era produto de roubo dia 13/08/2019, BOPC 1516/2019 da cidade de Santa Barbara do Oeste, 1º DP) (fls. 03).
Em juízo, o policial militar Carlos Alberto Morasco narrou que no dia dos fatos foi irradiado pelo copom a passagem pelo radar de um veículo Ford Ka roubado. O veículo tentou se evadir, entrou pelo bairro, dando em via sem saída. feita a abordagem, Hélio estava na condução. Fernando de passageiro com Marcelo Henrique também. as versões dadas foram um pouco conflitantes. hélio disse que precisava de dinheiro e fez alguns roubos na cidade, Fernando também corroborou. O adolescente só disse que tinha sido convidado para fazer esses roubos. na revista veicular foi localizado um simulacro de pistola, embaixo do banco de Fernando. O carro apareceu em 2 ou 3 filmagens de assaltos à postos de gasolina na data anterior. Não confessaram a subtração do. veículo, mas disseram que aquele já estava manjado nos roubos e que iam conseguir um novo em Piracicaba. Não se recorda se havia documentação no veículo. 
Inquisitivamente, o também policial militar Fabio Henrique Cardoso disse que juntamente com o condutor Carlos, estavam em patrulhamento de rotina pelos bairros da cidade, por volta das 01h12, quando foram informados via COPOM que um veículo que era produto de roubo na cidade de Santa Barbara do Oeste, havia passado pelo radar eletrônico, conectado do Sistema Detecta, sendo este um veículo Ford/KA, placas EPY8603, de cor prata. Diante desta informação a equipe policial diligenciou em direção ao local onde fica o radar. Quando a equipe policial estava na Avenida Casio Pascoal Padovani, visualizaram o referido veículo, sendo que o conduto ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga, sendo acompanhado pelos policiais. O veículo entrou em uma rua sem saída e foi de pronto abordado pelos policiais. Os indivíduos que estavam no veículo forma revistados. Em revista no veículo foi encontrado um simulacro de arma de fogo (pistola). Os indivíduos foram identificados por Helio Viti Junior (sendo este o condutor), Fernando Rodrigues Olivio (passageiro dianteiro) e M.H.R.S. sendo este último um adolescente. Também teve a informação que indivíduos com as mesmas características e utilizando veículo semelhante, teriam cometido outros três roubos nesta cidade, na data do dia 13/08/2019, e na data dos fatos, outro roubo na cidade de Limeira. Foi utilizado algemas visando garantir a segurança da equipe policial e dos réus. Assim, tendo em vista o ilícito criminal deu voz de prisão em flagrante e o encaminhou a Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis de Polícia Judiciária. Já na delegacia foi possível verificar que o veículo era produto de roubo dia 13/08/2019, BOPC 1516/2019 da cidade de Santa Barbara do Oeste, 1º DP).
Em solo judicial, o Policial Militar Fábio Henrique Cardoso corroborou as informações do colega de farda e complementou que os três confirmaram que sabiam que o veículo era produto de roubo e disseram que o estavam usando para cometer outros roubos.
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confira-se:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.(...). IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais militares: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
No que se refere à receptação, está ela comprovada, porquanto o bem foi furtado (boletim de ocorrência de fls. 10/17 e fls. 26/28) e, posteriormente, localizado na posse dos réus (auto de exibição e apreensão de fls. 18).
Não se discute se o objeto estava em poder dos réus, pois o mesmo foi apreendido enquanto os autores conduziam o automóvel.
Resta saber se os réus tinham conhecimento da origem ilícita do veículo.
O elemento subjetivo, porque interno, deve ser apreciado diante das circunstâncias objetivas e externas e conduzem à convicção de que os réus tinham conhecimento da origem espúria do veículo.
Para a configuração da receptação dolosa, prevista no artigo 180, caput, do Código Penal, mister que o agente tenha conhecimento da origem ilícita da res que adquiriu, recebeu, transportou, conduziu ou ocultou.
Temos comprovado, então, diante do conjunto probatório acima descrito, que os réus estavam na posse do veículo descrito na denúncia, pois o mesmo se tratava de produto de roubo ocorrido no dia 13/08/2019, cuja vítima foi identificada como L.M.D. (boletim de ocorrência a fls. 26/28).
Além disso, os réus em nenhum momento durante a apreensão do veículo, ou na delegacia de polícia explicaram o motivo de estarem na posse de um veículo