1501495-34.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501495-34.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501495-34.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2173657/2022 - DEL.POL.SUZANO, 2173657/2022 - DEL.POL.SUZANO, CV9324-1/2022 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO NASCIMENTO RABELO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.      

    

 PAULO NASCIMENTO RABELO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, pois supostamente, no dia 27 de junho de 2022, às 16h30min., na Rua Iraci Umbelina de Jesus, 407, - Jd. da Saúde, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente armazenava  com intenção de fornecimento de terceiros para atividade de trafico de drogas, próximo a Igreja Assembleia de Deus Ministério do Belém, 68 (sessenta e oito) invólucros contendo maconha, com peso de 70,69g, 168 (cento e sessenta e oito) invólucros de cocaína, com peso de 47,3g, e 100 (cem) invólucros da mesma droga, em forma de “crack”, com peso de 14,73g, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

Narra a denúncia que no dia dos fatos o acusado estaria no local citado acima, guardando com a finalidade de traficância as drogas divididas em porções unitárias dentro de uma sacola plástica, que deixava dentro de um muro do outro lado da rua, pendurado sobre uma estrutura de ferro.  

Ocorre que policiais civis em patrulhamento com viatura descaracterizada pelo local, onde já se é conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram durante uma campana uma grande movimentação de pessoas, sendo que o acusado muitas vezes atravessava a rua e mexia em algo que estava em uma arvore. Após observar e aguardar a dispersão das pessoas do local, os agentes abordaram o acusado.   

Em revista ao local onde o acusado supostamente buscava algo, os agentes encontraram em um muro a sacola plástica pendurada, onde se encontravam as drogas citadas e uma quantia de R$ 59,00 (cinquenta e nove reais).  

 O inquérito policial foi encartado aos autos.    

Auto de prisão em flagrante às fls. 04 e 21  

Boletim de Ocorrência às fls.   08/10  

Auto de exibição/apreensão às fls. 16  

Laudo de constatação às fls. 22/25 e 63/65  

Laudo croqui do local às fls. 74/77  

A denúncia foi recebida no dia 14 de julho de 2022 (fls. 68/71), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 110/113)  

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.    

Em alegações finais o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, com reconhecimento da majorante prevista no artigo 40, III da Lei de Drogas, pelo tráfico praticado em proximidades a instituição de ensino (fls. 151/152). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiências de provas, subsidiariamente pelo direito ao recurso em liberdade (fls. 157/160).  

É o relatório.    

Fundamento. DECIDO.     

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06.     

A ACUSAÇÃO É PARCIALMENTE PROCEDENTE.  

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas praticado por  PAULO NASCIMENTO RABELO, está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado (fls.04 e 21), boletim de ocorrência (fls.08/10 ), auto de exibição e apreensão (fls.16) laudo de constatação (fls.22/25 e 63/65), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica.  

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.     

Senão, vejamos.   

Em juízo o policial civil Wladimir Aleixo Barbosa, em juízo, disse que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas. Foi até o local com seu parceiro com viatura descaracterizada. Viram que o acusado praticava atitudes típicas de tráfico de drogas. O acusado foi abordado, foram até o local aonde ele ia com uma certa frequência e localizaram uma sacola com diversos entorpecentes. No bolso do acusado encontraram dinheiro. Diante disso deram voz de prisão ao acusado. Localizaram cocaína, crack e maconha e porções individualmente embaladas, prontas para a venda. Não conhecia o acusado.   

   

No mesmo sentido o policial civil Cristian Leite Fernandes, disse em juízo que o local da abordagem é conhecido como ponto de venda de drogas. Diante disso fizeram campana na rua e no dia dos fatos observaram que pessoas procuravam o acusado e trocavam algo com ele. Ele ia até o outro lado da rua e pegava algo para entregar. Abordaram o acusado e foram para esse ponto do outro lado da rua e encontraram as drogas penduradas. As drogas estavam individualmente embaladas em porção para venda. Com o acusado encontraram dinheiro trocado em seu bolso. O acusado disse que era usuário, negou o tráfico de drogas.  

    

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).   

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).    

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).      

  O réu PAULO, em juízo, disse que mora na região desde os seus 13 anos de idade. Foi no local e parou por cerca de um a dois minutos, foi abordado por um rapaz que questionou se tinha passagem policial. Foi derrubado no chão. O policial dizia que sabia que estava traficando, mas negou a posse das drogas. O policial disse que revistaria as imediações e que se achasse as drogas seria do depoente. Ele foi até a travessa de baixo, passou um tempinho, retornou com a sacola de droga, que sequer sabe onde estava. Nega a prática do crime em questão. Depois disso, o policial ligou para o policial Cristian que veio com uma viatura e lhe colocou dentro da viatura. Em seu poder tinha apenas R$ 59,00 que era produto do seu serviço. Trabalha de cobrador de lotação em transporte metropolitano. Seu primo é dono da Van.  Tem passagem anterior em razão de um roubo, mas foi absolvido. Em 2015 tem passagem por um assalto, foi condenado em 5 anos e 6 meses, sendo que assinou até 2021.   

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).   

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.   

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.     

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, e de todos os fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.    

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.    

Verifico que restou comprovado no laudo pericial acostado nas folhas 73/77, que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações do estabelecimento de Colégio Cristão Kairós Suzano, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas. Entretanto, em razão de ausência de aditamento à denúncia, deixo de considerar tal circunstância em observância ao princípio da correlação. 

Afasto a imputação de tráfico nas imediações de estabelecimento religioso em razão da ausência de previsão legal.

 Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.    

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.   

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    

Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente (fls.84/86), razão pela qual agravo em 1/6 pena, tornando-a em, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Não há causa de aumento ou de diminuição a ser considerada. 

  A reincidência do acusado reconhecida em sentença, impedem a aplicação do redutor legal de pena previsto na lei de Drogas, bem como a substituição da pena de liberdade por restritivas de direitos.  

Em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência reconhecida em sentença, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar PAULO NASCIMENTO RABELO, como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, à pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583  dias-multa.  

   Presentes os requisitos legais, mantenho a prisão cautelar do acusado uma vez que a sua reincidência demonstra que a manutenção de sua prisão mostra-se necessária para a garantia da ordem pública.  

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.  

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.   

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.     

    

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.    

P.R.I.C.    

Suzano, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA