1501937-43.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2253488/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 27464318 - 
03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2253488 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ALVES DE OLIVEIRA
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501937-43.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501937-43.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2253488/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 27464318 - 
03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2253488 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ALVES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

BRUNO ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 155, §1º c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
porque no dia 16 de setembro de 2022, por volta das 02h30min, no Viaduto Castello 
Branco, nº 01, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, tentou subtrair, para si, 
durante o repouso noturno, cerca de 200 (duzentos) metros de fios de cobre, 
avaliados em R$ 3.000,00 (três mil reais) – conforme auto de avaliação de pág. 13 –
, de propriedade da pessoa jurídica Enel Brasil S.A., somente não consumando o 
crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo o apurado, na madrugada do dia 16 de setembro de 2022, o acusado se dirigiu
ao viaduto Castello Branco, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, com a intenção 
de subtrair cabos de energia elétrica.
Então, aproveitando-se da aparente falta de vigilância no local, BRUNO fez uso de 
uma faca e passou a seccionar cerca de duzentos metros de fios de cobre ali 
instalados e que pretendia subtrair.
Ocorre que a ação do acusado foi comunicada à Polícia Militar, que prontamente se 
dirigiu ao local e o flagrou arrancando os fios do viaduto. 
BRUNO tentou correr em fuga ao avistar a aproximação dos policiais, mas foi 
capturado e confessou informalmente a prática do crime.
Nessas circunstâncias, ele foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de 
Polícia.
O crime contra o patrimônio somente não se consumou em razão da rápida e eficaz 
atuação da Polícia Militar.
Acompanhada por inquérito policial (págs.04/42), a denúncia foi recebida às 
págs.48/52. Citado pessoalmente (pág. 97), o réu apresentou resposta à acusação 
(pág. 101). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs. 102/103), em 
instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o acusado. Foi 
homologada a desistência da oitiva do representante legal das partes.
Em debates, a acusação pleiteia a condenação do acusado nos termos da denúncia, com
elevação da reprimenda e fixação e regime fechado para início de cumprimento de 
pena. A defesa postula a absolvição por insuficiência probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência das elementares do crime de tentativa de furto 
simples, praticado durante o repouso noturno, não havendo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade do delito está demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega
de pág. 19/20, bem como nos laudos periciais de págs. 24/227 (local dos fatos) e 
102/103 (faca).
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág. 07), em Juízo o
réu confessou a prática delitiva:
Estava sob efeito de crack e álcool e tentou subtrair os fios de cobre do viaduto 
situado no local dos fatos, à noite (não recordou se já era madrugada). Conhecidos 
disseram que a ´caixa´ para retirada dos fios já estava estourada. Foi ao viaduto, 
arrancou os fios e jogou-os para a via, abaixo do viaduto. A sua ação foi 
visualizada e quando buscava deixar o local foi detido por policiais militares. 
Declarou-se arrependido.
O acusado confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias 
constitucionais.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão 
elemento seguríssimo de prova. 
Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a 
insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: 
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de 
inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda 
que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se 
desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação 
falsa” (RT 625/338).

Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-
la.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares Michelangelo Brechane da Silva
e Daniel Lima da Silva, em relato coeso e harmônico, informaram passos da 
diligência encetada na data dos fatos:
Foram acionados, via Copom, para atender ocorrência de furto do cabeamento elétrico
do viaduto Castello Branco. Ao chegarem no local, o viaduto já estava 'apagado”. 
Neste momento, visualizaram o acusado jogando de cima do viaduto os fios elétricos.
Ele desceu para apanhá-los e deixar o local, mas foi surpreendido. Tentou fugir e 
correu para o lado onde havia viatura policial. Foi preso e confessou a prática do 
delito. A faca usada no delito foi apreendida no local onde o réu foi inicialmente 
avistado, juntamente com as pedras (visualizadas no laudo do local do fato) usadas 
para quebrar a 'caixa' que acondicionada os fios.
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não 
pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito 
condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 
39.846).
Os depoimentos dos agentes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, 
repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes
crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas sobre a autoria.
Não há dúvida de que o cabeamento elétrico não estava abandonado no local. 
Os policiais disseram que a denúncia feita ao COPOM apontava subtração da fiação do
viaduto. O próprio réu admitiu tal conduta em Juízo, afirmando que retirou os fios 
da 'caixa' visualizada no laudo pericial de págs.54/57, referentes à iluminação do 
viaduto. O cabeamento subtraído do local pertence à pessoa jurídica Enel Brasil 
S.A, vítima identificada nos autos (o calibre dos fios é típico, segundo 
especificou o policial, da iluminação pública).
O crime não ultrapassou a esfera da tentativa. 
A ação criminosa praticada pelo acusado foi avistada por condutores de veículos que
passavam pelo viaduto e visualizaram a ação criminosa, acionando a Polícia Militar.
Os agentes da lei chegaram a tempo de impedir a uga do agente na posse do 
cabeamento elétrico do viaduto. Dessa forma, por circunstância alheia à vontade do 
réu, não houve efetiva inversão da detenção em posse.
Não há crime impossível.
O meio empregado não foi inidôneo.
Os policiais militares em momento algum interferiram na conduta do acusado, que 
agiu espontaneamente e, se não tivesse sido surpreendido, teria tranquilamente 
consumado o delito. A ação dos policiais apenas interferiu no iter criminis, 
impedindo a consumação do delito por circunstância alheia à vontade do agente, o 
que configura a tentativa.
O método utilizado pelo acusado se mostrava plenamente capaz de atingir seu 
objetivo, de modo que não se pode identificar, na espécie, a ineficácia absoluta do
meio empregado.
A consumação do furto pode ocorrer em casos de falha do próprio sistema de 
segurança ou desatenção daqueles que a realizam. 
No caso dos autos, o réu poderia ter perfeitamente fugido, sem que fosse capturado.
Quanto ao tema, a jurisprudência pátria tem entendido que:
“No crime impossível, enquanto se desenrola a ação do agente ela não sofre 
interferência alheia, ao passo que na tentativa quase sempre a ação é interrompida 
por injunção externa. (...)Nesta, também, o resultado delituoso é sempre possível, 

porque os meios empregados são, por sua natureza, idôneos, e o objeto contra o qual
dirigiu sua conduta é 'um bem jurídico suscetível de sofrer lesão ou perigo de 
lesão', ao passo que, naquele, o emprego de meios ineficazes ou o ataque a objetos 
impróprios, isto é, a bens jurídicos que não comportam ofensa ou perigo de ofensa, 
inviabiliza o resultado delituoso.” (Rel. JOSÉ HABICE RJDTACRIM 08/100).

Ademais, a tese defensiva foi afastada diante da edição da Súmula 567 do STJ: 
“Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de 
segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível
a configuração do crime de furto”.
Configurada a causa de aumento de pena prevista no §1º, do artigo 155 do Código 
Penal.
O intuito da previsão é apenar mais severamente aquele que ataca o patrimônio 
desguarnecido, pois a vítima e populares repousam. Os bens estão mais vulneráveis à
incursão do agente porque as pessoas estão menos atentas. 
No tocante ao horário de aplicação do repouso noturno, o Superior Tribunal de 
Justiça entende que este é variável, devendo obedecer aos costumes locais relativos
à hora em que a população se recolhe e desperta para a vida cotidiana. Sendo assim,
não há um horário prefixado. Atenta-se às características intrínsecas da vida 
cotidiana da localidade.
Na hipótese dos autos, o delito ocorreu por volta de 03h30. Não havia movimento 
regular de pessoas na rua e imediações. 
Como anota Guilherme de Souza Nucci (in Código Penal Comentado, 18ª edição, Editora
RT, p. 967):
“A causa de aumento está presente desde que a subtração ocorra durante o repouso 
noturno, ou seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com menor
chance de vigilância dos seus e dos bens alheios, porque anoiteceu. Se um imóvel é 
invadido durante a noite, estando ou não habitado, com ou sem moradores em seu 
interior repousando, o furto merece pena mais severa. É a solução correta, pois 
sustentar o contrário faz com que a circunstância agravante se concentre no fato de
haver maior perigo para a vítima que está em casa dormindo quando a subtração se 
realiza no mesmo local, o que não nos parece tenha sido objetivo da lei”. 
Não incide a benesse prevista no artigo art.155, §2º, do Código Penal. 
O acusado é reincidente (certidão criminal de págs. 22/24). Não preenche os 
predicados legais para reconhecimento do furto privilegiado.
Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do 
acusado, ausente prova nesse sentido.
Bruno declarou-se usuário de crack e álcool e alegou que estava sob efeito de droga
durante a ação criminosa.
Ainda que adotada como verdadeira (um dos policiais afirmou que agente aparentava 
estar sob efeito de droga), a premissa não tem o condão de afastar a culpabilidade 
do réu.

Em Juízo, o acusado não apresentou indicativo apto a revelar comprometimento de 
capacidade cognitiva em razão do uso de droga e álcool. Pelo contrário, revelou-se 
lúcido e eloquente, relatando sua versão dos fatos de forma concatenada e segura.
Não se deve olvidar que a alegação de ser o réu viciado em droga ilícita não se 
confunde com a dependência. 
Com efeito, o ilustre doutrinador Luiz Flávio Gomes preleciona que o vício 
“...consiste no hábito ou consumo persistente da pessoa consumir droga (consumo 
irresistível), sem repercussão na sua capacidade de entendimento (imputável, 
portanto).
Já a dependência pode alcançar o nível de doença mental ou retirar do agente a 
capacidade de tomar decisões, de entender e querer, ou seja, a determinação 
(inimputável) quando sob o efeito da droga...” (in “Lei de Drogas comentada: artigo
por artigo: Lei 11.343, de 23.08.2006” Alice Bianchini. [et al.] Luiz Flávio Gomes,
coordenação 5. ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 
2013, p. 215/216). 
Preso desde 16 de setembro p.p, nos autos não foi relatada alteração comportamental

ou de saúde típica de quadro de dependência química. Não há prova de internação 
anterior para tratamento de dependência. Não houve requerimento para instauração do
incidente de dependência químico-toxicológica e o Juízo não vislumbrou elementos 
para a sua determinação de ofício.
Conforme preceitua o art. 28, inciso II, do Código Penal, a embriaguez, voluntária 
ou culposa, ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de 
efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. 
No referido dispositivo legal, o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio 
libera in causa, “segundo a qual, considera-se imputável quem se põe em estado de 
inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e 
nessa situação comete o crime” (TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA 
CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).
Dessarte, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e, presente a 
culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que não 
militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
As circunstâncias do art. 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao 
acusado, que ostenta condenação anterior e irrecorrível pela prática de roubo 
(autos nº 0012853-76.2015 – 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Trânsito em 
julgado para o réu em 04/12/2017. Pena cumprida em outubro de 2022, cf. certidão de
objeto e pé às págs.123/124).

Fixo a pena base acima do mínimo legal, em 1/6, o que perfaz 01 ano e 02 meses de 
reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
A seguir, verifica-se a agravante da reincidência (autos nº 1502254-66.2021 – 2ª 
Vara Criminal de São Bernardo do Campo – crime de furto. A sentença transitou em 
julgado em 18/07/2022) e a atenuante da confissão espontânea (CP, art.65, III, 
"d"), operando-se a compensação. Fica mantida a pena acima fixada.
Há orientação do C. Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos 
sobre o assunto, devendo ser observada pelos Juízes e Tribunais (artigo 927, inciso
III, do novo Código de Processo Civil). A tese aprovada na ocasião foi a seguinte: 
“É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585, REsp 1341370/MT, 
Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, 3ª Seção, julgado em 10/04/2013).
Ademais, em data recente, estabeleceu-se que a compensação seria integral pelo 
simples fato de serem ambas igualmente preponderantes: 
“A Terceira Seção, em 23/05/2012, por ocasião do julgamento do EREsp n. 
1.154.752/RS, de relatoria do Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, pacificou o 
entendimento, segundo o qual a atenuante da confissão espontânea, na medida em que 
compreende a personalidade do agente, deve ser compensada com a agravante da 
reincidência. Precedentes” (AgRg no REsp 1557243/RN, Min. Rel. Nefi Cordeiro, 6ª 
Turma, julgado em 28/06/2016, v.u.).
Na terceira fase da dosimetria, incide a causa de aumento do repouso noturno (CP, 
art.155, §1º). Elevo a pena em 1/3, o que perfaz 01 ano, 06 meses e 20 dias de 
reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Reconhecida a tentativa, pondero o quase completo iter criminis. O réu arrancou o 
cabeamento elétrico de toda a extensão do viaduto (200 metros), deixando-o apagado.
Jogou os fios para baixo, onde estava o seu carrinho, e preparava-se para deixar o 
local quando avistou a viatura policial e buscou fuga. Foi impedido apenas diante 
da bem sucedida diligência policial, circunstância alheia à sua vontade. Assim, 
reduzo a reprimenda ao patamar mínimo de 1/3, fixando-a em 01 ano e 13 dias de 
reclusão e pagamento de 09 dias-multa.
O valor do dia-multa, ante a aparente situação econômica do acusado, será calculado
no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos do parágrafo 2º do 
artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
fechado. É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, 
considerada a gravidade CONCRETA do delito, as circunstâncias nas quais foram 
praticados os crimes e suas consequências, que bem demonstram a ousadia e 
periculosidade do réu, o que reclama reação proporcional e seguramente eficaz.

O réu possui condenações anteriores e irrecorríveis pela prática de crimes 
patrimoniais de furto e roubo. Em breve espaço de tempo, voltou a delinquir. 
Denota-se que o réu faz do delito patrimonial o seu meio de vida. O caso em apreço 
não trata de mero descuido na vida de BRUNO.
Evidentemente, as circunstâncias do delito e suas desfavoráveis condições 
subjetivas do acusado apontam que a concessão de qualquer benesse (CP, arts.44 e 
77), a par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, descaracterizaria a 
eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração das condutas.
A Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para 
permitir que ao(à) Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de prisão 
provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado 
unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer 
circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se 
vê patenteado no caso em tela. 
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a 
aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado
não em razão do quantum, mas em razão da maior reprovabilidade da conduta do 
agente, diante de suas desfavoráveis condições subjetivas, com base no artigo 33, 
§3º, do Código Penal. Há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam 
a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já 
teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, 
§ 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar 
inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem 
informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária
do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo
grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da 
competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara 
Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão 
Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão
no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu 
BRUNO ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 155, caput
e §1º c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO
ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano e 13 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e pagamento de 09 dias-multa, no valor unitário mínimo.
O réu respondeu ao processo preso (decretação da prisão preventiva às págs. 31/33).
Mantenho a prisão preventiva do acusado. 

Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
Na espécie, permanecem os requisitos da custódia cautelar.
O fumus commissi delict vem consubstanciado na confissão judicial do acusado, nos 
depoimentos dos policiais militares e na presente condenação. O periculum 
libertatis vê-se configurado nas desfavoráveis condições subjetivas do acusado, que
se dedica à prática de crimes patrimoniais, demonstrando periculosidade 
diferenciada e que, em liberdade, reiterará a conduta. Mister garantir a ordem 
pública. 
As medidas cautelares previstas na legislação processual não teriam idêntico efeito
garantidor da prisão preventiva, pois não suficientes e adequadas à espécie - 
fortes indícios de reiteração da conduta criminosa em liberdade – sendo 
imprescindível a manutenção da custódia cautelar do acusado para atendimento das 
finalidades da persecução penal.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, presentes os requisitos da 
prisão preventiva, o acusado não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário
e recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.

Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva 
será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o 
art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. 
Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, 
Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita 
constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime 
pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há 
inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art.
316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 
13.964/2019). 
Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão 
preventiva a partir da presente data.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e ao IIRGD.
De plano, autorizo a destruição da faca apreendida nos autos (pág. 12). Oficie-se.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guias de execução 
definitiva e efetuando-se comunicações necessárias;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com 
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República;
c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, 
ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o 
Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º,
§ 9º, “a”, da Lei nº. 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do 
artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil. 
P.I.C
São Bernardo do Campo, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

