1501306-12.2022.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2235327/2022 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 27052124 - 
DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2235327 - 01º D.P. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS RODRIGO SGARBI
Réu Preso
Prioridade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501306-12.2022.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501306-12.2022.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2235327/2022 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 27052124 - 
DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2235327 - 01º D.P. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS RODRIGO SGARBI
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato

Vistos.

MARCOS RODRIGO SGARBI, com qualificação nos autos, foi denunciado perante este 
Juízo como incurso na pena do artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a
denúncia:
“Consta dos autos que, no dia 28 de agosto de 2022, por volta das 15h39, na Rua 
Antônio Buzzeto, n. 21, Vila Cicma, nesta cidade e comarca de Adamantina, MARCOS 

RODRIGO SGARBI subtraiu para si, uma bicicleta, tipo Mountain Bike, cor laranja, 
com 18 marchas, avaliada em R$ 499,001, pertencente à Jedson Alves Bonato.”
Manifestação Ministerial às fls. 114/116, requerendo a conversão da prisão em 
flagrante em prisão preventiva.
Em audiência de custódia às fls. 117/119, o Defensor pugnou pela concessão de 
liberdade provisória sem fiança. Contudo, a prisão em flagrante foi convertida em 
prisão preventiva.
 Manifestação Ministerial às fls. 135, informando que não indícios que o réu tenha 
sido agredido pelo Policial. 
Alvará de soltura cumprido às fls. 148/149.
A Defesa pugnou pela revogação da prisão preventiva por ilegalidade na prisão 
cautelar, eis que ausente o estado de flagrância e os requisitos ensejadores da 
prisão preventiva (fls. 150/157).
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2022 e, na mesma oportunidade, restou 
indeferido o pedido da defesa (fls. 163/164).
Em decisão de fls. 167, indeferiu-se a instauração de procedimento investigatório 
para apuração do abuso de autoridade.
O Réu apresentou resposta à acusação às fls. 179/187, alegando, preliminarmente, a 
inépcia da denúncia por ausência dos requisitos do art. 41 do CPP. Pugnou pela 
absolvição sumária, eis que furto uso não constitui infração penal. No mérito, 
alega ausência de materialidade e culpabilidade, eis que não ausente o animus 
furandi doo réu. 
Manifestação Ministerial às fls. 190/191.
Ausentes hipóteses de absolvição sumária e afastada a tese aventada pela defesa, 
determinou-se a realização de audiência (fls. 202/203).
Redesignou-se a audiência às fls. 232.
Sobreveio petição do Réu às fls. 251/253 para juntada de documento. 
Em audiência, procedeu-se a oitiva da vítima e de duas testemunhas comuns. Em 
seguida, o réu foi interrogado. Em sede de alegações finais, o Ministério Público 
pugnou pela procedência do pedido condenatório. Por sua vez, a Defesa pugnou pela 
absolvição do réu por atipicidade da conduta, eis que não caracterizado a vontade 
de furtar, pois teve autorização de dona Benedita (fls. 254/256).
O pedido condenatório é PROCEDENTE.
A materialidade e a autoria restaram devidamente demonstradas pelo conjunto 
probatório colacionado aos autos, mormente pelo auto de prisão em flagrante de fls.
01/02, termo de depoimento de fls. 03/04, termo de declarações de fls. 05/06, termo
de interrogatório de fls. 07, Boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição
e apreensão de fls. 13, nota de culpa de fls. 18, auto de avaliação indireta de 
fls. 138, relatório final de fls. 140/141, bem como pela prova oral produzida nos 
autos. 
A autoria, por sua vez, é indiscutível. 
Vejamos. 
O Réu MARCOS RODRIGO SGARBI, perante a autoridade policial, reservou-se no direito 
constitucional de permanecer em silêncio (fls. 07).
Em juízo, disse que foi na casa de JEDSON e o chamou, mas ele não estava e apareceu
a mãe dele. Pediu “a senhora poderia me emprestar a bicicleta, porque vou levar 
minhas roupas para lavar”. Ela disse que poderia pegar que ela avisaria o JEDSON. 
Pegou e foi levar as roupas para lavar. Foi só isso. Só pegou a bicicleta com 
autorização dela. Questionado, disse que foi levar as roupas na “lavandeira”, 
chegando lá, os policiais estavam atrás dele, por causa da bicicleta. Voltou na 
casa dele rápido e disse para JEDSON que tinha pegado a bicicleta com a mãe dele. 
Foi só isso que fez. Na Delegacia nem quiserem colher seu depoimento. Indagado pelo
Dr. Defensor, disse que sempre frequentou a casa de JEDSON e Benedita. São muitos 
amigos. Trabalharam juntos. Questionado, disse que na abordagem os Policiais 
somente pegaram a bicicleta e foi correndo para casa de JEDSON e chegando lá 
estavam as policias. Sobre a lesão da cabeça, disse que tomou uma “pancada” na 
cabeça do Policial. Foi algemado. 
A vítima JEDSON ALVES BONATO, declarou em solo policial que se encontrava em sua 
residência juntamente com sua genitora Benedita. Encontrava-se na cozinha, quando 

ouviu o portão de sua residência abrindo. Como sua genitora encontrava-se na sala, 
foi até a frente de sua casa para saber quem era, quando olhou e percebeu que sua 
bicicleta não se encontrava no local onde havia deixado, quando questionou sua 
genitora, tendo ela informado que o MARCOS teria adentrado e levado a bicicleta 
consigo. Imediatamente o declarante foi para a rua, porém, não viu mais a pessoa de
MARCOS.  Afirma ter telefonado para a Polícia Militar e informado do furto, 
relatando a pessoa que teria subtraído a bicicleta e informado que ele 
frequentemente era visto na Rodoviária.  Algum tempo depois recebeu um telefonema 
dos Policiais questionando as características da bicicleta e ao informar as 
características, foi informado pelos Policiais que teriam localizado a bicicleta em
um ponto de venda de drogas na Vila Brasil. Logo após MARCOS retornou a sua casa, 
relatando que teria pegado a bicicleta emprestada e que iria devolvê-la, mas que o 
filho teria se dirigido com ela para Lucélia/SP. Em seguida os Policiais chegaram e
questionaram MARCOS, porém não sabe qual foi o teor da conversa. Em seguida foi 
solicitado a comparecer neste Plantão. Neste Plantão a bicicleta foi apreendia e 
devolvida ao declarante (fls. 05).
Em juízo, disse que estava arrumando cozinha e sua mãe estava na sala. O réu entrou
lá e pegou a bicicleta e falou para sua mãe. Escutou o portão bater, e sua mãe 
disse que o “Marquinho” estava lá. Ao ir ver, não tinha nem MARCOS e nem a 
bicicleta. Chamou a Polícia. Os Policiais acharam a bicicleta lá na Vila. Não 
emprestou para ele. A bicicleta tinha cadeado. A Polícia o ligou dizendo que em 
andamento para ver se é ele. Confirmou as características da bicicleta. Em seguida,
chegou o “Marquinho” e depois a Polícia. Disse que MARCOS chegou dizendo que a 
bicicleta estava com seu filho. Questionado, disse que há uns vinte anos atrás 
trabalharam juntos. Ele não frequentava sua casa, mas já tinha outras vezes lá. não
viu a prisão de MARCOS.
A testemunha BENEDITA ALVES NONATO, declarou em solo policial que encontrava-se em 
sua residência com seu filho, sendo certo que se encontrava na sala e o filho na 
cozinha. Em determinado momento uma pessoa conhecida da declarante, haja vista que 
lhe forneceu alimentação, adentrou sua casa e lhe disse que iria pegar a bicicleta 
de seu filho que se encontrava no interior do imóvel, porém do de fora da casa. Ato
contínuo tal pessoa deixou o local levando consigo a bicicleta. Minutos após seu 
filho lhe questionou sobre a bicicleta, quando lhe informou do ocorrido. 
Posteriormente foi solicitada a comparecer neste Plantão Policial por Policiais 
Militares (fls. 06). 
Os Policiais Militares FABIANO ALVES DA SILVA e MARCO AURELIO MACCAGNAN declararam 
em solo policial que encontravam-se de serviço, quando foram acionados via Copom 
para atendimento de um furto de uma bicicleta ocorrido na residência localizada a 
Rua Antônio Buzzeto, 21, Vila Cicma, neste Município. No local mantiveram contato 
com a Sra. Benedita Alves Nonato e seu filho Jedson Alves Bonato, os quais 
relataram que encontravam-se na residência, sendo que a D. Benedita na sala e 
Jedson na cozinha, quando MARCOS RODRIGO SGARBI teria adentrado e relatado a D. 
Benedita que iria pegar a bicicleta, sendo que Jedson nada presenciou deste fato em
razão de estar nos fundos da casa. Ato contínuo MARCOS teria deixado o imóvel 
levando consigo a bicicleta, a qual possuía um cadeado na corrente para evitar que 
pudesse ser subtraída. Logo após Jedson percebeu que a bicicleta não se encontrava 
no local, quando teria questionado sua genitora, tendo ela informado do ocorrido. 
Como Jedson informou o nome da pessoa que teria subtraído a bicicleta, seguiram em 
direção a Rodoviária local onde alguns moradores de rua costumam permanecer. Na 
Rodoviária mantiveram contato com os seguranças do local, quando receberam 
informações de que MARCOS teria estado naquele local com uma bicicleta, porém não 
teria sido localizado naquele momento. Diante disso realizaram diligências na Vila 
Brasil e acabaram por localizar a bicicleta estacionada em uma calçada, nas 
proximidades de um local conhecido como ponto de venda de drogas. Neste local 
receberam informações de que um indivíduo teria deixado a bicicleta ali para trocar
por drogas. Como o depoente não tinha certeza se aquela bicicleta era a subtraída 
da vítima, dirigiu-se até a casa de Jedson, quando localizaram naquele local o 
autuado. Jedson reconheceu a bicicleta apreendida como sendo de sua propriedade, 
razão pela qual questionaram MARCOS, tendo ele confessado a pratica do furto e que 

teria deixado no local onde fora encontrada como troca de entorpecentes. Diante dos
fatos foi dada voz de prisão e conduzido a este Plantão (fls. 03/04). 
Em juízo, FABIANO ALVES DA SILVA disse que se recorda dos fatos. Foi acionado pelo 
COPOM pela vítima, dizendo que um conhecido tinha entrado na casa e furtado a 
bicicleta sem autorização. Diante dos fatos, iniciaram patrulhamento com as 
características do indivíduo e da bicicleta. Tinha informação de que esse indivíduo
estava residindo na Rodoviária, onde foram até lá, mas ele não estava. Como sabem 
que ele é usuário de drogas, desceram até o Jardim Brasil a fim de encontra-lo. 
Chegaram em um local comum do tráfico de drogas e viram uma bicicleta parada nesse 
local. Tirou fotos e mandou para o JEDSON. Ele reconheceu a bicicleta. Pediu para 
uma viatura fazer contato com JEDSON, mas quando a viatura chegou, MARCOS também 
estava lá. Ao questionar MARCOS, disse que era usuário de drogas, pegou a 
bicicleta, trocou por crack e já usou. Ao conversar com Benedita, ela disse que 
MARCOS entrou, pegou a bicicleta e disse que estava pegando, mas ela disse que 
tinha que pedir para JEDSON. Tinha um cadeado na roda.  
Em juízo, MARCO AURELIO MACCAGNAN disse que estavam em patrulhamento e receberam 
solicitação, porque havia ocorrido o furto de uma bicicleta. Fizeram contato com a 
vítima e pegaram informações. Em contato com a Senhora e o filho, foi informado que
a bicicleta estava na garagem, quando chegou MARCOS e pediu a bicicleta, mas 
Benedita disse que precisa de autorização do filho. Mesmo assim, MARCOS pegou a 
bicicleta e saiu. A bicicleta estava com cadeado na corrente. Com essas 
informações, foram até a Vila e fizeram patrulhamento. Ao chegar no ponto de 
drogas, a bicicleta estava estacionada. Em contato local, ninguém soube dizer quem 
havia deixado à bicicleta. Confirmada ser a bicicleta, retornaram à casa da vítima.
Quando chegaram, encontraram MARCOS. Fizeram busca pessoal. Em dado momento, ele 
disse que tinha pegado a bicicleta e trocou por drogas e fez uso da bicicleta. 
Questionado, disse que no local ninguém soube dizer quem deixou havia deixado 
bicicleta. Indagado sobre a lesão em MARCOS, disse que ele não teve nenhuma 
resistência, tanto que nem algema-lo. Questionado, disse que MARCOS disse que tinha
trocado por crack e feito o uso. 
Pois bem.
Diante do reconhecimento do réu de que foi até a casa da vítima e retirou a 
bicicleta, corroborado pelo relato da vítima em solo policial e em juízo, resta 
devidamente comprovado que o réu praticou o delito descrito na denúncia pelo artigo
155, caput, do Código Penal.
Embora o réu negue que tenha subtraído a res furtiva, reconhece que foi até a casa 
da vítima e retirou a bicicleta para ir levar suas roupas para lavar. 
Objetivamente, portanto, confessa a subtração. 
Todavia, a ela contrapõe a alegada autorização para sua retirada, pela Genitora da 
vítima. 
Contudo, tal tese auto defensiva não convence.
Em primeiro lugar, os Policias Militares foram uníssonos ao dizer que encontraram a
bicicleta em um ponto comum de drogas, bem como que o réu confessou informalmente 
aos policiais que trocou a bicicleta por crack, no qual fez o uso imediatamente. 
E não há porque duvidar de tais depoimentos, uma vez que não há nos autos qualquer 
indício de que os agentes públicos tenham sido mendazes ou tivessem qualquer 
interesse em prejudicar o réu.
Destarte, a alegação da Defesa de que a mãe da vítima – BENEDITA- autorizou que o 
Réu retirasse a bicicleta, é inconsistente. 
A uma, porque não foi confirmada em juízo referida autorização. A duas porque, além
disso, referida testemunha tampouco era proprietária do bem, pelo qual sequer 
poderia autorizar a sua retirada. Por fim, a suposta autorizada seria oriunda de 
pessoa idosa, confusa e sem qualquer capacidade de avaliação, pelo qual tal 
autorização seria inválida.
O que se observa é que a defesa, de forma astuciosa, procura explorar a debilidade 
senil da mãe da vítima, que tem visíveis dificuldades em razão da idade, atribuindo
sobre esta a suposta autorização para a subtração do bem, sem, contudo, comprova-
la. 
Diante de tais informações, dúvidas não pairam quanto à autoria e a materialidade 

da prática delitiva descrita na peça acusatória.
Deste modo, ao enquadrar-se no tipo legal previsto, conclui-se que a conduta 
praticada pelo réu é típica e antijurídica já que vem a ofender bem jurídico 
protegido pelas normas penais.
Assim, demonstradas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 155, 
caput, do Código Penal, impõe-se a procedência do pedido condenatório, pelo que 
passo a dosar a pena.
A culpabilidade vem a ser o critério básico e fundamental na fixação da pena, nele 
afere-se o maior ou menor índice de reprovabilidade acerca do comportamento 
delituoso, quer na vontade do agente ou na assunção do risco de causar o resultado 
nos crimes dolosos. Nesse sentido, a reprovabilidade da conduta da agente é normal 
à espécie de delito.
O Réu ostenta antecedentes que a desabonem (autos n° 0003483-21.2009.8.26.0326 de 
fls. 65, n° 0013389-69.2001.8.26.0664 de fls. 66).
No tocante à personalidade do réu, não há qualquer elemento nos autos que demonstre
ter o agente personalidade voltada para o crime.
Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e 
as razões que desencadearam a conduta ilícita, no caso vertente, normais à espécie 
do delito.
As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie. As consequências do 
crime praticado são inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima não 
influencia na dosagem da pena no presente caso. 
Desta forma, em razão de uma das 08 circunstâncias judiciais pesar contra o réu, 
fixo a pena base em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e
multa de 53 (cinquenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não vislumbro agravantes, eis que as 
condenações remontam a período superior ao lapso depurador. Incabível a atenuante 
da confissão, pois embora o Réu reconheça que retirou o bem da posse da vítima, 
nega que o tenha subtraído. Portanto, mantenho a reprimenda em 01 (um) ano, 04 
(quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e multa de 53 (cinquenta e três) 
dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causa de aumento ou diminuição da pena, 
mantendo-se a pena em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão
e multa de 53 (cinquenta e três) dias-multa.
Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno tal reprimenda 
definitiva.
O valor do dia multa deverá ser o mínimo legal, consideradas as condições do ré.
Fixo o regime FECHADO para o cumprimento de pena, tendo em vista que os péssimos 
antecedentes do Réu, com vastas condenações pretéritas por fatos semelhantes (art. 
33, § 3º do CP). Pelo mesmo motivo, incabível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos (art. 44, III do CP), bem como a sua suspensão
condicional (art. 77, II do CP).  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL e CONDENO o réu 
MARCOS RODRIGO SGARBI como incurso nas penas do artigo 155, caput do Código Penal, 
ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de 
reclusão, em regime inicialmente FECHADO, e pagamento de 53 (cinquenta e três) 
dias-multa, com valor diário da multa correspondente ao mínimo legal. 
Transitada esta em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos.
Arbitro os honorários do Defensor nomeado (fls. 61) no máximo da tabela para o 
procedimento em espécie, expedindo-se certidões.
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03.
P.R.I.

Adamantina, 2 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

