1501068-14.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE SILVA
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... ser usadas na terceira fase para afastar o tráfico privilegiado se estiverem conjugadas com outras circunstâncias do caso concreto, que, unidas, caracterizem a dedicação do agente a atividades criminosas ou integração a organização criminosa:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. DOSIMETRIA DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501068-14.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501068-14.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
GABRIEL CARVALHO VASCONCELOS, KAINAN LUIZ DE MELLO PIRES e DEIVID WILLIAN PEREIRA

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CASTRO ANDRADE

DEIVID WILLIAN PEREIRA (fl. 53), GABRIEL CARVALHO VASCONCELOS (fl. 54) e KAINAN LUIZ DE MELLO PIRES PEREIRA (fl. 49) foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06 (fls. 115/119).
Isso porque, segundo consta, em 23 de junho de 2022, às 17h, na Avenida Pedro de Toledo, nº 227, centro, nesta cidade e comarca de José Bonifácio-SP, DEIVID WILLIAN PEREIRA e GABRIEL CARVALHO VASCONCELOS praticaram o ato de guardar, ter em depósito e entregar a consumo de terceiros 05 tijolos grandes e 02 tijolos pequenos, pesando ao todo 4,48kg, contendo o entorpecente conhecido como “maconha”, além de 01 faca, 01 balança de precisão, 01 “dechavador” de plástico da cor verde, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta também que, no dia 23 de junho de 2022, por volta das 17h, na Rua João Fachim, n.º 1475, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de José Bonifácio-SP, KAINAN LUIZ DE MELLO PIRES praticou o ato de trazer consigo, guardar e ter em depósito para entrega a consumo de terceiros um tijolo do entorpecente conhecido como “maconha” e mais 08 invólucros contendo a mesma droga, pesando ao todo 1011,63 gramas, além de 03 balanças de precisão, 01 rolo de plástico filme transparente, 01 prato de plástico, 01 rolo de fita adesiva, 01 pacote de embalagem plástica, 01 rolo de fita colante “durex”; uma colher de metal, uma tesoura, e R$ 500,00 reais em notas diversas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, em data e local não apurados, anterior ao dia 23 de junho de 2022, DEIVID WILLIAN PEREIRA, GABRIEL CARVALHO VASCONCELOS e KAINAN LUIZ DE MELLO PIRES, com unidade de desígnios e propósitos, associaram-se, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Foi apresentado o seguinte rol de testemunhas: Investigador de Polícia Rodrigo Martins (fls. 12/13), PM Fabio Silva Paduim (fls. 14/15), PM Antonimar Elpidio de Souza (fls. 16/17), Investigador de Polícia Felipe Zanotto Peres (fls. 18/19) e Kelly Rayane de Souza Nascimento (fls. 20/21).
Foi decretada a prisão preventiva dos acusados Deivid Willian Pereira, Gabriel Carvalho Vasconcelos e Kainan Luiz De Mello Pires Pereira (fls. 82/84).
Os acusados foram notificados (fls. 179, 182 e 184), citados pessoalmente (fls. 284, 286 e 288) e apresentaram defesa prévia (fls. 217/226, 229/231 e 235/249), por defensores constituídos (fls. 144, 159 e 291), negando a prática do delito, pedindo absolvição ou a desclassificação do delito para o art. 28, da Lei 11.343/2006, e arrolando as mesmas testemunhas de Acusação e as seguintes testemunhas de Defesa: Jamil Osvaldo Pereira e Andreia Cristina Upaiolo.
Recebida a denúncia (fls. 259/262), foi realizada audiência de instrução (fls. 490/491).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pedindo a condenação de Deivid e Kainan nos termos da denúncia e a absolvição de Gabriel por ausência de provas, enquanto a Defesa apresentou alegações finais escritas (fls. 463/489).
É o relatório.
Decido.
A autoria e materialidade dos fatos restaram indiciariamente demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 5/11), termos de declarações, depoimentos e interrogatório (fls. 12/27), auto de apreensão e entrega (fls. 31/32), relatórios (fls. 198/202 e 311) e laudos periciais (fls. 41/48, 126/131, 194/196, 295/300, 302/307 e 320/329).
Por sua vez, o contexto probatório produzido sob o crivo do contraditório dá respaldo à acusação.
Conforme a denúncia:
Apurou-se que em data anterior ao dia 22 de junho de 2021, os denunciados se associaram para realizar o crime de tráfico de drogas, para tanto, KAINAN LUIZ DE MELLO PIRES adquiria grande quantidade de entorpecente e distribuía a DEIVID WILLIAN PEREIRA que, por sua vez, dividia o entorpecente em quantidades menores e, com colaboração de GABRIEL CARVALHO VASCONCELOS comercializava para terceiros, como constatado pelos petrechos e drogas localizados e apreendidos nas suas respectivas residências (laudo de exibição e apreensão acostado às fls. 31/32), bem como por informações relatadas pela autoridade policiais no Boletim de Ocorrência acostado às fls. 05/11.
Durante o cumprimento de mandados de busca e apreensão expedido para apuração do tráfico de drogas na residência localizada na Avenida Pedro de Toledo, n.º 227, praticado pelos denunciados DEIVID WILLIAN PEREIRA, e GABRIEL CARVALHO VASCONCELOS que, durante as tardes e noites, comercializavam juntos "drogas" defronte o local, os policiais localizaram e apreenderam, no quarto de DEIVID, sobre o guarda-roupas, dentro de uma caixa de isopor, 05 tijolos grandes, fechados com a numeração "B40", e 02 tijolos pequenos, pesando ao todo 4,48kg, contendo o entorpecente conhecido como “maconha”.
No ato da localização da droga o denunciado DEIVID WILLIAN PEREIRA não se encontrava na residência. Sua esposa informou que a droga localizada pertencia ao denunciado KAINAN LUIZ DE MELLO PIRES que, por sua vez, a entregava para DEIVID WILLIAN PEREIRA e GABRIEL CARVALHO VASCONCELOS.
DEIVID WILLIAN PEREIRA e GABRIEL CARVALHO VASCONCELOS regressaram ao imóvel após, aproximadamente, 1h30min do início da diligência e foram abordados e apreendidos, ocasião que DEIVID WILLIAN PEREIRA assumiu a propriedade da droga e, confessou que juntamente com o comparsa GABRIEL comercializavam a droga defronte à sua casa, porém, sem a participação dos seus familiares. Ainda, em um fundo falso localizado no quarto do denunciado DEIVID WILLIAN PEREIRA policiais civis, com auxílio do canil, localizaram e apreenderam uma balança de precisão, uma faca contendo vestígios de maconha e um “dichavador”.
Policiais militares, diante da informação fornecidas por KELLY RAYANE DE SOUZA NASCIMENTO, deslocaram-se até a residência de KAINAN LUIZ DE MELLO PIRES, localizada na Rua João Fachim, n.º 1475, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de José Bonifácio-SP, e, ao chegarem próximo ao local avistaram KAINAN defronte ao imóvel que, ao avistar a aproximação dos policiais arremessou uma sacola para dentro da residência, pela janela e, tentou escalar um muro existente no local.
Abordado KAINAN LUIZ DE MELLO PIRES confessou que trazia consigo droga que, foi localizada e apreendida. No interior da sacola de plástico de cor branca arremessada pelo denunciado KAINAN os policiais localizaram e apreenderam tijolo de maconha, com a mesma marcação "B40", três grandes porções da mesma droga, e outras 06 pequenas, já embaladas e prontas para a venda, duas balanças de precisão, papel filme para embalar drogas, dois celulares, sendo um quebrado e um intacto, e a quantia de R$ 500,00.
Laudo de Constatação (fls. 45/48), realizado nas drogas apreendidas na residência localizada na Avenida Pedro de Toledo, n.º 227, centro, nesta cidade e comarca de José Bonifácio-SP, consistente em 05 tijolos grandes e 02 tijolos pequenos, pesando ao todo 4,48kg, correlacionada aos denunciados DEIVID WILLIAN PEREIRA, e GABRIEL CARVALHO VASCONCELOS detectou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
Laudo de Constatação (fls. 41/44), realizado nas drogas apreendidas na residência localizada na Rua João Fachim, n.º 1475, Jardim Primavera, consistente em 01 tijolo grande de maconha, e mais 08 invólucros contendo a mesma droga,pesando ao todo 1011,63 gramas, correlacionada ao denunciado KAINAN LUIZ DE MELLO PIRES detectou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
Ainda, durante a busca acima realizada os policiais localizaram e apreenderam 04 aparelhos de telefonia celular de propriedade dos investigados, sendo 02 de KAINAN, usados para a prática do crime. Auto de exibição e apreensão acostado às fls. 31/32.
Foram apreendidos: 
- Em poder de Kainan Luiz de Mello: 3 balanças de precisão, sendo uma da marca Winmax, outra da marca B-Max e uma sem marca aparente; 01 rolo de papel filme transparente; 01 prato de plástico; 01 rolo de fita adesiva; 01 pacote de embalagem plástica pequeno; 01 rolo de fita colante tipo durex; 01 colher de metal da marca Tramontina; 01 tesoura com cabo plástico; 01 celular branco, da marca Samsung; 01 celular com capa aparentando ser de couro, na cor azul, da marca Motorola; R$500,00 em dinheiro, sendo 06 notas de R$ 50,00, 09 notas de R$ 20,00 e  02 notas de R$ 10,00; 1000 gramas de maconha, acondicionadas em 9 porções.
- Em poder de Deivid Willian Pereira: 01 dechavador de plástico verde; 01 faca com cabo plástico; 01 celular de capa com brilho vermelha da marca Motorola; 01 balança de precisão de marca Tomate; 4400 gramas de maconha, acondicionadas em cinco tijolos grandes e dois tijolos pequenos,
- Em poder de Gabriel Carvalho Vasconcelos: 01 celular branco, da marca Samsung.
O laudo de exame químico-toxicológico apontou resultado positivo para: 
1- tetrahidrocannabinol – THC nas amostras colhidas de nove invólucros plásticos encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos com massa líquida de 1011,63 grama(s) (fls. 41/44).
2- tetrahidrocannabinol – THC nas amostras colhidas de sete invólucros constituídos por fitas adesivas retorcidas, sendo 05 grandes e 02 pequenos,  encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, compactados na forma de tijolo, com massa líquida de 4,48 quilograma(s) (fls. 45/48).
3- tetrahidrocannabinol – THC nos resquícios de substância de coloração marrom-esverdeada que se encontravam no dichavador apreendido, comumente utilizado para triturar, de rotação manual, sem marca aparente, de matéria plástico verde, cilíndrico, dotado de duas partes, medindo aproximadamente 5,7 de diâmetro e 2 cm de altura (fl. 195).
4- tetrahidrocannabinol – THC nos resquícios de substância de coloração marrom-esverdeada que se encontravam na faca apreendida, usada, sem marca aparente, medindo 26,9 cm de comprimento total, de cabo plástico de cor branca, dotada de lâmina metálica monogúmea, afiada e pontiaguda, com 15,1cm (fl. 195).
5- tetrahidrocannabinol – THC nos resquícios de substância de coloração branca e marrom, que se encontravam na balança digital, usada, da marca "Tomate", de cor branca, dotada de três botões e dimensões aproximadas de 24,0 x 16,5 x 4,0 cm, com capacidade máxima de pesagem de 10000 g, denotando o prato de pesagem solto, com duas pilhas e com a tampa do compartimento de pilhas, operante normalmente (fl. 196).
6- tetrahidrocannabinol – THC nos resquícios/sujidades  que se encontravam na balança, da marca "Winmax", com mostrador digital, de carga máxima nominal de 10000g, com massa líquida inferior a 0,01g (fl. 296).
7- tetrahidrocannabinol – THC nos resquícios/sujidades  que se encontravam na balança, da marca "B-Max", com mostrador digital, de carga máxima nominal de 500g, com massa líquida inferior a 0,01g (fls. 296/297).
8- tetrahidrocannabinol – THC nos resquícios/sujidades que se encontravam na balança, sem marca aparente, com mostrador digital, de carga máxima nominal de 500g, com massa líquida inferior a 0,01g (fl. 297).
9- tetrahidrocannabinol – THC nos resquícios/sujidades que se encontravam no prato plástico, de formato circular, do tipo fundo, com massa líquida inferior a 0,01g (fls. 297/298).
10- tetrahidrocannabinol – THC nos resquícios/sujidades que se encontravam na tesoura, da marca "Mundial", constituída por cabo plástico, duas lâminas metálicas cortantes, unidas por um eixo, com massa líquida inferior a 0,01g (fl. 299).
Com relação aos itens 4, 6, 7, 8 e 9 do laudo de fls. 295/300, não foi possível identificar a presença de substâncias elencadas nas listas E e F da Portaria SVS/MS 344/98 e suas atualizações, ou na Portaria MJ 240/2019, em sua lista III, conforme a(s) técnica(s) utilizada(s) (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). No entanto, referido laudo concluiu que: "Tais peças, pelas características que possuem, além dos fins a que se destinam, podem ser utilizadas como objetos auxiliares para pesar, embalar, acondicionar e fracionar porções de substância(s) entorpecente(s)".
A perícia no celular marca Motorola, cor vermelha, modelo XT2097-5 (Moto E7 Power), com conta no Whatsapp em nome de Deivid William Pereira, "não logrou êxito em localizar\recuperar registros que apresentassem relação com a natureza ora investigada" (fls. 302/307).
A perícia no celular marca  Samsung, cor branca, modelo Galaxy S10 Exynos (SM-G975F), acompanhado de capa cor preta (fls. 320/324), obteve êxito na extração de dados contidos na memória interna e no cartão SIM, sendo que à fl. 324 consta conversa do Whatsapp do acusado Gabriel que poderia indicar comércio de drogas, mas essa hipótese foi descartada pelo Investigador de Polícia Rodrigo à fl. 311.
A perícia no celular da marca Motorola, cor azul, modelo Moto G20, acompanhado de capa cor preta não obteve êxito no desbloqueio do aparelho, que estava bloqueado por código PIN, impossibilitando o acesso aos dados armazenados na memória interna (fls. 320/324).
A perícia no celular marca Samsung, cor branca, modelo GT-S6812B (Galaxy Fame Duos), não obteve êxito porque não foi possível fazer o aparelho funcionar (fls. 325/329).
A testemunha Investigador de Polícia Rodrigo Martins relatou que receberam denúncias de que em um determinado local estaria ocorrendo o tráfico de entorpecentes e que tais informações foram repassadas ao Delegado de Polícia, que acionou a equipe e deu início ao trabalho de investigação. Declarou que as campanas eram feitas nos mais diversos dias e horários, incluindo finais de semana, e que as investigações obtiveram resultados frutíferos no sentido de se constatar movimentação atípica no local, característica do tráfico de substâncias entorpecentes. Afirmou que foram feitos registros fotográficos do local, porém as fotografias restaram prejudicas devido à falta de luminosidade. A polícia solicitou a expedição de mandado de busca e apreensão, que, na verdade, tinha por objetivo descobrir quem era o proprietário do imóvel e não o réu. Afirmou que fora solicitado apoio do canil K9, bem como da polícia militar e que tinham como alvos dois locais que eram constantemente denunciados e nos quais estiveram trabalhando. Chegando no local, descaracterizados, o proprietário foi chamado, porém ninguém atendeu; foi então solicitado para que a polícia militar aguardasse em frente à residência enquanto entraram no imóvel pelos fundos. Logo que adentraram, notaram a presença de algumas pessoas, que eram a esposa e a mãe do réu. Abordaram essas pessoas e notificaram o motivo de estarem ali e lhes informaram da expedição do mandado de busca e apreensão. Solicitaram, então, a entrada da polícia militar, que adentrou o imóvel pela porta da frente. Afirmou que, após a conversa, a esposa de Deivid os conduziu ao quarto do casal, onde em cima do guarda-roupas estava uma caixa contendo 4kg de uma substância que aparentava ser maconha. A esposa de Deivid disse que aquela quantidade encontrada não era o total da droga e que em uma outra residência haveria mais drogas. A esposa de Deivid disse que era na residência de Kainan, um nome muito conhecido dos meios policiais. Deivid não estava na residência e sua esposa disse que ele estava trabalhando, mas que chegaria mais tarde. Combinaram, então, com os policiais militares para que fossem para a residência de Kainan. Afirmou que encontraram os réus na residência, explicaram seus direitos e eles não esboçaram reação. Tudo ocorreu de forma tranquila, eles foram respeitados pelos indivíduos e retribuíram da mesma forma, tratando-os com cordialidade. Solicitaram, então, a cooperação do Canil K9, que encontrou no quarto do casal um fundo falso, contendo uma balança de precisão e uma faca, que era utilizada para fracionar os tabletes em porções menores. Passado algum tempo, o Élcio chegou com um rapaz e com seu amigo. Todos foram levados para a casa dos fundos juntamente com o resto da família. Todos foram novamente informados sobre as investigações, sobre o mandado de busca e sobre as drogas e os petrechos encontrados. Dito isso, o réu assumiu a posse de todo o material, incluindo a droga e disse que a família não tinha nenhuma participação no que estava acontecendo ali. Com relação aos questionamentos feitos pela Promotora de Justiça, respondeu que, com relação às denúncias, uma delas foi feita diretamente ao Delegado de Polícia, Dr. Luciano, e em outras ocasiões recebiam ligações telefônicas. Nas ligações telefônicas o teor da denúncia era que um rapaz, junto de uma outra pessoa não identificada, ficava do lado de dentro da casa diuturnamente, comercializando entorpecentes. O denunciante não disse o nome da pessoa, somente suas características. Afirmou que o período entre o início das investigações até culminar com a apreensão das drogas e dos elementos durou de dois a três meses. Afirmou se recordar de que a droga apreendida na casa de Deivid e a apreendida na casa de Kainan possuíam a mesma marca que as caracterizava como tendo vindo do mesmo destino ou fornecedor. Afirmou que as casas de Deivid e de Kainan não eram próximas. A princípio, a família inteira que foi abordada negava o conhecimento de que estaria acontecendo alguma coisa. Posteriormente, a esposa de Deivid disse que tinha conhecimento de que seu marido guardava a droga na residência, mas disse que a droga não era dele. Deivid assumiu totalmente a responsabilidade pela droga encontrada. Afirmou que durante as investigações Gabriel foi visto no local diversas vezes. Declarou que o local em que montaram o posto de observação foi pensado para que não fossem notados e que, desse local, não conseguiam quem vendia ou entregava a droga porque o movimento se dava do portão para dentro, fora do campo de visão do posto de vigilância. Declarou que, quando a droga foi apreendida, Deivid negou que era para o tráfico, disse que era usuário e que guardava aquela droga como uma forma de manter financeiramente o seu vício. Afirmou que Kainan, quando ouvido no Distrito Policial, negou-se a dar qualquer informação. Quanto a Gabriel, disse que ele negou e posteriormente não teve mais contato com ele. Com relação aos questionamentos feitos pela Defesa de Kainan, respondeu que nos dias alternados em que fizeram campana no local não viram nenhuma pessoa trazendo grande quantidade ou saindo do local com grande quantidade de entorpecentes. Não foi presenciado Kainan na casa de Deivid nas campanas que foram efetuadas. Afirmou que o mandado de busca e apreensão era específico para a casa de Deivid. Com relação aos questionamentos feitos pela Defesa de Deivid, respondeu que o portão da casa do acusado era vazado e que, à distância, não era possível ver a troca de dinheiro por drogas. Afirmou que era a autoridade na posse do mandado de busca e apreensão e que quando da chegada na residência ele foi apresentado ao proprietário da casa, que era o pai de Deivid, e, posteriormente, mostrado a todos os presentes.
A testemunha PM Fabio Silva Paduim narrou que na data dos fatos sua equipe foi em auxílio à polícia civil para o cumprimento de um mandado de busca e apreensão e que, chegando no endereço, encontraram cinco tabletes que aparentavam ser entorpecentes. Declarou que a pessoa que estava na casa, uma mulher, foi quem entregou ao policial Antonimar a caixa contendo a droga citada anteriormente e disse ao policial que a droga não pertencia ao seu marido, dando detalhes sobre quem seria o proprietário, inclusive o local onde a pessoa poderia ser encontrada. Afirmou que a mulher foi colocada na viatura e que levou os policiais ao endereço onde a pessoa poderia ser localizada. Lá chegando, o indivíduo indicado percebeu que se tratava de uma abordagem policial e empreendeu fuga pelos fundos da residência, abandonando uma sacola plástica, mas a fuga foi frustrada pelos policiais que o contiveram com algemas e depois o identificaram. Declarou que na residência havia petrechos para corte, embalagem e pesagem de drogas. A droga apreendida na casa de Deivid tinha a mesma inscrição da droga apreendida na casa de Kainan, que era a inscrição "B40". Após feitas as apreensões e colhidas todas as evidências, os envolvidos receberam voz de prisão e foram conduzidos ao Distrito Policial. Aos questionamentos feitos pela Promotora de Justiça, respondeu que a residência alvo do cumprimento do mandado foi a residência de Deivid e que as drogas foram entregues ao Sargento Antonimar; com relação a petrechos para fracionamento, embalagem e pesagem para comercialização, disse não ter visto nada. Disse não se recordar se foi utilizado o Canil K9 nessa ocorrência, somente se recorda que estavam auxiliando os agentes da polícia civil. Não teve qualquer tipo de contato com a pessoa de Deivid. Declarou conhecer Kainan, que é conhecido nos meios policiais, tendo inclusive participado de uma apreensão de drogas na casa de Kainan quando ele ainda era menor de idade. Afirmou que imediatamente após ser detido Kainan assumiu a posse da droga encontrada no interior da sacola por ele dispensada no momento da fuga. Não teve nenhum tipo de contato com os outros envolvidos, apenas com Kainan. Aos questionamentos feitos pela Defesa de Deivid, respondeu que conseguiu localizar a residência de Kainan porque Kelly revelou a localização, e que até então não sabia onde era. Aos questionamentos feitos pela Defesa de Kainan, respondeu que não sabe informar se a ocorrência da apreensão de drogas na casa de Kainan quando ele era menor de idade resultou ou não em sua condenação.
A testemunha PM Antonimar Elpidio de Souza afirmou que ele e sua equipe foram prestar apoio a um mandado de busca e apreensão; que a polícia civil adentrou o imóvel de Deivid e ele ficou na porta da residência até a esposa de Deivid abrir o portão e franquear a entrada de sua equipe. Indagada sobre se havia drogas na casa, a mulher respondeu que havia algo em cima do guarda-roupas, mas que não sabia o que era. Ela, então, com as próprias mãos, pegou uma caixa que continha cinco tabletes de maconha. Indagada, a mulher respondeu que a droga não era de seu marido e que ele não tinha nada a ver com aquela droga, que ele apenas a mantinha em estoque para uma outra pessoa. A mulher disse que a droga pertencia a uma pessoa chamada Kainan. Não sabia o endereço de Kainan, mas sabia chegar até o local, razão pela qual foi colocada na viatura policial e e indicou aos policiais onde era a residência de Kainan. Declarou que em certo momento, já nas proximidades do local indicado, avistaram Kainan saindo da residência. Quando ele viu que se tratava de policiais, voltou imediatamente para dentro da residência, porém diante de todas as evidências e por se tratar de uma informação dada pela esposa de Deivid, a polícia invadiu a casa para efetuar prisão em flagrante delito do elemento. Quando de sua fuga, Kainan deixou uma sacola cair e já ia pular o muro da residência quando foi capturado pelos policiais. Imediatamente após ser preso, Kainan assumiu a propriedade do conteúdo da sacola, que era aproximadamente 1kg de maconha. A inscrição contida nos tabletes apreendidos na casa de Deivid era a mesma dos tabletes apreendidos em posse de Kainan, que era a inscrição "B40". Aos questionamentos feitos pela Promotora de Justiça, respondeu que não se recorda se na casa de Deivid havia petrechos para embalagem ou balanças de pesagens de drogas, mas que na casa de Kainan existiam, sim, petrechos como embalagens, balanças de precisão etc. Afirmou que, quando a esposa de Deivid foi abordada, denunciou somente a participação de Kainan, nada mencionando sobre a suposta participação de Gabriel. Não teve contato com o Deivid, que somente a polícia civil teve contado com ele. Declarou que Kainan é elemento conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes, que pratica direção perigosa pelas ruas da cidade e que já foi abordado e autuado várias vezes. Aos questionamentos feitos pela Defesa de Kainan, respondeu que antes de ser informado pela esposa de Deivid, não conhecia o endereço de Kainan. O único mandado de busca e apreensão que havia para ser cumprido era referente à casa de Deivid. 
A testemunha Investigador de Polícia Felipe Zanotto Peres relatou que o setor de inteligência da polícia civil de José Bonifácio estava realizando investigações sobre o tráfico de drogas e que, com base nos resultados obtidos nas investigações, fora expedido mandado de busca e apreensão e que, feitas as diligências no endereço, as drogas foram apreendidas e encaminhadas ao Distrito Policial para as medidas cabíveis. Declarou que foram feitas denúncias com base nas quais foram feitas campanas que foram frutíferas em detectar movimentação característica do tráfico de entorpecentes. Aos questionamentos feitos pela Promotora de Justiça, respondeu que não tem informações detalhadas sobre as denúncias feitas, pois essa era atribuição do chefe do setor de inteligência. Acredita que o período decorrido entre as denúncias, investigações, apreensão das drogas e prisão dos envolvidos foi de aproximadamente um mês a um mês e meio. Participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Estava fazendo buscas em um dos quartos da residência quando a droga foi entregue pala mulher de Deivid. Disse se recordar de que a droga continha a inscrição da letra B e mais alguma coisa. Quando chegaram na casa, lá se encontrava um casal de cerca de 50 anos e uma mulher aparentando ter uns 30 anos, que se apresentaram como pais e esposa do responsável pela droga. Teve muito pouco contato com a esposa de Deivid, mas o pouco que a ouviu falando era no sentido de que a droga era de seu namorado ou marido. Disse se recordar de que no local havia petrechos para embalagem e pesagem da droga, mas não os encontrou e não sabe dizer o local da casa em que foram encontrados. Participou somente na diligência na casa de Deivid. Disse que quando Deivid chegou na residência, assumiu a propriedade da droga. Aos questionamentos feitos pela Defesa de Deivid, respondeu que as campanas eram feitas no final da tarde e também no período noturno. Foram tiradas fotos, porém as imagens foram prejudicadas devido à falta de luz no local. Não sabe dizer por que os autos de busca e apreensão que foram cumpridos não se encontram nestes autos. Aos questionamentos feitos pela Defesa de Kainan, respondeu que fez diligência em uma casa somente, e que seu chefe esteva com o mandado de busca e apreensão em mãos. Teve acesso ao mandado e fez uma leitura rápida dele. Não se recorda, mas acredita que ele continha somente um endereço.
A testemunha Kelly Rayane de Souza Nascimento relatou que é esposa de Deivid e que estava em casa juntamente com sua sogra quando bateram palmas na casa do fundo. Afirmou que os policiais pularam o muro e ficaram apontando armas para elas dizendo que já sabiam que tinha droga na casa e pedindo para que a entregassem. Afirmou que entregou a droga mas não disse o nome de ninguém, dizendo apenas que Deivid guardava aquele droga para usar, somente para sustentar o próprio vício. Relatou que, de posse das drogas, os policiais conversaram entre si coisas que nem ela nem sua sogra puderam ouvir e que mostraram o mandado de busca e apreensão a uma distância que não permitia que elas o lessem. Relatou que foi colocada na viatura a sua revelia, que não sabia para onde estava sendo levada e que, quando se deu conta, estavam na casa de Kainan. Aos questionamentos feitos pela Promotora de Justiça, respondeu que a droga que ela entregou para a polícia era maconha, que estava dentro de uma caixa em cima do guarda-roupas. Sabia que seu marido guardava drogas para uma outra pessoa, porém não sabe dizer para quem era. Afirmou que Deivid conhecia Kainan somente de vista, e que este não frequentava sua casa. Com relação a Gabriel, afirmou que ele frequentava, sim, sua casa porque gostava de sua irmã, e afirmou que ele era usuário de entorpecentes. Disse que Gabriel fazia uso dos entorpecentes que se encontravam na posse de Deivid. Disse não saber quanto tempo faz que Deivid é usuário de entorpecente porque quando se conheceram ele já era usuário de drogas. Ambos se conhecem há 5 anos e essa prática de guardar drogas para outra pessoa já dura aproximadamente 2 meses.
Em seu interrogatório, o acusado Deivid Willian Pereira confessou a acusação, afirmando que guardava drogas para uma outra pessoa que havia oferecido a ele que guardasse uma determinada quantidade de drogas e que, como forma de pagamento, ficaria com uma quantia de drogas para seu próprio consumo, o que lhe possibilitaria sustentar o vício. Declarou não entender por que envolveram Kainan na ocorrência, já que ele não tem nada a ver com isso. Afirmou que antes de ser preso trabalhava em uma ocupação lícita e que foi nesse trabalho que conheceu a pessoa de Kainan. Não mantém contato com Kainan e não sabe nada da vida dele. Não pode revelar o nome do verdadeiro proprietário da droga por motivos de segurança sua e de sua família, porém ressalta que Kainan não tem envolvimento com isso. Disse que se arrepende, que tem consciência de que o que fez foi errado e que o fez em razão do vício. Aos questionamentos feitos pela Promotora de Justiça, respondeu que já guardava a droga há aproximadamente dois meses. Aos questionamentos feitos pela Defesa, respondeu que Gabriel não sabia que ele guardava drogas e que ele ia lá somente porque gostava de sua cunhada e para consumir entorpecentes. Afirmou que somente guardava e que não comercializava drogas.
Em seu interrogatório, o acusado Gabriel Carvalho Vasconcelos negou a acusação, afirmando que ele e Deivid trabalhavam em União Paulista e que acordava todos os dias por volta de quatro horas da manhã e ia de bicicleta até a casa de Deivid para posteriormente pegarem a condução que os levava para União Paulista. Afirmou que, no dia dos fatos, quando retornaram, os policiais já estavam lá para fazer a abordagem. Afirmou que nada foi encontrado com ele, que não mexe com drogas e que não tinha conhecimento de que Deivid mexia. Disse que acreditava que as drogas que eram consumidas por ele e Deivid eram compradas com o dinheiro que ele recebia no trabalho de União Paulista. Afirmou que fez inscrição para trabalhar no Mercado Rede Mais, porém não pôde ser contratado porque estava recebendo o seguro-desemprego. Ficou surpreso quando ficou sabendo da apreensão de drogas na casa de Deivid. Aos questionamentos feitos pela Defesa, respondeu que procurou ajuda para se livrar do vício das drogas.
Em seu interrogatório, o acusado Kainan Luiz De Mello Pires Pereira  negou a acusação, afirmando que no dia da ocorrência estava em casa, onde tinha um salão de cabeleireiro, que é tatuador e que está há três anos sem fazer nada de errado. Afirmou que os policiais invadiram sua residência sem que houvesse denúncia ou mandado expedido pela justiça. Declarou que tinha 500 gramas de entorpecente que era para seu uso. Afirmou que foi preso e levado para a Delegacia de Polícia, que lá ficou detido das 13h às 17h e posteriormente os policiais chegaram com Deivid e Gabriel. Afirmou não conhecer Deivid e que, quando foi abordado pela polícia, não houve de sua parte nenhuma tentativa de fuga, que apenas se deslocou para os fundos da residência para fumar um baseado. Aos questionamentos feitos pela Defesa, respondeu que nunca se juntou com Gabriel para vender drogas e nunca pediu que Deivid guardasse droga para ele. Afirmou que nunca usou drogas nem com Deivid nem com Gabriel. Disse que ficou internado na Fundação Casa pelo período de seis meses por motivos de envolvimento com drogas e não tem condenação pela justiça desde quando atingiu a maioridade. Com relação aos R$ 500,00 que foram apreendidos em seu poder, afirmou que se tratava de R$ 300,00 em notas de R$ 20,00 referentes a cortes de cabelo e o restante, R$ 200,00, era proveniente de seu trabalho como tatuador. Afirmou que a balança encontrada em sua casa é proveniente do trabalho desenvolvido por sua mulher, que é profissional do ramo de confecção de bolos para venda. Disse não saber onde é a residência do Deivid.
Diante das narrativas oferecidas, concluo que os delitos estão efetivamente caracterizados, essencialmente, pelos fundamentos abaixo.
Os policiais dirigiram-se primeiramente à casa do acusado Deivid, a fim de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão, uma vez que já havia fundada suspeita de tráfico de drogas na residência. Após o recebimento de diversas denúncias e realização de intensa investigação, campanas e relatórios, verificaram que o morador e outro rapaz, Gabriel, ficavam às tardes e às noites na frente da casa juntos. 
Os policiais chamaram os moradores no local, que não atenderam. Verificando que havia pessoas no local, os policiais ingressaram pelo quintal do fundo da casa e foram recepcionados pela esposa de Deivid, Kelly, que autorizou a busca pela casa. A esposa do denunciado mostrou onde o marido guardava uma caixa, cujo conteúdo ela desconhecia, na qual foram encontrados 5 tijolos grandes de maconha, fechados com a numeração "B40", e outros 2 tijolos pequenos, totalizando a quantia de  4,48kg.
Ao ser questionada pela expressiva quantidade de drogas, Kelly informou que seu marido guardava as drogas para Kainan, seu amigo, que era quem vendia os entorpecentes a ele. 
Após retornar para sua residência, juntamente com Gabriel, o acusado Deivid confessou que as drogas encontradas eram dele, mas que ele somente era usuário de maconha e não comercializa entorpecente e que seus familiares não sabiam de nada. 
Além da elevada quantidade de entorpecentes, foram encontradas na residência de Deivid, em um fundo falso no seu quarto, balança de precisão, faca com vestígios de maconha e um dichavador.
Após a informação de que Kainan seria o fornecedor das drogas, a equipe policial  diligenciou atá casa do suspeito que, ao avistar os policiais, arremessou uma sacola para dentro de sua casa e tentou escalar o muro do local. Ao ser abordado, o acusado confessou que trazia droga consigo e, após as buscas, constatou-se que se tratava de tijolo de maconha, com a mesma marcação "B40", três porções grandes da droga e outras 6 porções pequenas embaladas e prontas para serem comercializadas. Além disso, no local também foram encontradas balanças de precisão, papel filme para embalar drogas e quantia em dinheiro
 Dessa forma, ficou claro que os acusados DEIVID e KAINAN foram surpreendidos na posse de alta quantidade de drogas, expressiva quantia em dinheiro, petrechos e embalagens próprias para montagem e acondicionamento de entorpecentes para venda. 
Ressalte-se que o modo de acondicionamento, a expressiva quantidade de drogas encontradas mais a apreensão de petrechos para o preparo de drogas, com resquícios, deixam claro que os réus guardavam os entorpecentes com o objetivo de vendê-los para o consumo de terceiros, como descrito na denúncia.
Vale dizer que o simples fato de as testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer seus depoimentos, os quais devem ser valorados com isenção e em cotejo com os demais elementos probatórios:
3. Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. (...) (HC 395.325/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 25/05/2017)
2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016)
Sequer há motivo para se imaginar que os agentes (ou terceiras pessoas desconhecidas) pretendessem incriminar os acusados falsamente. Portanto, os testemunhos merecem crédito. 
Por sua vez, as Defesas não conseguiram demonstrar a falibilidade dos depoimentos das testemunhas. As versões apresentadas pelos acusados precisariam ser verossímeis e não foram. Na verdade, as teses de Defesas pressupõem que a conduta dos policiais assumiu conotação abusiva ou que alguém queria prejudicá-los, mas não há razão concreta e idônea que sustente tal alegação, pelos motivos já expostos.
Ressalte-se também que nada impede que a traficância ocorra em paralelo com o uso de drogas e/ou com o exercício de ocupação lícita, razão pela qual tais alegações não afastam a caracterização da conduta típica. Isso porque o art. 33, caput, da Lei 11.343/06 caracteriza-se como tipo misto alternativo, de maneira que basta que o agente incorra em qualquer das condutas ali descritas, dentre elas a de trazer drogas consigo, sem autorização, como descrito na denúncia.
Desse modo, a dinâmica dos fatos descrita na denúncia deve prevalecer, estando bem claro que os acusados estavam traficando e que o numerário apreendido foi auferido em razão da venda de drogas.
Com relação à associação para o tráfico, para sua caracterização é necessária a existência de vínculo com estabilidade e permanência entre os réus, além de mínima organização e hierarquia entre eles, não bastando a mera coautoria ou colaboração eventual:
O artigo exige, para a configuração do delito, apenas a associação de duas ou mais pessoas com o fim de reiteradamente ou não praticarem os delitos do artigo 12 ou 13. Ora, poder-se-ia entender que também configuraria o crime o simples concurso de agentes, porque bastaria o entendimento de duas ou mais pessoas para a prática da conduta punível, prevista naqueles artigos para a incidência no delito agora comentado, em virtude da cláusula 'reiteradamente ou não'.
Parece-nos, todavia, que não será toda a vez que ocorrer o concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá a necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que determinaria a co-autoria (Vicente Greco Filho, Tóxicos – Prevenção e Repressão – Comentários à Lei nº 6.368/76 acompanhados da Legislação vigente e de referência jurisprudencial, São Paulo, Saraiva, 5ª ed., p.104).
No caso, tais requisitos estão presentes, uma vez que os réus externaram intuito inequívoco de se consorciarem para a prática de tráfico, assumindo tarefas distintas na empreitada criminosa. O réu Kainan adquiria grande quantidade de entorpecente para distribuição, e, por sua vez, o réu Deivid armazenava tal quantia em sua residência, onde também fazia o comércio das drogas.
Vale lembrar que os entorpecentes encontrados nas casas de Deivid e de Kainan continham a mesma inscrição ("B40").
Logo, a conduta não está acobertada por causa excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, restando bem caracterizada a prática do delito, exceto quanto ao acusado GABRIEL, com relação a quem há fundadas dúvidas sobre o envolvimento com o tráfico de entorpecentes, impondo-se a necessidade de absolvição por insuficiência de provas.
Por tais motivos, a pretensão punitiva merece parcial procedência.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
Ademais, no tocante especificamente aos crimes previstos na Lei 11.343/06, vale lembrar que “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente” (art. 42).
Prevalece na jurisprudência que, por serem circunstâncias preponderantes e devido à vedação ao bis in idem, a natureza e a quantidade de entorpecente devem ser valoradas apenas na primeira fase da dosimetria e só podem ser usadas na terceira fase para afastar o tráfico privilegiado se estiverem conjugadas com outras circunstâncias do caso concreto, que, unidas, caracterizem a dedicação do agente a atividades criminosas ou integração a organização criminosa:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE. NECESSIDADE DE INCIDÊNCIA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS EVIDENCIADORES DA DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMININOSA OU DE PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.
2. O tratamento legal conferido ao crime de tráfico de drogas traz peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos – necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas – para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.
3. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.
4. No julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral (Tese n. 712), o STF fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena.
5. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base.
6. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise dos vetores "natureza e quantidade de drogas apreendidas" para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.
7. A natureza e quantidade das drogas apreendidas podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.
8. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 687.767/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021)
PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.
1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.
2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.
4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos   necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas   para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.
5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.
6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.
7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).
8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.
9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.
10. Recurso provido para restabelecimento da sentença. (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021)
O delito de tráfico de drogas é punido com pena de reclusão, de 5 a 15 anos, e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.
O delito de associação para o tráfico de drogas é punido com pena de reclusão, de 3 a 10 anos, e pagamento de 700 a 1.200 dias-multa.
A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto e a de detenção, em regime semiaberto ou aberto, conforme o montante aplicado (menor que 4 anos, maior que 4 anos e menor que 8 anos ou maior que 8 anos) e a presença ou não de reincidência e antecedentes (art. 33, caput e §2º, do CP, Súmulas 269 e 440 do STJ e Súmulas 718 e 719 do STF).
A pena de multa é calculada em dias-multa, sendo, no mínimo, de 10 e no máximo de 360 dias-multa (art. 49 do CP), segundo o critério trifásico previsto no art. 68 do CP.
O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu (art. 60 do CP).
I- Quanto ao réu DEIVID
Na primeira fase, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado é primário (fls. 337/338).
Quanto às demais circunstâncias judiciais (culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade do ato praticado; conduta social e personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; e comportamento da vítima), não devem ser valoradas negativamente, pois inexistem peculiaridades fáticas aptas a justificar a exasperação da pena-base.
Consequentemente, as penas devem partir do mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa pelo tráfico de drogas e 3 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa pela associação para o tráfico de drogas.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, relevante para a formação da convicção judicial (Súmula 545 do STJ), mas ela não repercute na dosimetria, uma vez que a pena se encontra no