1501125-16.2022.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... de usuário não impede a prática do tráfico de drogas; o réu já foi condenado antes por tráfico e isso indica a dedicação dele ao crime; é cabível a aplicação da redução do tráfico privilegiado; deve ser fixado o regime inicial fechado, pela natureza do crime, quantia de droga traficada relevante para a realidade do local dos fatos. A douta Defesa solicitou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501125-16.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2144103/2022 - DEL.POL.FLORÍNIA, 25216581 - DEL.POL.FLORÍNIA, 2144103 - DEL.POL.FLORÍNIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SILVA TEIXEIRA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/07/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 21 de julho de 2022, às 14h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Dr. Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Rodrigo Silva Teixeira, apresentado para a teleconferência através da Penitenciária, seus advogados , Dr. Alex Luciano Bernardino Carlos OAB/SP 218199, Dr. Gabriel Gomes Daguano OAB/SP 405399 e Dr. Diogo Mariano Carvalho de Oliveira OAB/SP 426737, as testemunhas Maria Amelia Sorroche Silveira, Joana Graciela Ferrari,  Bruno Dorini de Oliveira Carvalho Rossi, Kimberlly Naomi Okuda e Julio Cesar Grunemberg. Ausentes as testemunhas Vagner Henrique dos Santos e João Paulo Portes.  Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. O Promotor de Justiça e o advogado do acusado desistiram da oitiva da(s) testemunha(s) Vagner Henrique dos Santos e João Paulo Portes, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Rodrigo Silva Teixeira, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. Narrou que no dia 26 de maio de 2022, por volta das 13h, na Rua Nilda B Gonçalves, n° 135, Jardim Bela Vista, na cidade de Florínea, nesta Comarca, Rodrigo guardava e tinha em depósito 31,65g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, Rodrigo utilizava-se de seu endereço residencial para guardar entorpecentes destinados ao tráfico e mantinha no local 28 porções de maconha, individualmente embaladas; ele foi surpreendido por policiais civis que em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, encontraram as porções de maconha, todas embaladas e prontas para comércio, em uma sacola de baixo da cama de seu filho; a esposa de Rodrigo atribuiu-lhe a propriedade da droga e foi detido pelos Policiais Militares em Pedrinhas Paulista, local onde trabalhava; a natureza, quantidade, modo de armazenamento e circunstâncias da prisão demonstram a finalidade de narcotráfico. Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (fls.109/110). A denúncia foi recebida em 14/06/2022 (fls.90/91). Nesta data foi feita a oitiva de testemunhas e o interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu sob os argumentos de que o tráfico está indicado pela quantidade, forma de acondicionamento e local onde a droga estava escondida; os policiais confirmaram a apreensão da droga; o policial Bruno trouxe as denúncias feitas por populares; a mensagem contida no celular indica que o réu oferecia drogas; a situação de usuário não impede a prática do tráfico de drogas; o réu já foi condenado antes por tráfico e isso indica a dedicação dele ao crime; é cabível a aplicação da redução do tráfico privilegiado; deve ser fixado o regime inicial fechado, pela natureza do crime, quantia de droga traficada relevante para a realidade do local dos fatos. A douta Defesa solicitou a absolvição do réu. Sustentou que: o réu disse ser usuário, não foi achado nada que ligasse a droga ao tráfico; não foi ouvido um usuário; há provas de que ele estava trabalhando no momento da prisão como pedreiro; não foi apreendido petrecho ligado ao tráfico; deve a conduta se desclassificada para posse de drogas para uso próprio; em caso de condenação deve ser aplicado o redutor do art. 33, § 4º, abaixo de quatro anos, com a conversão da pena por restritivas de direito; não deve ser aumentada a pena pela agravante do estado de pandemia. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é procedente. A materialidade do delito de tráfico ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls.2/4), auto de exibição e apreensão (fl.13) laudo de constatação e laudo de exame químico de entorpecente (fls.71/73). Extrai-se deste laudo que foram periciados fragmentos vegetais, com resultado positivo para Tetrahidrocanabinol (THC), a qual consta em lista proibitiva no Brasil. A autoria também é certa e atribuída ao acusado, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Rodrigo afirmou que a droga apreendida era sua, para seu uso. Relatou ser usuário de maconha, desde os 12 anos. Mencionou que pagou R$ 70 nessas porções de maconha, costuma pagar o caroço de 50g por 100 reais e fumar num mês, essas 30g usaria em 15 dias. Declarou que escondeu embaixo da cama porque não gostava que o filho visse o depoente fumar. Negou ter problema com os policiais e vizinhos, fumou sua droga e não deu trabalho para ninguém. Informou que “Didi” é seu primo, chamou-o para fumar maconha, ele não quis e o depoente fumou sozinho. Explicou que chamava ele todo dia para fumar maconha, ele não gostou e falou “você tá tirando”. Negou ter vendido drogas. Admitiu que chama muitas pessoas para fumar com o depoente, por isso devem ter pensado que está traficando. Pediu uma oportunidade para mudar de vida. Disse que ganhava R$ 2200, R$ 2400 por mês, como pedreiro. A testemunha Bruno afirmou que recebeu várias denúncias de pessoas que não quiseram ser identificadas acerca do réu. Mencionou que foram cumprir mandado de busca e apreensão, na residência estava a esposa, localizaram embaixo do colchão da cama do filho dele uma sacola fechada com 28 porções de maconha. Negou que ele estivesse em casa, estava trabalhando em Pedrinhas. Falou que a polícia o localizou. Negou ter falado com o réu. Contou que as denúncias indicavam que “Digão” estaria vendendo drogas e apuraram que era o Rodrigo. Negou conhecer o réu antes destas denúncias. Narrou que a esposa falou que o réu era usuário e fumava “a rodo”. Disse que o filho do réu é criança. Falou ter encontrado no celular do réu uma conversa com “Didi” e que o “Digão” poderia fumar essa maconha que ele não queria não, indicando que ele recusou o oferecimento. Tais informações foram confirmadas pela testemunha Kimberlly. Negou ter presenciado o momento da localização. Declarou que foi encontrada a droga embaixo da cama do quarto, era maconha. Disse que trabalhava na Delegacia em Tarumã e não conhecia o réu. A testemunha Julio Cesar afirmou ter acompanhado cumprimento de mandado de busca, o cachorro apontou uma cama e lá encontrou uma sacola contendo com maconha. Relatou que estava entre o estrabo e o colchão. Mencionou que salvo engano eram 28 porções de maconha. Declarou que trabalha no Baepe em Assis e atende toda região. Negou ter encontrado papel seda ou dischavador. A informante Maria Amélia afirmou que é companheira do réu, sabe que ele fuma maconha, desde que o conheceu há doze anos. Relatou que ele trabalhava como pedreiro numa obra em Pedrinhas, tinha renda de R$ 2200 mais as horas. Mencionou que o réu guardava maconha em casa, mas não sabe qual local. Declarou que o réu fumava todo dia, cedo, a tarde, de noite, sempre que chegava do serviço ia fumar um baseado. Confirmou que o empregador disse que se ele sair pode voltar para o trabalho. Falou ter ficado sabendo que a droga estava no quarto, não sabe se era no da depoente ou no do filho. Negou ter lugar certo para ele usar. Frisou que ele guardava geralmente em cima da geladeira e de armários. Negou ter visto ele revirar a cama do filho. A testemunha Joana afirmou que Rodrigo é usuário. Relatou que é amiga da esposa, frequenta a casa dele e já presenciou ele consumindo, ele usa maconha. Mencionou que o Rodrigo trabalha como servente, está construindo delegacia em Pedrinhas Paulista, no dia da prisão estava trabalhando. Falou que conhece Rodrigo há mais de dez anos. Pois bem. O tráfico de drogas se configura com a prática de várias condutas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, como tipo misto alternativo que é, a incidência em qualquer delas justifica a violação do bem jurídico protegido. Desnecessário, portanto, o flagrante do momento da efetiva tradição ou venda do entorpecente para incidência do tipo penal. É dizer, as condutas periféricas à efetiva comercialização, como trazer consigo, guardar, transportar ou manter em depósito, por exemplo, são suficientes à transgressão do ilícito penal. O art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, a classificação da conduta em porte para uso próprio (ou tráfico de drogas, a contrário sensu) se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e antecedentes do agente. De acordo com a prova oral policiais receberam informações de que Rodrigo estaria vendendo drogas na residência. Durante o cumpr8imento de mandado de busca e apreensão encontraram embaixo do colchão da cama do filho dele uma sacola contendo 28 porções de maconha. Embora o réu e as testemunhas trazidas pela combativa Defesa tenham sustentado que era mero usuário a versão não convence. Isso porque em Juízo Rodrigo deixou claro que a droga não era apenas para seu consumo, mas sim destinada a várias pessoas que frequentavam sua casa. O réu foi indagado pelo Promotor de Justiça acerca do áudio extraído de seu aparelho celular, transcrito no laudo a fl.81, em que interlocutor denominado “Didi” falou: “Não, não quero não “Digão”. Valeu mano. Você está “tirando” eu já. Isso mesmo. Não dá nada não. Pode fumar essa maconha aí. Quero fumar não.” No interrogatório Rodrigo afirmou que “Didi” é seu primo, chamou-o para fumar maconha e ele não quis. Confessou que o chamava todo dia para fumar maconha e que convida muitas pessoas para fumar com isso, o que explica terem pensado que está traficando. Analisando detalhadamente o art. 33 da Lei de Drogas, nota-se que é um crime de ação múltipla, a lei tipifica diversas condutas, dentre elas oferecer droga a terceiros, ainda que gratuitamente. Ou seja, mesmo que não tenha vendido a droga a tais pessoas o ato de dar a droga para eles usarem configura o tráfico de drogas. Apesar disso, não se cogita neste caso a posse para uso compartilhado prevista no § 3º, do art. 33 da Lei de Drogas, haja vista que a Defesa não comprovou que a entrega de drogas era eventual e não era gratuita. Aliás, o próprio réu falou que fazia isso “toda hora”. Sequer comprovou que a entrega era para pessoas de seu relacionamento com o intuito de usarem juntos. Além disso, o réu mantinha uma quantidade relevante de maconha (31g) divididas em 28 porções, embaladas individualmente e prontas para a venda. Ademais, os policiais somente chegaram ao imóvel a partir das denúncias de que o réu estava se dedicando ao tráfico de drogas. Com a devida vênia ao estudioso Defensor, as evidências de que existiram atos ilícitos de entrega a consumo de terceiros não podem ceder lugar para a posse de substância entorpecente para uso próprio. O réu pode até ser usuário de drogas, mas deve prevalecer, para fins penais, no caso em tela, a conduta descrita no tipo que define o crime de tráfico, mais gravosa perante a sociedade, por não ter sido provado que aquelas drogas eram destinadas exclusivamente ao uso próprio. Assim, não é possível desclassificar a conduta para o porte de drogas para o uso próprio, como pretendido. Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente: A culpabilidade é normal para a espécie.  É primário e não ostenta maus antecedentes, eis que a certidão juntada aos autos indica que a condenação por tráfico de drogas foi extinta pela prescrição. Não há informação acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. As consequências do crime foram normais. Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase não há agravantes. Incide a atenuante da confissão espontânea perante a Autoridade Judicial. Se esta foi considerada para formar a convicção do Juízo é certo que deve ser usada para beneficiar o acusado. Todavia, a confissão não tem o condão de levar a pena aquém do mínimo. Assim, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), mas mantenho a pena no mesmo patamar em atenção à Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase não há causas de aumento. Deve ser aplicada a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diante da ausência de maus antecedentes e de indícios de que se dedique a atividades criminosas e integre organização ilícita. Não vejo inconstitucionalidade neste dispositivo, pois o legislador quis tratar de maneira menos rigorosa o traficante ocasional; houve exasperação da pena para o tráfico em comparação com a antiga Lei nº 6.368/76, de modo que não se justificava um tratamento igualitário entre o traficante profissional e o eventual. Está aí a razão da causa de diminuição em apreço, apta a realizar (e não a maltratar) o princípio da isonomia. O teste de constitucionalidade, à luz do princípio da isonomia, deve ser realizado no âmbito do microssistema da Lei de Drogas, não se podendo fazer comparações com outros crimes previstos na legislação penal. Para a definição do total de diminuição da pena deve ser levando em conta a quantidade de droga aprendida e a potencialidade lesiva da mesma. Este é o posicionamento da jurisprudência majoritária e foi respaldado em recente julgado da 1ª Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, conforme acórdão adiante colacionado aos autos: PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. PRELIMINAR DE NÃO CONHECIMENTO. AUSÊNCIA DE SITUAÇÃO TERATOLÓGICA A ENSEJAR A SUBSTITUIÇÃO DA AÇÃO AUTÔNOMA DE IMPUGNAÇÃO PELO RECURSO CABÍVEL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). DOSIMETRIA DA PENA NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL E AUMENTADA EM RAZÃO DA QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. PENA REDUZIDA EM 1/6 (UM SEXTO) EM DECISÃO FUNDAMENTADA NA QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE OU ABUSO DE PODER NA DOSIMETRIA DA PENA. ORDEM DENEGADA. (...) 2. A causa especial de diminuição de pena de que trata o § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser aplicada em apenas 1/6 (um sexto), num intervalo de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), com fundamento na quantidade de entorpecente, que é critério preponderante fixado na lei, revelando a justeza da sanção no caso concreto. Precedentes: HC 98.900, Primeira Turma, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 30/11/2010 e HC 94.559, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJe de 04/11/2010). (...) (STF, HC 104195, 1ª Turma, rel. Min. Luiz Fux, j.26/04/2011, destaquei). Levando em conta a quantidade e espécie de droga traficada (31g de cocaína) diminuo a pena em 1/2 (metade) e a torno definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório e do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, valor que deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi da quantidade de droga traficada pelo réu, do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e da regra constitucional prevista no art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal, e de uma política criminal mais rigorosa de repressão aos crimes de tráfico. Justifico a fixação do regime prisional mais gravoso, a não substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena também em razão da quantidade e espécie de droga traficada, a indicar maior periculosidade, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos dos arts. 44, III, e 77, II, do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja porque o art. 5º, XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inc. LI. Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF (Argüição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. Orig. Min. Og Fernandes, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, DJe: 18.12.09). O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem. Nesse aspecto, acerca da necessidade do regime mais grave para o tráfico de drogas, cito o voto do eminente Desembargador Machado de Andrade, no julgamento da Apelação nº 0004588-12.2016.8.26.0189, julgado em 21/09/2017: “Esse desgraçado vício da cocaína chegou em nosso país e, principalmente, nessa cidade de São Paulo, onde todo mundo sabe que existem logradouros públicos, que foram praticamente tomados por viciados. É bom lembrar que o usuário de cocaína quando não tem dinheiro para adquirir a cocaína pura, que é em forma de pó, passa a se utilizar de uma forma inventada nos Estados Unidos, mais, precisamente na cidade de Nova York, no início dos anos 1970, denominada crack, aliás muito mais potente no sentido de fazer com que apenas com uma aspiração da fumaça tóxica (coloca-se a pedra em um pequeno cachimbo, conhecido como “marica”, geralmente de vidro, esquenta-se embaixo com uma chama de isqueiro ou fósforo, e a pessoa suga a fumaça que desprende da pedra de “crack”) já se torna dependente desta desgraça que foi inventada por indivíduos alheios a qualquer sentimento de piedade e que tinham somente interesse em ganhar dinheiro. Ora, uma pessoa que transforma seu semelhante num morto vivo, ou seja, um verdadeiro zumbi, como os que se vê na mídia, principalmente televisiva, indivíduos convivendo juntos na maior sujeira e promiscuidade, sendo que os locais onde essas pobres almas habitam, tem que ser constantemente lavado, com jatos de água e detergentes, pela Prefeitura Municipal, a fim de remover o fedor que exala do chão devido às secreções e excrementos que essas pessoas deixam naqueles locais. Tudo o que disse acima, e que é do conhecimento de todos, acontece por apenas uma razão, devido à ação de pessoas destituídas de qualquer sentimento de amor ao próximo, como é o caso do traficante e, nesses autos, do acusado. Com relação à conduta social do recorrente, não há qualquer dúvida que, com sua atividade de traficantes, ele causou um mal irreparável à sociedade, uma vez que muitos adolescentes, provavelmente, foram por ele jogados no inferno de uma vida de usuário de drogas. O direito, como é cediço, é uma ciência mutável, ou seja, ele tem que acompanhar a evolução humana, e se adaptar às suas necessidades que mudam a cada época do desenvolvimento da sociedade. Assim sendo, como uma das finalidades da pena é intimidar um possível criminoso, é mais do que óbvio que um crime como o tráfico de drogas, que, sem falar nos males causados à pessoa humana, abre as portas para inúmeros outros delitos, como furtos, roubos, homicídios, prostituição etc.; não pode receber um tratamento menos gravoso do que um delito de menor potencial ofensivo. Assim, ante o terrível mal que o réu causava à sociedade antes de ser preso não há outro regime, senão o inicial fechado, como forma de contraprestação do Estado à sua conduta. Fixar-se um regime mais benéfico do que o inicial fechado, seria conceder-se uma benesse ao réu, a qual ele não é merecedor”. No mais, a concessão dos citados benefícios, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (art. 59 do Código Penal), gerando ofensa ao disposto no art. 44, inc. III, do CP, e verdadeira sensação de impunidade a esta cidade. Por fim, foi publicada a Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso concreto o réu somente faria jus à progressão de regime após o cumprimento de 2/5 da pena, o que não aconteceu. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Rodrigo Silva Teixeira, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois defiro ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita. Uma vez que se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar e traficava razoável quantia de droga, a indicar periculosidade e risco concreto de reiteração delituosa caso seja posto em liberdade, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). “Criminal. RHC. Formação de quadrilha. Receptação qualificada. Adulteração de sinal de veículo automotor. Apelação em liberdade. Réu preso durante toda a instrução do processo. Efeito da condenação. Condições pessoais favoráveis. Irrelevância. Regime prisional. Argumentos não apreciados pelo tribunal a quo. Supressão de instância. Incompetência desta corte. Existência de recurso próprio. Impetração simultânea ou isolada. Possibilidade. Análise do mérito determinada ao tribunal a quo. Recurso parcialmente conhecido e desprovido. Habeas corpus concedido, de ofício. Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). HABEAS CORPUS - ATO INDIVIDUAL - ADEQUAÇÃO. O habeas corpus é adequado em se tratando de impugnação a ato de colegiado ou individual. HABEAS CORPUS - RECURSO ORDINÁRIO - SUBSTITUIÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - QUANTIDADE. Tem-se sinalizada a periculosidade do agente quando surpreendido na posse de grande quantidade de drogas, sendo viável a inversão da ordem do processo-crime, no que direciona a apurar para, selada a culpa, prender, em verdadeira execução da pena. (STF, HC nº 158276/RJ, 1ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio. j. 21.05.2019, destaquei). Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Decorrido o trânsito em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se ofício à Autoridade Policial requisitando a incineração dos entorpecentes e a destruição do celular apreendido; 5) Certifique-se o cálculo da pena de multa, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 6) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do  FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser efetuado no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 30 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 9) Decorrido o prazo para recolhimento das custas, extraia-se certidão de sentença para a inscrição em Dívida  Ativa, a(s) qual(is) deverá(ão) ser instruída(s) com cópia(s) da denúncia ou queixa e respectivos aditamentos, com datas de recebimento, planilha de identificação e sentença ou acórdão, se houver, com certidão do trânsito em julgado, comunicando-se a providência à V.E.C. competente, com cópia(s) da intimação (réu e Defesa) e da(s) Certidão(ões) extraída(s); 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 15) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es), o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos.1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo pela Defesa, intime-se para apresentar no prazo de 24 horas. 3. Se não fizer, intime-se o réu para constituir novo Advogado no prazo de 10 (dez) dias, com a advertência de que se não o fizer será nomeado Advogado Dativo. 4. Decorrido o prazo, nomeie Defensor Dativo junto à OAB e intime-se-o para apresentar as razões recursais no prazo legal. 5. Após a apresentação, abram-se vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 6. Expeça-se guia de execução provisória e envie-se à VEC competente; 7. Por fim, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta, anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 20 de julho de 2030. Saem os presentes intimados". Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Júlia Chacon Saade, escrevente "ad hoc", digitei.