1501780-91.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... um termo, sem ler. Já foi processado por tráfico e assalto. Tem pena a cumprir até 2006. Estava de prisão albergue domiciliar.

O Policial Militar Sebastião Marques Júnior relatou que foram informados, pelo Copom, da prática do furto de uma motocicleta. Dirigiram-se ao local indicado, onde constataram que o acusado já havia sido detido por populares, com a ajuda de dois policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501780-91.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501780-91.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206375/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 26446655 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2206375 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MARQUES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou DIEGO MARQUES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso III, do Código Penal, porque no dia 30 de julho de 2022, por volta das 11 horas e 30 minutos, na Rua Paraná, nº 321, no bairro Alto do Ipiranga, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, subtraiu, para si, com emprego de chave falsa, a motocicleta Honda/C100 Biz, ano fabricação 2022, de cor vermelha, chassi nº 9C2JC4830NR091706, avaliada em R$ 9.260,00, de propriedade da vítima G.H.P.

Segundo o apurado, o acusado estava andando pelas ruas da cidade, firme em seu propósito delitivo, momento em que avistou a motocicleta acima mencionada, estacionada defronte ao endereço supramencionado e decidiu subtrai-la. Para tanto, fazendo uso de uma chave falsa, tipo mixa, conseguiu destravar o veículo, porém, não ligá-lo, evadindo-se do local empurrando a motocicleta pelas vias públicas. 

Ocorre que oficiais que estavam em horário de folga, observaram o acusado arrastando uma motocicleta nova (ainda sem placa) e sem capacete, e acharam suspeita tal conduta, vindo a abordar o acusado, o qual confessou informalmente o furto. 

Policiais militares foram acionados e já encontraram Diego detido, com ele foi encontrada uma chave mixa, sendo preso em flagrante delito e o bem restituído ao ofendido. 

A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2022 (fls. 74). O acusado foi citado (fls. 86) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 90).

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Foi homologada a desistência para oitiva da vítima. O réu foi interrogado. 

Por meio de debates o representante do Ministério Público requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos termos da peça acusatória. Pugnou pela fixação da pena-base bem acima do mínimo legal, ante os péssimos antecedentes criminais do réu, que se encontrava em cumprimento de pena em prisão albergue domiciliar, por ocasião da prática delitiva, o que aumenta a reprovabilidade de sua conduta. Deve ser reconhecida, ainda, a agravante da reincidência do réu, com fixação do regime fechado, para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

A defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório, uma vez que a vítima não foi ouvida em juízo e os policiais ouvidos sob o crivo do contraditório não fizeram a prisão do acusado, chegaram depois, e não presenciaram sequer o réu conduzindo a motocicleta. Alternativamente, requereu a desclassificação para furto simples, uma vez que o laudo pericial da chave mixa não atesta que essa chave seria capaz de ligar a moto. Requereu, ainda, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; regime diverso do fechado e que o tempo em que o réu está preso seja computado para fins de progressão de regime.  

Esse é, em síntese, o relatório.

Fundamento e decido.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 19), pelo auto de avaliação (fls. 65), pelo laudo de exame pericial realizado em peça apreendida (fls. 79/81) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Quando ouvido na delegacia de polícia, o acusado, livre e espontaneamente, confessou a subtração da motocicleta mencionada na denúncia, justificando a sua conduta no fato de estar passando por sérias dificuldades financeiras. Aduziu que logo depois da subtração, foi detido por dois homens que se identificaram como policiais, sendo a viatura chamada, logo em seguida.  

Sob o crivo do contraditório Diego retratou-se de sua confissão, negando a prática do delito que lhe foi imputado na denúncia. Alegou que estava passando pelo local dos fatos, quando quatro pessoas o acusaram de ter subtraído uma moto, bem como o amarraram e o jogaram no chão. Em seguida chegaram dois policiais à paisana, que lhe perguntaram o que estava acontecendo e no momento em que lhes disse que tinha passagem criminal, eles o acus  aram da prática delitiva e o agrediram fisicamente. Cerca de 20 minutos depois chegou a viatura policial e, em seguida chegou a suposta vítima acusando-o de furtar a moto dela. Foi conduzido à delegacia, onde foi obrigado a assinar um termo, sem ler. Já foi processado por tráfico e assalto. Tem pena a cumprir até 2006. Estava de prisão albergue domiciliar.

O Policial Militar Sebastião Marques Júnior relatou que foram informados, pelo Copom, da prática do furto de uma motocicleta. Dirigiram-se ao local indicado, onde constataram que o acusado já havia sido detido por populares, com a ajuda de dois policiais em trajes civis. Foram informados que o acusado viu a motocicleta na garagem de um salão de beleza e, aproveitando-se do fato de que o portão estava destrancado, com o uso de uma chave mixa, destravou o veículo e tentou aciona-la, mas não conseguiu e passou a empurra-lo pela via pública. Populares e dois policiais à paisana que estavam em uma academia ao lado acharam estranho o fato do acusado estar sem capacete, empurrando uma moto sem placa e na contramão de direção, detiveram-no e acionaram a polícia. O réu foi detido cerca de 300 metros do local do furto. Tratava-se de uma motocicleta Honda Biz vermelha. No local dos fatos o réu confessou a prática do furto, justificou a sua conduta no fato de que estava passando por necessidades financeiras e disse que iria vender a res furtiva. Viu a chave mixa apreendida em poder do réu e a descreveu como sendo um pedaço de ferro de cerca de 12 centímetros. O réu foi abordado por populares, com o apoio dos policiais à paisana. Reconheceu o réu em audiência. 

O Policial Militar Luis Felipe Vieira Mundim esclareceu, inicialmente, que o réu não foi detido no local dos fatos. Declarou que a equipe policial foi acionada por conta do furto de uma motocicleta. Chegando no local indicado, o acusado já havia sido detido por populares, inclusive por dois policiais que estavam em horário de folga. Foram informados que Diego viu a motocicleta na garagem de um salão de cabeleireiro e, aproveitando que o portão estava aberto, com o uso de uma chave mixa, destravou o veículo, mas não conseguindo acionar o motor, ele o retirou da garagem e, sem capacete, passou a empurra-lo pela via pública, na contramão de direção, o que gerou suspeita em populares e em dois policiais à paisana que estavam em uma academia que havia ao lado, o que motivou a sua abordagem e detenção até a chegada da equipe policial, que foi por eles acionada. Afirmou que no local onde foi abordado, o réu confessou a subtração da motocicleta e justificou a sua conduta na dificuldade financeira pela qual estava passando. A vítima compareceu no local, confirmou a propriedade da motocicleta, disse que não autorizou o réu a pegá-lo e que ele a subtraiu em um momento de descuido, pois entrou em casa e, assim que saiu, populares a avisaram do furto. 

Em pese a negativa de autoria do réu, tem-se que há nos autos suficientes e idôneos elementos de convencimento no sentido da responsabilidade penal do acusado pela prática do furto que lhe foi imputado na denúncia. Nesse sentido, vejamos. 

Ouvidos sob o crivo do contraditório, os policiais Luis Felipe e Sebastião declararam que foram informados da ocorrência do furto de uma motocicleta, em que o autor teria sido detido por populares, na posse de uma motocicleta. Dirigiram-se ao local indicado, onde encontraram o acusado, a motocicleta subtraída e dois colegas de profissão, policiais em trajes civis, os quais informaram que, juntamente com populares, haviam detido o réu, pois suspeitaram da conduta dele, que, sem capacete, empurrava pela via pública, na contramão de direção, uma motocicleta que, por ser novo, ainda não tinha placa. 

Luiz Felipe e Sebastião foram unânimes e seguros em afirmar que, no local onde foi detido, o acusado confessou a prática delitiva. Tais declarações encontram-se em perfeita harmonia com a confissão do réu, feita perante a autoridade policial, inclusive com a informação do réu no sentido de que foi detido por dois homens que se identificaram como policiais.

Tais depoimentos não podem ser desmerecidos, uma vez que foram dados em Juízo, sob o crivo do contraditório e revestem-se de inquestionável eficácia probatória. O depoimento policial só não teria valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade, o que não foi demonstrado pela defesa. 

Vale lembrar que prevalece a presunção de que os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, devendo seus depoimentos preponderar sobre as declarações do réu, principalmente porque, no caso vertente, inexiste motivo para se repudiar a firme e segura palavra dos policiais, pois nada foi demonstrado que pudesse gerar dúvida quanto à imparcialidade de seus depoimentos, que foram prestados em Juízo e sob a garantia do contraditório. Nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello – DJU – 18.10.96, p. 39.846).

A ausência do depoimento judicial da vítima não tem o condão de beneficiar o acusado, uma vez que na delegacia de polícia ela confirmou a subtração e a propriedade da motocicleta apreendida em poder do réu e disse que a deixou estacionada, devidamente travada, defronte a porta do salão de cabeleireiro onde estava trabalhando (cerca de 300 metros do local onde o réu foi detido), quando foi informado sobre o furto do veículo, conduta delituosa que não percebeu porque estava concentrado no trabalho. 

Portanto, a versão judicial do acusado apresenta-se absolutamente inverossímil, não merecendo qualquer credibilidade, diante de um conjunto de circunstâncias objetivas que muito o comprometem, evidenciando sua responsabilidade penal pelo furto da motocicleta mencionada na denúncia.

Entendo que deve ser afastada a qualificadora de emprego de chave falsa, prevista no artigo 155, § 4º, inciso III, do Código Penal. Isso porque a motocicleta subtraída não foi submetida a exame pericial para constatação do uso de chave falsa. Ademais, o laudo de exame pericial realizado na peça apreendida não tem o condão de comprovar tal qualificadora, uma vez que apenas considerou: "A peça acima descrita, nas condições apresentadas, é comumente denominada de:'mixa', sendo empregada para abertura de sistemas de segurança ('fechaduras'), sendo sua eficácia dependente da habilidade do usuário", sem mencionar, no entanto, se tal objeto teria sido utilizado para destravar a motocicleta subtraída pelo réu. Sendo assim, desclassifico o delito para furto simples.  

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão e onze (11) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, caput, do Código Penal. A pena-base foi fixada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes do réu, que ostenta uma condenação definitiva, pela prática do crime do grave delito de tráfico de drogas, cuja pena foi cumprida há mais de cinco anos (processo nº 1078/2010  – ls. 46/47).

Reconheço a agravante da reincidência (processos nº 0935738-44.2012.8.26.0506 e 0935742-81.2012.8.26.0506 - fls. 39/40 e 47), majorando de um sexto (1/6) a pena acima fixada, resultando a reprimenda em um (01) ano, quatro (04) meses e dez (10) dias de reclusão e doze (12) dias-multa. 

A reincidência e maus antecedentes do réu inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena e impõe o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Nego o recurso em liberdade, uma vez que, embora o crime tenha sido praticado sem violência ou grave ameaça, o réu ostenta maus antecedentes e é multirreincidente, registrando três condenações, sendo duas por tráfico de drogas e uma por roubo qualificado, o que demonstra a necessidade da manutenção da sua prisão provisória, para se evitar a reiteração delituosa, pois o acusado já deu demonstrações de que em liberdade, volta delinquir. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra DIEGO MARQUES DA SILVA, RG nº 47.327.980, e o CONDENO, com fundamento no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de um (01) ano, quatro (04) meses e dez (10) dias de reclusão (em regime fechado) e doze (12) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem as condições econômico-financeiras do acusado.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o réu permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 

O réu faz jus à progressão de regime, devendo iniciar o cumprimento da pena a que foi condenado em regime semiaberto. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido, devendo ser providenciada, com a máxima urgência, vaga no regime semiaberto. 

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita.


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 27 de outubro de 2022.



                              ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ 
       JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA