1501294-76.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501294-76.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501294-76.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2012754/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 15677373 - 26º D.P.  SACOMA, 179/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2012754 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GABRIEL RODRIGUES DOS SANTOS e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.


GABRIEL RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV, e artigo 329, devendo ser aplicada, ainda, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea e “j” (Decreto Estadual nº 64.881/20), todos do Código Penal, porque, no dia 14 de janeiro de 2021, por volta das 15h10, no Complexo Viário Maria Maluf, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito próprio ou de outrem, um aparelho celular pertencente à vítima F. D. da C..
O inquérito policial ainda narrou que nas mesmas condições de local, logo após o furto, o réu opôs-se à execução de ato legal, mediante violência exercida contra o policial militar U.de C. O. 
Houve rejeição parcial da denúncia quanto ao crime de resistência (fls. 87/88).  Ao réu foi oferecido acordo de não persecução penal (fls. 95/97) o qual foi homologado por este Juízo. Referido acordo foi rescindido em razão do descumprimento às fls. 157.
A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2022 (fls. 157). O réu foi citado (fls. 188) e ofertou defesa preliminar (fls. 167).
Durante a instrução foram ouvidos a vítima e duas testemunhas comuns à acusação e defesa. O acusado não foi interrogado, porque não compareceu ao ato, tendo sido decretada a sua revelia. 

Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória, afastamento da qualificadora do concurso de pessoas, reconhecimento da figura privilegiada, fixação de regime aberto e com substituição por restritivas de direito e recurso em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente. O conjunto probatório carreado aos autos viabiliza a condenação do réu, pois estão devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
A vítima F.D.da C. declarou que na data dos fatos conduzia seu veículo pelo Complexo Viário Maria Maluf. Estava com os vidros das janelas abertos. Em razão do trânsito intenso, reduziu marcha e parou. Após alguns instantes, um indivíduo desconhecido colocou o corpo no interior de seu veículo e arrancou seu celular do suporte que estava no painel. Tal indivíduo trajava camiseta cinza claro, boné e bermuda. Imediatamente olhou pelo retrovisor e viu tal indivíduo correndo juntamente com outros dois ou três indivíduos, no contrafluxo de veículos, em direção à saída do túnel. Viu que eles pularam a grade de proteção. O depoente deu a volta, na tentativa de encontra-los, mas não mais os viu. Foi para casa e lá chegando soube que policiais haviam feito contato, informando que seu celular havia sido recuperado. Foi ao Distrito Policial, onde recuperou seu aparelho com danos na tela. Viu o indivíduo detido na delegacia e ele estava trajado com roupas muito similares à do indivíduo que subtraiu seu aparelho. Não teve qualquer contato com ele. Não tem condições de proceder ao reconhecimento. Gastou R$ 400 para consertar seu aparelho.
O policial militar Ueberson narrou que na data dos fatos efetuavam houve diversos acionamentos ao 190 dando conta da prática de furtos e roubos nas imediações do túnel, que estariam sendo praticados por diversos indivíduos. Foram na direção do túnel para verificação, quando o depoente avistou 3 indivíduos saindo no contrafluxo de veículos, na direção contrária de onde os chamados indicavam que os crimes estariam ocorrendo. Ao avistarem a viatura, os três correram. O réu tinha em mãos um aparelho celular, com a tela ainda acessa, o qual ele dispensou em um bueiro. Dada ordem de parada, não foi obedecida. Conseguiu alcançar o réu, tendo sido necessário o emprego de força física para contê-lo. Não o conhecia anteriormente. Não se recorda o que ele falou no momento. A vítima reconheceu aquele aparelho como o dela que havia acabado de ser subtraído. 
O policial militar Thiago não se recordava dos fatos. 
O réu não foi interrogado porque é revel. 
Em que pese o suscitado pela defesa, existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado, em especial em função dos depoimentos da vítima e do policial Uederson, que prestaram depoimentos firmes, coesos e harmônicos entre si. Neste sentido, a despeito de a vítima não ter condições de reconhecer o autor da subtração pela fisionomia, tem-se que ela narrou que ele guarda similaridade com as características do furtador, em especial, quanto às vestimentas. Destaque-se, ainda, que o policial visualizou o réu deixando o túnel com o celular em mãos, com a tela ainda acessa, o qual foi por ele dispensado ao perceber a presença policial.
Destaque-se que a perseguição ao réu teve início, pouquíssimos instantes após a prática delitiva de modo que induvidosa a autoria.
O próprio réu confessou a prática delitiva em sede policial, em harmonia com as demais provas colhidas durante a apuração do feito.
Vale destacar que o policial ouvido procedeu a relato detalhado, uníssono e harmônico com o depoimento da vítima e com a própria versão do réu, ratificando-se o que falou na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agente público, dotado de fé pública, ao qual são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. 
Esclarecedora a seguinte transcrição:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
O concurso de agentes também restou devidamente demonstrado pelo depoimento da vítima, que informou que imediatamente após a subtração do celular olhou pelo retrovisor e avisou 3 indivíduos correndo juntos. O policial informou que avistou os três indivíduos saindo juntos do túnel, no contrafluxo, os quais passaram a correr tão logo avistaram a viatura. Assim, induvidoso que estavam conluiados e previamente ajustados para a prática delitiva, dando suporte uns aos outros, o que dá maior garantia de sucesso à empreitada criminosa, ainda que o autor da subtração em si seja apenas um deles.
Não há que se falar em reconhecimento da tentativa, eis que o E. STJ julgou recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Inegável que o réu teve a posse do bem subtraído da vítima ainda que por um pequeno lapso temporal.

Não é o caso de reconhecimento do privilégio, já que à época dos fatos o salário mínimo era de R$ 1.100, sendo que o celular foi avaliado em R$ 1.200. O E. STJ pacificou o entendimento de que o valor do salário mínimo é o critério para incidência da minorante.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima descritos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, que agiu com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual sua pena base será fixada no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes agravantes. As atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea (na fase policial) não surtirão efeitos práticos, porque a pena já foi fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ).


Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos a indicar maior capacidade financeira do réu.
Diante da primariedade técnica do réu a pena será cumprida em regime inicial aberto.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, o réu GABRIEL RODRIGUES DOS SANTOS, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Estando presentes os requisitos dos artigos 44 e 46 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade do réu por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções. 
Ausentes, por fim, os requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual deferida às fls. 189.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados à vítima (nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). A despeito do pedido em tal sentido constar na inicial acusatória, tem-se que a questão referente aos danos não foi objeto do contraditório, não sendo viável fixar-se o valor com base apenas e tão-somente no depoimento da própria vítima. Ora, fosse um processo cível em que o ofendido buscasse a indenização pelos danos sofridos, sua versão seria colhida apenas por meio de depoimento pessoal, sem que prestasse compromisso legal de falar a verdade, ou seja, seu depoimento pessoal não serviria, por si só, como meio de prova. Não haveria qualquer motivo para, em sede criminal, para o fim específico de reparação de danos, dar-se diferente valoração às palavras da vítima. Esclarecedora a seguinte transcrição:
“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa.” (Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, 15ª ed., p. 861, Ed. Foresnse)
Em que pesem as lesões apontadas no(s) laudo(s) IML do(s) réu(s) (fls. 193/196), deixo de determinar apuração por parte da Corregedoria da Polícia Militar eis que as lesões constatadas são compatíveis com a narrativa dos fatos apurados no presente feito.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de novembro de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA