1501231-91.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu. Ele tinha em sua posse e em sua residência, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Incabível findar em decisão de mérito absolutório e a argumentação em que pese a ausência de indícios suficientes de autoria, flagrante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada
Foro de Nova Granada - Vara Única
Av. Dr. Hildeberto de Albuquerque Ferreira, nº 1001, Centro
Nova Granada-SP - cep 15440-000

Processo nº 1501231-91.2022.8.26.0559 - p. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501231-91.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190061/2022 - DEL.POL.NOVA GRANADA/SP, 26118083 - DEL.POL.NOVA GRANADA/SP


Autor:
Promotora de Justiça:
Justiça Pública
Vanessa Ibarreche Santa Terra - presente


Réu:
Advogada:
Tiago Marques da Silva - presente
Juliana Lopes de Oliveira - OAB/SP 327.865 - presente


Testemunhas de Acusação:
Jean Marcel Soares dos Santos - presente
Jaime José Eleodoro Júnior - AUSENTE
Afonso Guimarães Prates Filho - presente


Artigo da Denúncia:
Artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06
Data da Audiência:
13/10/2022 às 16:00 horas
Réu Preso



Aos 13 de outubro de 2022, às 16:00 horas, na Vara Única do Foro de Nova Granada, Comarca de Nova Granada, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL ALBIERI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, através de Audiência realizada por meio virtual, utilizando a ferramenta ‘Microsoft Teams’, nos termos do Provimento CSM nº 2.651/2022 e Comunicado CGJ nº 284/2020. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, houve os comparecimentos acima. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas 02 (duas) testemunhas de acusação e interrogado o acusado, após entrevista reservada com sua defensora. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, sendo que o arquivo com a gravação da audiência será salvo no Sistema e-SAJ, com disponibilização imediata para as partes por meio de certidão ou termo juntada nos autos após a audiência. A representante do Ministério Público solicitou a desistência de oitiva da testemunha de acusação: Jean Marcel Soares dos Santos. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência e dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que as partes se manifestassem em debates. Por primeiro foi conferida a palavra à Promotora de Justiça e depois à Defensora do réu que se manifestaram pelo sistema de gravação audiovisual pelo aplicativo ‘Microsoft Teams’. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. TIAGO MARQUES DA SILVA, vulgo ‘Alemão’, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, ‘caput’, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 13 de julho de 2022, por volta das 16h20min, na Rua Antônio Benedito do Prado, n° 520, Bairro Vila Bela, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava 01 (uma) porção de maconha, pesando 15,68g, além de 02 (duas) porções de cocaína na forma de ‘crack’, pesando 860,38g, além de alienar outras duas porções de cocaína em forma de ‘crack’ a Jaime José Eleodoro Junior, todas para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nos termos do artigo 12 do CPP, acompanhou a denúncia (fls. 152/156) o inquérito policial, onde foram encadernadas, dentre outras peças, o auto de prisão em flagrante (fl. 2), termo de depoimento dos policiais militares (fls. 3/4 e 6/7), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), termo de declarações de Jaime (fl. 10), boletim de ocorrência (fls. 12/16), interrogatório do acusado (fl. 19), laudo pericial de constatação preliminar dos entorpecentes (fls. 21/27), fotografia dos objetos apreendidos (fls. 83/88), termos de audiência (fls. 123/125), mandado de prisão (fls. 131/132), guia de depósito judicial do valor em dinheiro apreendido (fl. 142), laudo pericial complementar dos entorpecentes (fls. 143/145), oficio requisitando a autorização para a realização de perícia do aparelho celular apreendido (fl. 147), laudo pericial definitivo dos entorpecentes com a descrição dos objetos que também foram apreendidos, sendo eles: uma balança digital, um prato de vidro, uma lâmina de barbear e uma faca (fls. 188/191) e o relatório final do inquérito policial (fls. 199/200). Foi realizada a audiência de custódia (fls. 123/125), ocasião em que se homologou o flagrante e decretou-se a prisão preventiva do acusado TIAGO MARQUES DA SILVA. Na mesma solenidade, foi autorizada a destruição da droga apreendida. Além disso, foi expedido e cumprido o mandado de prisão (fls. 126/127 e 131/132). Oferecida e recebida a denúncia (fls. 152/156 e 161/166). Determinou-se a citação do acusado para apresentação de sua resposta à acusação. Na mesma ocasião foi autorizado aos peritos o acesso ao conteúdo do aparelho celular apreendido, assim como foi mantida a prisão preventiva do acusado. Foi determinada a exclusão do nome de Jaime José Eleodoro Junior destes autos, depois de juntada a informação quanto à instauração de Termo Circunstanciado referente ao crime de porte de drogas (fls. 161/166). O acusado foi citado (fl. 202). Por meio de defensor nomeado (fl. 203), o acusado apresentou resposta à acusação, reservando-se o direito de apreciar o mérito da ação no momento em que for apresentar as alegações finais. No mais, requereu a absolvição do acusado caso a instrução criminal demonstre a improcedência da acusação e, subsidiariamente, a aplicação da pena prevista no artigo 28, I, da Lei nº 11.343/2006 (fls. 208/210). Foi indeferido o pedido de absolvição sumária, vez que ausentes qualquer das hipóteses dos artigos 395 a 397 do Código de Processo Penal; a prisão preventiva do acusado foi reavaliada, nos termos do parágrafo único do artigo 316 do CPP, sendo mantida; e designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 13 de outubro de 2022, às 16:00 horas (fls. 211/213). Através de mensagem eletrônica enviada pela Polícia Militar, foi informado que uma das testemunhas de acusação não poderá participar da audiência, solicitando a redesignação de nova data (fls. 236 e 239). O Ministério Público manifestou-se requerendo a realização da audiência na data já designada, informando que, na referida oportunidade, será analisada a imprescindibilidade da oitiva da testemunha policial (fl. 243). Foi acostado aos autos o laudo pericial do aparelho celular apreendido (fls. 248/256). Foi encaminhado a este juízo o aparelho celular apreendido e periciado, bem como um DVD-R constando as informações extraídas dele (fls. 257). Em audiência virtual realizada, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu. Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir. A Constituição Federal de 1988 prevê, em seu art. 5º, a seguinte garantia: XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial; Como se observa do texto constitucional, uma das hipóteses de ingressar na residência mesmo sem consentimento do morador, seja de dia ou de noite, é ocorrendo o flagrante delito. Em crimes classificados como permanentes, o Código de Processo Penal, no artigo 303, afirma que nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência. Diversos verbos do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 fazem com que este delito seja permanente e, sendo permanente, o flagrante se prolonga no tempo, sendo possível, portanto, a qualquer momento, o ingresso na residência alheia: Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. De acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a tão só suspeita de que existe droga em determinada casa, não autoriza que os policiais invadam a residência sem ordem judicial e ainda que contra o consentimento do morador. Devem existir fundadas razões que indiquem que ali está sendo cometido um crime (flagrante delito). Nos termos do Superior Tribunal de Justiça: o ingresso regular da polícia no domicílio, sem autorização judicial, em caso de flagrante delito, para que seja válido, necessita que haja fundadas razões (justa causa) que sinalizem a ocorrência de crime no interior da residência. A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo agente, embora pudesse autorizar abordagem policial em via pública para averiguação, não configura, por si só, justa causa a autorizar o ingresso em seu domicílio, sem o seu consentimento e sem determinação judicial (STJ. 6ª Turma. REsp 1.574.681-RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 20/4/2017 - Info 606). O STF possui uma tese fixada sobre o tema: a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados (STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015, repercussão geral - info 806). No presente caso, o ingresso na residência mostrou-se regular. Os policiais ouvidos em juízo relataram que viram uma terceira pessoa adquirindo substância entorpecente na frente da residência e diretamente do Réu. Abordaram tal indivíduo e ele confessou ter adquirido drogas do Réu. Ao retornarem na residência, o Réu, ao vizualizar os policiais, tentou fugir, mas não conseguiu. Esses fatores, portanto, tornaram legítimo o ingresso na residência. Inexistindo questões preliminares e/ou prejudiciais capazes de inviabilizar a análise do mérito da causa, ou mesmo nulidades que possam macular os atos e os processos como um todo, as questões trazidas a juízo merecem um provimento jurisdicional de cunho material. Cuida-se de ação penal pública incondicionada que atribui ao acusado a prática do crime previsto no artigo 33, ‘caput’, da Lei nº 11.343/06. O ‘caput’ do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 contempla 18 núcleos, tratando-se de tipo misto alternativo, ou seja, ainda que o agente pratique mais de um núcleo, a ele será imputado apenas um delito. Além disso, da leitura do mencionado dispositivo conclui-se que a traficância pode ocorrer ainda que gratuitamente, mas desde que a conduta seja praticada sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O tipo subjetivo consiste no dolo (vontade consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. Adentrando ao mérito, o pedido estatal punitivo é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 2), termo de depoimento dos policiais militares (fls. 3/4 e 6/7), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), termo de declarações de Jaime (fl. 10), boletim de ocorrência (fls. 12/16), interrogatório do acusado (fl. 19), laudo pericial de constatação preliminar dos entorpecentes (fls. 21/27), fotografia dos objetos apreendidos (fls. 83/88), termos de audiência (fls. 123/125), mandado de prisão (fls. 131/132), guia de depósito judicial do valor em dinheiro apreendido (fl. 142), laudo pericial complementar dos entorpecentes (fls. 143/145), oficio requisitando a autorização para a realização de perícia do aparelho celular apreendido (fl. 147), laudo pericial dos resquícios de entorpecentes e dos objetos que também foram apreendidos, sendo eles: uma balança digital, um prato de vidro, uma lâmina de barbear e uma faca (fls. 188/191) e o relatório final do inquérito policial (fls. 199/200). Importante consignar que a comprovação da natureza entorpecente da substância apreendida, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada pelo perito criminal, o que ocorreu in casu. Em juízo, o policial militar Afonso Guimarães Prates Filho, disse que encontrava-se em patrulhamento de rotina pelas ruas desta. Tinham denúncias informais que o acusado praticava o trafico de drogas no Município. Ao passarem pela Rua João Gomes de Castro com a Rua Benedito do Prado, visualizaram um indivíduo recebendo algo de Tiago que encontrava–se dentro da residência. O indivíduo que recebeu algo ao virar-se e notar a viatura policial, subiu em uma bicicleta saindo em disparada. Conseguiu alcançar o indivíduo há alguns metros dali, sendo ele abordado e identificado como Jaime José Eliodoro Junior, o qual dispensou no chão o que teria recebido na residência do acusado. Ao verificar o que ele havia jogado no chão foi constatado que se tratava de 02 pedras de cocaína na forma de ‘crack’. Informa que Jaime ao ser indagado sobre a droga localizada disse que havia acabado de adquirir na casa daquele indivíduo. Dirigiram-se de imediato naquela residência e, ao ver os policiais adentrando a sua residência, o acusado saiu correndo tentando evadir-se do local, mas não obteve êxito, pois acabou sendo abordado no quintal daquela residência. Na abordagem, o depoente e seu colega de profissão, identificaram o indivíduo de alcunha ‘Alemão’ como sendo o acusado Tiago Marques da Silva. Em busca pessoal, além de seu aparelho celular, o acusado disse que possuía 03 (três) pedras grandes de cocaína na forma de ‘crack’ e que estavam guardadas em sua cueca, sendo as pedras localizadas. Relata que o acusado ao ser indagado sobre a ‘mercancia de drogas’, disse que havia vendido momentos antes, para um senhor de cabelos longos. Informa que também o indagou se tinha mais drogas em sua residência, respondendo o acusado ‘positivamente’, assim como ele apontou que dentro do tanquinho de lavar roupas, na parte de trás, havia um tijolo de cocaína na forma de ‘crack’. Em seguida, o depoente e seu colega de profissão localizaram o tijolo conforme o acusado havia indicado. Em seu quarto, havia um prato com resquícios de cocaína na forma de ‘crack’, uma faca, uma gilete com resquícios da droga, uma balança e o valor de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) em diversas notas. A testemunha de acusação, Jaime José Eleodoro Junior, disse que naquela data foi até o local para pagar o que devia ao Réu. Não foi comprar drogas com o Réu. Devia cerca de 25 reais a ele, com origem em dívida de bar. Interrogado em juízo, o acusado Tiago Marques da Silva, negou a prática do delito a ele imputado. Disse que morava em São José do Rio Preto/SP e veio para Nova Granada/SP por causa do trabalho. Fazia 06 meses que tinha acabado de sair da cadeia. No dia dos fatos, a policia entrou na casa dele sem autorização, quebrando, inclusive, o cadeado. Não comercializava drogas e não sabe da origem das drogas que foram apreendidas. O dinheiro encontrado na residência era da sua mulher. No dia dos fatos, estava na residência a mulher do acusado, a Sra. Patrícia, Ana Paula, sua cunhada, e o Lucas, primo de Ana Paula e da Sra. Patrícia. Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um juízo condenatório. Em primeiro lugar, merece maior crédito a narrativa policial, desprovida de incoerências e de suspeita de interesse dos milicianos na causa (não há razão para acusarem injustamente o réu). Não há motivos para invalidar o depoimento dos policiais ouvidos em juízo. Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. Logo, fica claro que todos têm a obrigação de colaborar com a Justiça, funcionando como testemunha, excetuando-se as hipóteses previstas no artigo 206 (segunda parte) e artigo 207, ambos do Código de Processo Penal. Neste sentido, não há motivo para excluir-se o depoimento prestado por agente público. Aliás, como servidor público que é, tem na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, como assinala HELY LOPES MEIRELLES (Direito Administrativo Brasileiro Ed. Malheiros 1995). Portanto, não se pode excluir o depoimento de agente público tão somente por tal condição, sendo indispensável a análise das circunstâncias objetivas do fato para averiguar-se sua validade. Por tais motivos, o depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que são agentes públicos não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. Nesse diapasão, há posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”- STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006. O Superior Tribunal de Justiça segue a mesma linha: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. ABSOLVIÇÃO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE DESPROPORÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCLUSÃO DE DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGA. VALORAÇÃO DE OUTROS ELEMENTOS. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. REGIME FECHADO.CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. 2. Concluindo a instância ordinária, soberana na análise das circunstâncias fáticas da causa, que a acusada praticou tráfico de drogas, porquanto foi vista entregando a sacola com maconha e cocaína ao corréu preso em flagrante, o alcance de entendimento diverso implica no revolvimento do contexto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus. 3. Na linha do entendimento esposado por reiterados precedentes deste Tribunal, é permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena-base a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Precedentes. 4. Não caracteriza bis in idem a utilização das circunstâncias da quantidade ou natureza da droga na primeira e terceira fases da dosimetria da pena, nos casos em que a instância ordinária tenha fundamentado a negativa da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em outras circunstâncias concretas, sendo imprópria a via do habeas corpus à revisão do entendimento. 5. Estabelecidas as penas acima de 5 anos de reclusão e havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, cabível a aplicação do regime inicial fechado, imediatamente mais grave que o correspondente ao quantum da sanção aplicada, nos exatos termos do art. 33, § 2º, a, e § 3º, do CP. 6. Ordem denegada. (HC 418.529/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018) – grifou-se. Diferente não é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação – Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato - (TJSP;  Apelação Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos). APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Preliminar. Alegação de ausência do laudo de exame de corpo de delito. Crime que deixa vestígios. Nulidade não reconhecida. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, entretanto, comporta reparo. Maus antecedentes descaracterizados. A utilização de condenações pretéritas registradas há mais de quatorze anos em desfavor do condenado contrapõe-se à proposta legislativa que fundamenta o próprio sistema de penas, não se reputando legítima a delonga de um desvalor social superado pelo réu criminalmente reabilitado. Reincidência descaracterizada. Documento que não traz informação acerca do trânsito em julgado da sentença condenatória para a defesa. Pena reduzida ao mínimo legal. Regime inicial de cumprimento abrandado para o aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Restituição de bens e valores apreendidos. Impossibilidade. Objetos que interessam à persecução penal. Incidência dos artigos 118 e 120, ambos do Código de Processo Penal. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500083-83.2019.8.26.0548; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional de Vila Mimosa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/10/2020; Data de Registro: 06/10/2020) (grifos acrescidos). Além disso, a versão do réu está desamparada de qualquer outra prova e contrastante com a narrativa coerente e minuciosa dos policiais, o que indica que ele se dedicava à mercancia de drogas. As declarações do réu não demonstram coerência com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. A versão por ele apresentada não guarda correspondência com a realidade, porque a narrativa empregada é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. Os argumentos, portanto, mostram-se inverossímeis, por não encontrar respaldo fático. O que se percebe da versão do acusado é que ele tenta eximir-se da culpa negando a prática do delito. Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal, razão pela qual a versão por ele apresentada não pode ser aceita. O próprio acusado disse que outras pessoas estavam na residência dele, contudo nenhuma delas foi indicada como testemunha para confirmar a sua versão. Aliás, o testemunho de Jaime foi completamente contrário aquele dado por ele durante a investigação e, por isso, deve ser visto com reservas. Na delegacia, Jaime disse o seguinte (fl. 10): ‘(...) que  faz seis meses que tornou-se usuário de 'crack' e nesta data saiu com sua bicicleta e foi adquirir tal droga com a pessoa de 'Alemão' na casa dele situada a Rua Benedito do Prado, nº 520, Vila Bela, nesta cidade; Que, chamou no portão e 'Alemão' vendeu para o declarante 02 (duas) pedras de cocaina na forma de 'crack' pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais); Que, o declarante ao pegar e virar de frente para a rua deparou-se com uma viatura policial viu que iria ser abordado e então subiu em sua bicicleta e tentou fugir; Que, o declarante então jogou as pedras de 'crack' quando viu que seria abordado mas os policiais viram; Que, os policiais lhe indagaram sobre aquela droga onde disse lhes que tinha acabado de adquirir mesmo contando lhes a verdade; Que, o declarante foi trazido a esta Delegacia de Polícia onde foi ouvido e devidamente liberado (...)’. As circunstâncias demonstram que o acusado guardava a droga apreendida para entrega a consumo de terceiros, conforme descreve a denúncia e narram os Policiais Militares. Verificada a materialidade e a autoria, passo a analisar a adequação típica da conduta praticada pelo acusado. A lei não define o que seja traficância. A tal noção, porém, se chega, ao afastar a hipótese de que a posse da droga se destina para o consumo pessoal. Em outras palavras, pela legislação vigente, haverá tráfico quando não houver consumo pessoal. A Lei de Drogas estabelece alguns critérios que devem guiar a cognição do juiz no sentido da determinação do significado do fato penalmente relevante, nos termos do artigo 28, parágrafo segundo (para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente). Com o acusado foi apreendido (i) 1 invólucro plástico com 15,68 gramas da substância tetrahidrocannabinoal, (ii) 1 invólucro plástico transparente pesando 881,44 gramas de cocaína, (iii) uma balança de Cozinha, (iv) um prato tipo ‘fundo’ com resquícios de substância que aparenta ser entorpecente, (v) 01 lâmina de barbear, (vi) 1 faca de cozinha com resquícios de substância que aparenta ser entorpecente e (vi) a quantia em dinheiro no valor total de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais). O acusado já respondeu ou responde a processos criminais pelos seguintes crimes (i) artigo 14, da Lei n° 10.826/03 (condenação com trânsito em julgado, processo extinto – fls. 118/119); (ii) artigo 33, ‘caput’, da Lei nº 11.343/06 (condenação transitada em julgado, processo extinto – fls. 112/113); e (iii) artigo 331 do Código Penal (condenação transitada em julgado, processo extinto – fl. 121). Além disso, foram constatadas através de perícia realizada no aparelho celular apreendido (fls. 248/256) duas conversas entre o acusado e outros indivíduos pelo aplicativo ‘WhatsApp’. No conteúdo das mensagens, é possível verificar que, na primeira conversa, uma moça entra em contato com acusado, tentando negociar a compra de ‘óleo’, em 05 quantidades, no entanto, ao oferecer a ele algo de garantia e o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), o acusado recusou a venda. Já na segunda conversa o acusado troca mensagens com uma pessoa identificada como ‘Kauan’. Após a sua identificação, o indivíduo pergunta ao acusado se ele tem ‘pozinho’ e ‘um chá bom’ para lhe vender. Em resposta o acusado pergunta ao indivíduo quanto está custando o ‘pó’ e o ‘verde’, possivelmente se referindo ao local em que o comprador reside. Por fim, o indivíduo responde ao acusado que o valor era de R$15,00 (quinze reais) e o pó era R$20,00 (vinte reais). Tudo isso leva a crer que o acusado faz do tráfico de drogas o seu estilo de vida. As circunstâncias da prisão em flagrante, a apreensão da quantidade e variedade das drogas, a forma em que elas estavam acondicionadas, aliado ao montante em dinheiro encontrado e a movimentação presenciada pelos policiais militares, ora testemunhas, evidenciam o intuito da mercancia. Neste azo, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu. Ele tinha em sua posse e em sua residência, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Incabível findar em decisão de mérito absolutório e a argumentação em que pese a ausência de indícios suficientes de autoria, flagrante ilegalidade e fragilidade dos elementos indiciários para sustentar a proposição acusatória, como pretende a Defesa. Ainda, a quantidade de droga encontrada, alinhada a outros elementos de prova, como os colhidos nestes autos, formam um conjunto probatório digno de imputar ao réu esta conduta criminosa. Nesta ótica: Para caracterização do tráfico de entorpecentes, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida – Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização. (TJ-SP – APL 0005767-21.2017.8.26.0132 SP 0005767-21.2017.8.26.0132, julgado em 31/01/2019, rel. Desemb. Sérgio Ribas). Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'. Provado o dolo genérico de traficar, tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não cabe desclassificação para o art. 28 da Lei n. 11.343/06, se for observado que as demais circunstâncias que cercaram a prisão do acusado dão conta da caracterização do tráfico de entorpecentes”. (TJ-SP – APL 0001285-53.2017.8.26.0189 SP 0001285-53.2017.8.26.0189, julgado em 08/11/2018, rel. Desemb. Grassi Neto). Ademais, na posse do acusado foi encontrada a quantia em espécie. Corroborando esta conclusão, cito alguns julgados: PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A teor do art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada quando presentes o fumus comissi delicti, consubstanciado na prova da materialidade e na existência de indícios de autoria, bem como o periculum libertatis, fundado no risco que o agente, em liberdade, possa criar à ordem pública/econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal. 2. No caso, o decreto preventivo ancorou-se, fundamentadamente, no disposto no art. 312 do Código de Processo Penal, no desiderato de acautelar a ordem pública, considerando a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, acondicionados em invólucros plásticos dentro de um tubo de PVC (110g de maconha e 83,28g de cocaína), além da elevada quantia em dinheiro em notas trocadas (R$ 4.469,00) e a balança de precisão encontradas em poder do custodiado. 3. Admitida a segregação cautelar quando a diversidade e a quantidade de substâncias encontradas, aliadas à apreensão de dinheiro e apetrechos destinados ao fabrico de entorpecentes, evidenciam a necessidade de resguardar a ordem e a saúde públicas. Precedentes. 4. Recurso ordinário desprovido. (STJ - RHC: 51424 MG 2014/0229982-3, Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 24/03/2015,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/04/2015) – negrito aposto. HABEAS CORPUS Crime de tráfico de drogas Pedido de revogação da prisão preventiva Falta de fundamentação IMPOSSIBILIDADE Decisão que decretou a prisão preventiva do paciente fundamentada suficientemente Garantia da ordem pública evidenciada pelas circunstâncias que envolvem o fato, notadamente a quantidade de droga apreendida (10 pedras de "crack" e 20 invólucros de cocaína) e a quantia de R$114,00, em dinheiro trocado, tudo localizado com o paciente Presente indícios de autoria e materialidade - Dúvida que milita em favor da sociedade Presentes os pressupostos do art. 312 do CPP, sendo insuficiente a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão - Ordem denegada. (TJ-SP - HC: 664163320128260000 SP 0066416-33.2012.8.26.0000, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro. Data de Julgamento: 31/07/2012, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/08/2012) – negrito aposto. Relevante tal informação, pois é comum que as substâncias entorpecentes sejam vendidas em pequenas quantidades e porções individualizadas por valores recolhidos em trocados pelos traficantes. Deve-se ressaltar que, diante da multiplicidade de condutas previstas no art. 33, ‘caput’, da Lei de Drogas, não é necessária a comprovação cabal da mercancia, bastando que haja prova da adequação da conduta a qualquer um dos verbos previstos no tipo penal: Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Recurso defensivo buscando a desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal ou, subsidiariamente, a redução da pena, afastando-se o aumento de pena em razão de condenação sem trânsito em julgado para o réu, e mediante a aplicação da causa de diminuição prevista no §4°, do art. 33, da Lei de Drogas. Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante - Apreensão de 8,98g de cocaína, na forma de crack – Réu que negou a prática delitiva – negativa que não prospera – Policiais Militares que esclareceram as circunstâncias da prisão em flagrante do réu, que é a certeza visual do crime, bem como da apreensão das drogas. Relataram que, após informação de que o réu retornaria da cidade de Dracena, onde foi comprar drogas para posterior comercialização no Município de Ouro Verde, deslocaram-se até a Rodoviária e aguardaram o retorno dele. Visualizaram o réu descer do ônibus e ele, ao perceber a presença policial, tentou se desfazer da droga. Realizada a abordagem e indagado, o acusado declarou que a droga destinava-se ao seu consumo próprio. A droga foi localizada, e constataram se tratar de uma porção de crack, que não estava fracionada, e não poderia ser consumida naquele estado, sem antes fracioná-la. Réu que é conhecido pela alcunha 'Boliviano', e pela prática de tráfico de drogas, com prisão anterior pela prática do mesmo delito. Droga apreendida com o réu que renderia entre trinta a quarenta porções de crack – Tráfico de drogas consumado – Desnecessidade de prova da mercancia, diante das diversas condutas previstas no art. 33, da Lei de Drogas – Prova que demonstrou efetivamente a ocorrência de tráfico de entorpecentes – condenação de rigor, nos termos da denúncia. Dosimetria – Pena-base fundamentadamente exasperada - Sem alteração na segunda e terceira fases. Não cabimento do redutor de pena, por falta de amparo legal Não cabimento de penas restritivas de direitos, por falta de amparo legal Regime inicial fechado mantido, eis que justificado e por ser o mais adequado no caso concreto. Recurso da Defesa improvido - (TJSP;  Apelação Criminal 0001325-64.2018.8.26.0168; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 25/04/2019; Data de Registro: 26/04/2019) (grifos acrescidos). Portanto, o simples fato do acusado, com a finalidade posterior de entregar os entorpecentes para comércio, guardar, manter em depósito, trazer consigo, a substância, também caracteriza o crime em questão. No presente processo, restou cabalmente comprovado que o Réu TIAGO, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, tinha em depósito, guardava e transportava substâncias ilícitas destinadas ao tráfico de drogas, praticando os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 33, ‘caput’, da Lei nº 11.343/06. Verificada, à vista de todos os elementos dos autos, que o acusado, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 33, ‘caput’, da lei Antidrogas. Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. Além disso, inexiste nos autos qualquer elemento que aponte que ele agiu de forma justificada. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes. Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa. Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu TIAGO pela prática do crime tipificado no art. 33, ‘caput’, da Lei nº 11.343/06. Passo à fixação da pena. Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68). Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06 tem-se o seguinte: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; b) Antecedentes: trata-se de acusado portador de maus antecedentes, em face da condenação com trânsito em julgado em 22/09/2011, data anterior à prática do delito objeto de investigação destes autos, tendo sido a pena julgada cumprida ou extinta em 29/09/2014 (cf. certidão de fls. 118/119), referente aos autos de n° 0045508-41.2010.8.26.0576; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida dos acusados em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade dos réus, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância não deverá ser valorada, tendo em vista que não há vítima específica em tal delito; i) Natureza e a quantidade da droga: são normais a espécie. Assim, fixo a pena-base em 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão. Na segunda fase, incide a agravante de reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (cf. certidões de fls. 114 e 115), referente aos processos de nº 00015655-45.2014.8.26.0576 / 0000962-92.2016.8.26.0509 e n° 0021156-77.2014.8.26.0154 / 0002006-96.2018.8.26.0154, não havendo atenuantes a serem valoradas, razão pela qual fixo a pena provisória em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 17 (dezessete) dias de reclusão. Quanto à terceira-fase, não há causas de aumento, entretanto é preciso enfrentar a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, que pressupõe que ‘agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa’. Com relação à exigência de que o agente ‘não se dedique às atividades criminosas’, percebe-se que a ficha criminal do acusado é extensa e demonstra seu envolvimento com o tráfico de drogas. Recentemente, o Réu respondeu a prática do delito de tráfico de drogas, recebendo a pena privativa de liberdade em regime fechado, cujo trânsito em julgado ocorreu em 13.09.2016 e a pena foi julgada cumprida ou extinta em 21.02.2022, no processo n° 00015655-45.2014.8.26.0576 / 0000962-92.2016.8.26.0509 (fls. 112/114). O acusado não comprovou possuir ocupação lícita, o que, somado à sua ficha criminal, indica o seu real envolvimento na atividade criminosa de disseminação da droga como meio de seu sustento, inviabilizando a aplicação da mencionada causa de diminuição de pena, que visa beneficiar apenas e, tão somente, o pequeno e eventual traficante. Além disso, as mensagens constatadas pelo laudo pericial do aparelho celular do réu (fls. 248/256) confirmam o seu envolvimento no tráfico não de forma pontual, tendo em vista que é possível verificar, analisando as mensagens trocadas entre o acusado e dois indivíduos, uma possível negociação quanto à compra e venda de entorpecentes, configurando o acusado de alcunha “alemão”, como o vendedor das substâncias. Por esses motivos, afasto a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, razão pela qual fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 17 (dezessete) dias de reclusão e ao pagamento de 656 (seiscentos e cinquenta e seis) dias-multa. Nos termos do artigo 60 e 49, parágrafo primeiro, ambos do Código Penal, o valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. Não se desconhece do entendimento do Supremo Tribunal Federal de que são inconstitucionais as previsões da Lei nº 11.343/06 que impõem a adoção obrigatória do regime inicial fechado para cumprimento da pena dos crimes de tráfico. Entretanto, é possível ao magistrado, em eventual apreciação das condições subjetivas desfavoráveis, vir a estabelecer regime prisional mais severo, desde que o faça em razão de elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo. No caso em apreço, o acusado já ostenta relação pretérita com condenação em outro processo pelo tráfico de drogas (n° 00015655-45.2014.8.26.0576 / 0000962-92.2016.8.26.0509 - fls. 114). Tudo isso demonstra, somada a quantidade da pena imposta, a necessidade de imposição de um regime mais gravoso. Sendo assim, com base no artigo 33, § 2°, alínea ‘b’, do Código Penal, fixo o regime inicialmente fechado para o cumprimento da pena. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude da pena aqui aplicada superar 4 anos, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Incabível, também, a suspensão condicional da pena, nos termos do caput do art. 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva, para CONDENAR o réu TIAGO MARQUES DA SILVA, como incurso no artigo 33, ‘caput’, da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 17 (dezessete) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 656 (seiscentos e cinquenta e seis) dias-multa. O acusado TIAGO encontra-se preso por este processo e, conforme a determinação do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, não concedo a ele o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública, eis que já foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, sendo considerado reincidente. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído ao réu. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu, do risco concreto de ele voltar a delinquir, bem como da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem garantias de que em liberdade não se afastará do distrito da culpa. Cabe ressaltar, conforme decisões de fls. 161/166 e 211/213, que no caso concreto, o risco à ordem pública é verificado a partir da análise da extensa folha de antecedentes e certidão criminal do acusado (fls. 93/109 e 112/122), nas quais há registros de passagens do preso por condutas semelhantes, indicando possível reiteração criminosa. O acusado possui condenação anterior transitada em julgado, inclusive pelo mesmo crime de tráfico de entorpecentes, quais sejam: (i) processo nº. 0015655-45.2014.8.26.0576 (0000962-92.2016.8.26.0509): condenado à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, em regime inicial fechado, artigo 33 caput, da Lei n. 11.343/2006 (fls. 114); (ii) processo nº. 0021156-77.2014.8.26.0154 (0002006-96.2018.8.26.0154): condenado à pena privativa de liberdade de 01 ano e 03 meses de detenção, em regime semiaberto, artigo 331 do Código Penal (fls. 115) e outros. Conclui-se que as demais medidas cautelares são insuficientes, pois a reiteração é indicativa de que a permanência em liberdade não é capaz de inibir a continuação de práticas aparentemente delituosas. Em casos semelhantes, o TJSP se posicionou nesse sentido: PENAL. "HABEAS CORPUS". FURTO QUALIFICADO. CONVERSÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA. Pretendida a revogação da prisão, mediante medidas cautelares alternativas, com expedição de contramandado de prisão; b) seja determinada a juntada de folha de antecedentes criminais Descabimento, na parte conhecida. A) A decretação da medida cautelar foi legítima, haja vista presentes os requisitos legais (artigo 313, I, do Código de Processo Penal). Paciente que, segundo a denúncia, teria praticado, em concurso de agentes, pelo menos três furtos, com o mesmo "modus operandi", inclusive com apreensão de objetos que seriam, em tese, utilizados para a prática dos crimes em questão. Verificada situação de gravidade pelo risco à ordem social que pode ensejar a sua libertação (viabilidade de reiteração), evidenciada que ficou a sua periculosidade pelo "modus operandi" empregado, com a necessidade, então, de se garantir a ordem pública, portanto, com o encarceramento provisório, não surgindo suficiente outra cautelar menos rigorosa. B) Decisão de conversão que se limita a verificar a viabilidade da manutenção da prisão, com observação da gravidade da conduta e periculosidade presumida do agente, de acordo com a necessidade da garantia da ordem pública, afastando, como possível, concessão de liberdade provisória. Constrangimento ilegal não configurado. C) Recomendação 62, do Conselho Nacional de Justiça, não aplicada à espécie, por não comprovada qualquer situação excepcional a justificar a medida. Ordem, na parte conhecida denegada. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2035303-12.2021.8.26.0000; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/05/2021; Data de Registro: 28/05/2021) (grifos acrescidos). Habeas corpus Paciente preso em flagrante na posse de arma de fogo com numeração suprimida Prisão preventiva decretada para garantia da ordem pública, estando presentes os requisitos previstos no art. 312 do Cód. de Proc. Penal Paciente reincidente em crime patrimonial Substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão inviável na espécie, pois estas seriam claramente insuficientes para impedir a reiteração de práticas delitivas Inexistência de coação ilegal Ordem denegada. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2057125-57.2021.8.26.0000; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021) (grifos acrescidos). Portanto, recomende-se ao cárcere em que se encontra. Diante da inexistência de pedido expresso na denúncia e ausência de comprovação dos prejuízos causados pela infração, deixo de fixar valor mínimo a título de reparação na forma do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal. Com o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, encaminhando-se ao juízo das execuções criminais. DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (art. 72, da Lei nº. 11.343/2006), caso a providência já não tenha sido adotada; e o perdimento do valor em dinheiro apreendido, já depositado em juízo, para a União (fls. 142). Custas na forma da lei. Expeça-se certidão de honorários da defensora nomeada do réu (fl. 203). Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. O réu manifestou seu desejo em recorrer da presente