1501190-81.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... mas está arrependido. Já foi processado por um tráfico. Tem 26 anos de idade. 

Interrogado em juízo, o acusado Lucas negou o furto. Foi pago apenas para levar o veículo. Sabia que o veículo era furtado. No dia anterior, esteve com Bruno. Disse que estava receoso. Ele o incentivou e disse que também iria, pois estava precisando de dinheiro. Pegaram os veículos no bairro Vila ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501190-81.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501190-81.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PEDRO MAXIMO DA SILVA e outro


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz


 

Vistos. 

LUCAS PEDRO MÁXIMO DA SILVA e BRUNO ROGÉRIO CORDEIRO FIALHO, qualificados nos autos, foram denunciados por incursos duas vezes no artigo 155, § 4 º, inciso IV, e 311, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 1º de setembro de 2021, por volta das 02h00, na Rua Danilo Monteiro, nº 187, Parque Interlagos, e na Rua José Amilton da Silva, altura do nº 456, Cidade Morumbi, São José dos Campos: (I) teriam, em concurso de agentes, subtraído, para eles ou para outrem, os veículos VW/Novo Gol, placas QMW 0523, de propriedade da vítima Andrei Barbosa Araújo, e CHEV/Onix Joy Black, placas RHG 4H32, de propriedade da vítima Maximiliano Martos Reis; II) adulterado os sinais identificadores de referidos veículos.

Narra a denúncia que os acusados subtraíram os veículos que estavam estacionados na via pública em frente às residências das vítimas, em São José dos Campos, adulteraram as placas e, a fim de leva-los a outra cidade, partiram em comboio, quando foram abordados por policiais militares no bairro Vila Branca em Jacareí.

Os acusados foram presos em flagrante delito e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 76/79).

Em 10 de setembro de 2021 a prisão do acusado Lucas foi revogada (fls. 105).

A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2021 (fls. 127). 

Os acusados foram citados pessoalmente (fls. 138 e 187), constituíram defensores, que apresentaram respostas à acusação (fls. 173/176 e fls. 193 e 194). 

Durante a instrução, a vítima Andrei foi ouvida e foram inquiridas testemunhas. 

Após a inquirição das testemunhas, a promotora de justiça aditou oralmente a denúncia para incluir a qualificadora do emprego de chave falsa (art. 155, § 4º, III, do Código Penal). Os defensores se manifestaram sobre o aditamento oralmente. O aditamento foi recebido. Os acusados foram interrogados. 

Em debates, a promotor de justiça requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia e respectivo aditamento. Os defensores dos acusados Lucas e Bruno requereram a absolvição dos acusados em relação ao delito de adulteração de sinal identificador e a desclassificação da imputação para o delito de receptação. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

A vítima Andrei disse em juízo que estava dormindo na casa da sua namorada e deixou o veículo estacionado na rua, na frente da casa. Sua namorada acordou com o cachorro latindo e, ao olhar pela janela, não viu o carro. Desceu e viu dois indivíduos tentando fazer o seu veículo funcionar numa descida. Um dos indivíduos estava dentro do veículo e o outro estava fora. Gritou e o que estava fora do carro correu para a viela. Entrou em contato com a polícia militar e fez o boletim de ocorrência eletrônico. Logo pela manhã, a polícia o contatou informando que o veículo tinha sido encontrado. Teve prejuízo de R$ 1.300,00, pois eles quebraram o miolo da fechadura. O seguro não cobriu o prejuízo, pois o valor era inferior à franquia. A placa do veículo era original e os indivíduos alteraram uma das letras, salvo engano, com esmalte. Não precisou trocar a placa, apenas limpou. Não tem condições de reconhecer os indivíduos. Viu apenas, à distância, o que estava do lado de fora. O furto ocorreu por volta das 3h da madrugada.  

A vítima Maximiliano, na delegacia de polícia, confirmou que teve o veículo furtado. O veículo estava na frente da sua casa, no Jardim Morumbi. Soube do furto somente quando policiais militares o avisaram que o seu veículo tinha sido encontrado (fls. 5).  

O policial militar Fabio disse que estavam em patrulhamento quando os veículos passaram em sentido contrário à viatura. Como estava quase amanhecendo, suspeitaram e retornaram para verificar. Ao perceberem o acompanhamento, os veículos aceleraram e tentaram fugir. Conseguiram abordaram o veículo Gol. O Ônix fugiu, mas logo adiante foi interceptado por outra viatura. Ao fazerem a pesquisa dos veículos, verificaram que a placa do Gol correspondia a outro veículo e que a placa do Ônix era inexistente. Além disso, ambos veículos apresentavam danos na fechadura e na ignição e estavam com os módulos trocados. Encontraram uma chave de fenda em cada veículo. Os acusados confessaram então os furtos e disseram que levariam os veículos para Poá e São Paulo. As placas dos veículos estavam adulteradas, mas conseguiram, ao parearem os celulares pelo bluetooth, identificar os chassis e as placas originais. A olho nu, não perceberam que as placas estavam adulteradas. Não se lembra se encontraram alguma tinta para adulterar as placas. Apenas o veículo Gol já estava com registro de furto. Pediram a Bruno que indicasse de onde havia furtado o veículo Ônix e com isso localizaram o proprietário. Não sabe se ambos agiram juntos nos dois furtos ou se cada acusado praticou um furto. Os veículos foram furtados em locais distintos e, salvo engano, em momentos distintos. Pelo que entendeu, cada um furtou um veículo. Eles disseram que os furtos eram encomendados por aplicativos e que cada um ganharia R$ 200,00. Não tiveram dúvidas de que os acusados foram os autores dos furtos.  

O policial militar Isaac disse em juízo que durante patrulhamento pelo bairro Vila Branca, que é rota de fuga de veículo furtados, viram dois veículos passando em sentido contrário. Ao fazerem o retorno, os veículos iniciaram fuga. Conseguiram abordar o veículo Gol. O Ônix fugiu, mas foi em seguida abordado por outra viatura. Os acusados confessaram que foram contratados para furtar os veículos e depois leva-los para outro local. Lucas disse que levaria o veículo para Poá e Bruno que levaria o veículo para São Paulo. Eles disseram que faziam contato por celular com a pessoa e que cada um ganharia R$ 200,00 por veículo. As placas dos veículos estavam adulteradas. Os módulos dos veículos tinham sido trocados. Encontraram uma chave de fenda em cada veículo. O Gol já tinha registro de furto, mas o Ônix não. Outra equipe acompanhou Bruno até o local do furto do Ônix. Pelos relatos, cada acusado furtou um veículo. 
 
Interrogado em juízo, Bruno negou o furto do veículo. No dia anterior, Lucas chamou-o até a barbearia e contou que um amigo lhe oferecera R$ 200,00 para levar um carro para São Paulo. Ele estava com receio. Incentivou-o e disse que iria junto. Na madrugada, foi até a casa de Lucas, em Jacareí, de Uber e depois foram juntos, também de Uber, até o bairro Vila Branca. Não entrou na casa de Lucas. Sabia que o carro era ilícito, mas não o furtou. Foi pago para levar o carro para São Paulo. Os policiais encontraram um cartão no carro e ligaram para a pessoa, conseguindo descobrir o endereço do possuidor do carro. Os policiais o obrigaram a acompanha-los ao local do furto. Foi a primeira vez que subtraiu um carro. Estava precisando de dinheiro, mas está arrependido. Já foi processado por um tráfico. Tem 26 anos de idade. 

Interrogado em juízo, o acusado Lucas negou o furto. Foi pago apenas para levar o veículo. Sabia que o veículo era furtado. No dia anterior, esteve com Bruno. Disse que estava receoso. Ele o incentivou e disse que também iria, pois estava precisando de dinheiro. Pegaram os veículos no bairro Vila Branca, perto de um condomínio. Recebeu por whatsapp indicação da localização do veículo. A pessoa que o contratou mora no seu bairro. Sabia que ele "mexia com essas coisas". Ele é seu cliente na barbearia. Aceitou a proposta. Ganharia R$ 200,00 se chegasse no destino. Pegaram os veículos entre 5h/5h30. As chaves de fenda estavam nos veículos. Não mexeram nas placas dos veículos, nem nos módulos. Só depois que foram abordados soube que as placas estavam alteradas. Não confessou o furto. Desde o início disse que havia sido contratado para levar o veículo. Bruno foi até a sua casa de Uber. Ele chegou por volta das 3h. Ficaram um tempo na sua casa e depois foram buscar os veículos. Tem 22 anos. É cabelereiro. Trabalha com o seu pai. Nunca respondeu a processo criminal.   
 
A prova convence sobre a prática dos furtos pelos acusados e também da adulteração dos sinais identificadores. 

Embora ninguém tenha presenciado os furtos, não há dúvida de que os acusados foram os respectivos autores. Eles foram abordados nas posse dos veículos poucas horas após os fatos e os policiais militares afirmaram que ambos confessaram os furtos e que levariam os veículos para outras cidades. 

Disseram os policiais que o veículo Ônix ainda nem apresentava registro de furto e que localizaram a vítima com o auxílio de Bruno, que os levou ao local do furto.   

Em juízo, os acusados tentaram convencer que, embora soubessem que os veículos eram furtados, foram contratados apenas para levarem os veículos para outras cidades. Porém, apresentaram versões lacunosas e contraditórias. Eles não indicaram quem foi o autor intelectual dos furtos, não exibiram as mensagens com a mencionada indicação do local onde pegariam os veículos, nem comprovaram os deslocamentos por meio de Uber. 

A prova não convence, portanto, de que os acusados foram incumbidos apenas de transportar os veículos. 

Seja como for, não seria possível cindir as ações. O transporte dos veículos se daria de forma imediata e seria ação necessária para a consolidação da posse. Eventual divisão das funções de execução do delito, só levam à conclusão de que o fato foi praticado em concurso de agentes, e não que ocorreram dois delitos distintos, um de furto e outro de receptação. 

O concurso de agentes está demonstrado. Houve concurso de agentes entre cada acusado e quem os contratou para o delito. 

O emprego de chave falsa está igualmente demonstrado. A prova pericial concluiu que os módulos originais foram trocados por outros, permitindo que fossem ligados sem as respectivas chaves, apenas com a troca do módulo e uso de chaves de fenda.   

O delito de adulteração de sinal identificador também está demonstrado. Ante a conclusão de que foram os acusados, e não terceiros, os autores dos furtos, decorre que foram também eles os responsáveis por alterarem as placas. As alterações foram rudimentares, feitas possivelmente com tinta de esmalte, mas suficientes para ludibriarem a fiscalização. Eram aptas a evitar a detecção por radares da passagem dos veículos e foram aptas a enganar os policiais, que, de imediato, não perceberam a adulteração, tanto que fizeram as consultas com base nas placas alteradas, verificando que uma delas se referia a veículo de outro modelo e que a outra placa não existia.  

De tal forma, à vista da prova produzida, impõe-se a condenação de cada acusado pelo furto do veículo e pela adulteração de sinal identificador. 


Passo a dosar as penas. 

Bruno. I - Furto. Pena-base: por se tratar de bem de elevado valor, fixo a pena-base acima do mínimo, em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa; Agravantes e atenuantes: por ser o acusado reincidente, agravo a pena de 1/6, obtendo 03 anos e 06 meses de reclusão e 17 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: não há; II - Fasificação de sinal identificador. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa; Agravantes e atenuantes: por ser o acusado reincidente, agravo a pena de 1/6, obtendo 03 anos e 06 meses de reclusão e 17 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: não há.

Lucas. I - Furtos. Pena-base: por se tratar de bem de elevado valor, fixo a pena-base acima do mínimo, em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição da pena: não há; II - Fasificação de sinal identificador. Pena-base: não há circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo legal, de modo que a fixo em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição da pena: não há.

Em relação a Bruno, por ser reincidente, fixo o regime inicial fechado para cumprimento das penas. Em relação a Lucas, primário, fixo o regime inicial semiaberto. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e CONDENO os acusados: I - BRUNO ROGÉRIO CORDEIRO FIALHO às penas de 03 anos e 06 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 17 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 155, § 4º,  IV, do Código Penal, e às penas de 03 anos e 06 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 17 dias multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 311 do Código Penal; II - LUCAS PEDRO MÁXIMO DA SILVA às penas de 03 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 15 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, e às penas de 03 anos de reclusão, no regime semiaberto, e 10 dias multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 311 do Código Penal. 
 
Mantenho a prisão preventiva do acusado Bruno. Ele é reincidente e cumpria pena no regime aberto quando foi preso por este processo, mostrando-se a prisão necessária para garantia da ordem pública e para aplicação da lei penal. Recomende-se a prisão no estabelecimento em que estiver recolhido.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 

São José dos Campos, 17 de janeiro de 2022. 

Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA