1501551-04.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3684/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
MARCELO PAULO DE JESUS SOBRINHO
Réu Preso


Aos 16 de fevereiro de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501551-04.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001351
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3684/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
MARCELO PAULO DE JESUS SOBRINHO
Réu Preso


Aos 16 de fevereiro de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Marcelo Paulo De Jesus Sobrinho. Presentes a(s) testemunha(s) Reginaldo Alves Da Silva, Vinícius Alexandre Correa e Gilmar Genesis de Souza. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. MARCELO PAULO DE JESUS SOBRINHO foi denunciado, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 09 de julho de 2021, por volta das 14h30min, na Rua São Macieiras, altura do nº 1, bairro Jardim Carolina, nesta cidade e comarca, o denunciado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 90 (noventa) porções contendo a substancia conhecida por cocaína, com peso de 55g, 26 (vinte e seis) porções de crack, com peso líquido de 15,26g e 60 (sessenta) porções contendo a substância Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 90,83g, conforme o auto de exibição e apreensão de fl. 05 e o laudo de constatação às fls. 14/15. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado, deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou os entorpecentes em uma sacola plástica e permaneceu em via pública à espera de usuários. Ocorre que, guarda municipais estavam em patrulhamento local dos fatos – conhecido como ponto de tráfico de drogas –, oportunidade em que se depararam com o denunciado que, ao visualizar os agentes, dispensou uma sacola plástica que trazia consigo e empreendeu fuga, todavia, foi devidamente perseguido e abordado, já no interior de uma residência. Ato contínuo, ao ser submetido à busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse de MARCELO. Os agentes municipais, então, arrecadaram a citada sacola anteriormente dispensada e lograram localizar, no seu interior, porções de cocaína, crack e maconha. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 106) e a denúncia foi recebida (fls. 109/112). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.    As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ação constitucional dos guardas civis municipais. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 146/148. O réu foi interrogado e negou os fatos. Contudo, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. A testemunha REGINALDO ALVES DA SILVA informou ser o proprietário do imóvel situado na rua Barão de Cotegipe, numeral 64. Na data dos fatos estava em sua casa. Ficou sabendo que alguém havia entrado em sua casa pela parte de trás do seu domicílio. Que deixou a guarnição da GCM entrar em sua residência para procurar por Marcelo. Ficou sabendo que Marcelo se escondeu embaixo da cama. Não viu nenhuma agressão física por parte da guarnição contra Marcelo. Os guardas civis municipais VINÍCIUS ALEXANDRE CORREA e GILMAR GENESIS DE SOUZA foram uníssonos ao afirmar que em patrulhamento de rotina, na Rua Macieiras, s/n, local conhecido por se localizar várias “biqueiras”, viram um indivíduo, mais tarde identificado como o maior MARCELO, que segurava uma sacola. Que ao ver guarnição largou a sacola e evadiu-se. Ato contínuo, saíram em perseguição. MARCELO pulou um muro de uma residência, vindo a cair no quintal dessa casa, momento em que perderam ele de vista. Ato continuo, populares informaram a guarnição que MARCELO tinha pulado o muro e saído dessa residência, e se dirigido para uma outra. Diante dessas novas informações, a guarnição continuou a perseguição, solicitando permissão do morador, pessoa de nome Reginaldo, que autorizou a entrada deles e disse que MARCELO estava se escondendo em baixo da cama. Que ao entrar no imóvel, foram no cômodo informado por Reginaldo, vindo a encontrar o réu que já estava um pouco machucado, em vista de ter caído do muro. Ao efetuarem a captura, o réu resistiu, e começou a se debater, vindo a se auto lesionar, de forma que, foi necessário usar força moderada para conter MARCELO. Em abordagem pessoal, nada de ilícito foi encontrado com MARCELO. Na bolsa deixada pelo réu foi verificado substâncias semelhantes a maconha, cocaína e “crack”.    Em vista das escoriações decorrentes da perseguição, levaram o réu para o CS24h. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 5 anos de reclusão e em 500 dias-multa. A reincidência (fls. 46/47) orienta a exasperação da sanção em um terço; daí alcançando o patamar de 6 anos e 8 meses de reclusão, além de 666 dias multa. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o início do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu MARCELO PAULO DE JESUS SOBRINHO, RG: 54878775, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 6 anos e 8 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 666 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006, decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Marcelo Paulo De Jesus Sobrinho
Réu(é):