1501852-82.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... que indicavam a contabilidade do tráfico.
Assim, diante dos equipamentos e dos objetos apreendidos, usualmente utilizados para preparar e embalar substância entorpecente, da grande quantidade e variedade de drogas encontrada no local e da confissão informal do acusado, tudo aliado à comunicação anônima de tráfico de drogas no local, é certo que os entorpecentes apreendidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano
CEP: 09581-540 - São Caetano do Sul - SP
Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
      
Proc. nº 1501852-82.2021.8.26.0540 - Ctrl. nº  2021/001168- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501852-82.2021.8.26.0540 - Controle nº 2021/001168
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HERBERT NEGREIROS DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao


Vistos.


HERBERT NEGREIROS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 34, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 17 de agosto de 2021, por volta de 19h30min, na Rua Amazonas, na altura do nº 104, bairro Centro, nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, trazia consigo, para fins de tráfico, aproximadamente, 9,600kg (nove quilos e seiscentos gramas) de cocaína, distribuídos em 7000 eppendorf's, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação (fls. 28/29 e 30/37) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 279/282)
Consta, ainda, que, na mesma data e horário, na Rua Hermeto Lima, nº 788, Vila Alpina, na cidade e comarca de São Paulo, o acusado tinha em depósito, para fins de tráfico, aproximadamente, 58,550kg (cinquenta e oito quilos, quinhentos e cinquenta gramas) de cocaína, acondicionados em 03 sacos plásticos; 2,180kg (dois quilos, cento e oitenta gramas) de cocaína, distribuídos em 950 eppendorf's; 1,760kg (um quilo, setecentos e sessenta gramas) de crack à granel, acondicionado em um saco plástico, e 100 pedras de crack, envoltas em embalagem plástica, pesando, aproximadamente 40g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação (fls. 28/29 e 30/37) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 279/282 e 385/392).
Ainda, na mesma data e hora mencionados no primeiro parágrafo, na Rua Hermeto Lima, nº 788, bairro Vila Alpina, na cidade e comarca de São Paulo, o acusado possuía para o fim específico de preparar drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 02 liquidificadores, 02 balanças, 01 martelo, 06 peneiras, 07 bacias, 01 copo dosador, 03 raladores e 409 pacotes contendo, cada um deles, diversos eppendorf's usualmente utilizados para acondicionar droga, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 26/27 e fotografias de fls. 24/25.
Narra a denúncia que no dia 11 de agosto de 2021, por meio notícia anônima, policiais civis da Delegacia de Investigação sobre Entorpecentes – DISE, tomaram conhecimento de que um indivíduo pardo, de estatura alta, compleição magra, que podia ser encontrado na Rua Hermeto Lima, bairro Vila Alpina, em São Paulo, fazia uso de um automóvel marca Fiat, modelo sedan, cor preta, para o transporte e distribuição de drogas ilícitas (fls. 20/21).
Diante de tal informação, os policiais civis deram início à investigação e, após a realização de diversas campanas na referida via pública, em dias e horários alternados, identificaram um indivíduo, ora acusado, com as mesmas características físicas fornecidas anonimamente, morador da casa de nº 788 da rua Rua Hermeto Lima, em São Paulo, o qual utilizava um automóvel sedan, Fiat/Linea, cor preta, placas PGL 0985/SP.
Durante aquelas campanas os policiais puderam acompanhar parte da rotina do acusado, o qual deixava o seu imóvel sempre por volta das 19h30min e, na condução de seu veículo, por motivos até então desconhecidos, se dirigia até a estação de trem de São Caetano, onde permanecia por alguns minutos, muitas vezes contornando a estação. Em uma dessas ocasiões, os policiais notaram o desembarque de uma moça do referido automóvel, a qual levava consigo uma mala, tendo ela ingressado na estação de trem. Na ocasião, não foi possível acompanhá-la, tampouco abordá-la.
No dia 17 de agosto de 2021, por volta de 19h30min, o acusado novamente saiu de sua casa na condução de seu veículo e veio até a estação de trem de São Caetano, onde foi abordado pelos policiais civis Alex e Diego, os quais estavam de campana no endereço residencial do acusado. 
Em revista no veículo, os policiais tiveram dificuldades na remoção da tampa da caixa de som do veículo. Ao ser questionado sobre tal fato, o acusado confessou a existência de um compartimento destinado ao transporte de drogas, que somente poderia ser aberto mediante acionamento de um dispositivo (fls. 188/193). Acessado o referido compartimento, os policiais encontraram uma mala contendo 9,600kg (nove quilos e seiscentos gramas) de cocaína, distribuídos em 7000 eppendorf's.
Indagado a respeito da droga, o acusado confirmou informalmente que realizava tráfico de drogas. Em razão de tal fato, os policiais foram à residência de Herbert, onde foi encontrada, em um cômodo fechado no piso superior do imóvel, 58,550kg (cinquenta e oito quilos, quinhentos e cinquenta gramas) de cocaína, acondicionados em 03 sacos plásticos; 2,180kg (dois quilos, cento e oitenta gramas) de cocaína, distribuídos em 950 eppendorf's; 1,760kg (um quilo, setecentos e sessenta gramas) de crack à granel, acondicionado em um saco plástico, e 100 pedras de crack, envoltas em embalagem plástica, pesando, aproximadamente 40g.
No referido local também estava instalada uma refinaria improvisada, destinada ao preparo e ao armazenamento das drogas, equipada com 02 liquidificadores, 02 balanças, 01 martelo, 06 peneiras, 07 bacias, 01 copo dosador, 03 raladores, todos com resquícios de drogas, além de 409 pacotes contendo, cada um deles, diversos eppendorf's destinados ao acondicionamento da droga.
Por fim, os policiais apreenderam três cadernos, com manuscritos que indicavam a contabilidade do tráfico.
Assim, diante dos equipamentos e dos objetos apreendidos, usualmente utilizados para preparar e embalar substância entorpecente, da grande quantidade e variedade de drogas encontrada no local e da confissão informal do acusado, tudo aliado à comunicação anônima de tráfico de drogas no local, é certo que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao consumo de terceiros. 
Inquérito policial instaurado por auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/196). A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 81/84).
Auto de constatação provisório (fls. 30/37), laudo de veículo (fls. 188/193), laudo de embalagens (209/229), laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 279/282), laudo de cadernos de contabilidade (fls. 319/371), laudo dos objetos para preparação das drogas (fls. 385/392). 
A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2021 (fls. 233).
A Defesa impetrou Habeas Corpus (fls. 104/112 e 128/135), o qual teve a liminar indeferida (fls. 113/117 e 136/140). 
O réu foi notificado (fls. 231) e apresentou defesa prévia (fls. 232). A decisão de fls. 233 não acolheu as preliminares, ocasião em que foi recebida a denúncia e designada a audiência de instrução, debates e julgamento. 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em Memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, com fixação de pena privativa de liberdade acima do mínimo legal, em regime inicial fechado
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do acusado e subsidiariamente a aplicação do princípio da consunção no caso concreto, pena base em patamar mínimo, o reconhecimento da atenuante em relação à confissão espontânea do acusado, a redução do §4º do artigo 33 da lei 11.343/06, que o regime inicial seja o aberto e que seja concedido o direito de apelar em liberdade.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/19), pelo documento (fls. 20/21), pelas fotografias (fls. 24/25), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), pelo laudo de constatação provisório (fls. 30/37), pelo relatório de investigação (fls. 167/172), laudo veículo (fls. 188/193), laudo embalagens (209/229), laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 279/282), laudo cadernos contabilidade (fls. 319/371), laudo dos objetos para preparação das drogas (fls. 385/392), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, o qual confessou a prática delitiva. Vejamos.
A testemunha de acusação Allex Solyon Hopka, policial civil, declarou que receberam uma denúncia anônima que dizia que uma pessoa magra, de cor parda e estatura alta fazia tráfico de drogas na região da Vila Alpina usando um carro sedan preto da marca Fiat, podendo o mesmo ser encontrado na rua Hermeto Lima. Disse que a partir dessas informações foram para a região e, fazendo campana, visualizaram uma pessoa com as mesmas características em um carro Linea/Fiat. Narrou que começaram a monitorá-lo. Passados alguns dias, observaram que o réu morava na citada rua e fazia o mesmo trajeto saindo de sua casa e indo até a estação de trem de São Caetano. No local, permanecia parado por pouco tempo e depois se dirigia para o outro lado da estação. Esclareceu que visualizaram uma mulher desembarcando do veículo com uma bolsa e em seguida entrou na estação. Declarou que por não terem certeza, continuaram a investigação, sendo que em outro dia foi feito o mesmo trajeto, no entanto puderam presenciar uma mulher embarcando no carro com uma mala e logo em seguida o réu se deslocou para o outro lado da estação de trem, tendo a mesma desembarcado e adentrado na estação. Disse que no dia dos fatos, o réu fez o mesmo trajeto, mas antes de chegar na estação, o mesmo parou, momento em que o abordaram. Narrou que perguntaram se havia algo de ilícito no veículo tendo o acusado respondido que não, mas quando iniciaram a vistoria no veículo notaram que a parte de trás do banco traseiro era fixa e havia uma caixa de som. Declarou que novamente questionaram o réu, tendo este confessado e aberto a caixa, onde havia uma bolsa com drogas aparentando cocaína e cerca de sete mil pinos. Informou que perguntaram se em sua residência existia mais drogas, tendo o acusado dito que sim. Na residência, onde estava a esposa do réu e os seus filhos, tiveram acesso ao quarto, o qual estava com a porta trancada, e localizaram drogas e apetrechos para a fabricação, como balança, liquidificadores, sacos de pinos vazios e porções de crack. Narrou que a esposa do réu ficou surpresa no momento em que visualizou o quarto, declarando que não tinha conhecimento, pois somente o réu tinha acesso ao cômodo. Disse que apreenderam as drogas e os objetos e levaram para a delegacia. Informou que a investigação durou aproximadamente uma semana. Salientou que o réu declarou ser usuário de drogas e que havia feito dívida em uma biqueira, sendo que os traficantes, como forma de pagamento da dívida, determinaram que o acusado auxiliasse no trabalho, tendo o mesmo aceitado com medo da represália contra ele e contra a sua família.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação Diego Dias Vidal da Cruz, policial civil.
A informante Ariane Brito Silva da Rocha declarou que no dia dos fatos estava dando banho em seu filho, quando chegaram os policiais com o réu em sua casa. Disse que pediram para que esperasse no andar de baixo e, após alguns minutos, pediram para que subisse, momento em que lhe mostraram o cômodo da casa. Informou que não tinha conhecimento sobre o que havia em seu interior, pois saia cedo para cuidar da sogra e voltava à noite. Aduziu que perguntava ao réu sobre o que havia naquele quarto, no entanto este sempre respondia que “era coisa dele” e mantinha a porta trancada. Declarou que antes do dia dos fatos, o acusado chegou em casa machucado, tendo dito que havia apanhado porque estava devendo na biqueira, mas não mencionou valores e como pagaria a dívida. Salientou que morava na residência há, aproximadamente, três meses e nunca havia entrado no cômodo da casa. Descreveu que quando adentrou no cômodo havia uma mesa, pinos, bacias e balança. Informou que o réu é proprietário de uma balada de nome “Restaura Show” localizada em São Mateus onde trabalhava nos finais de semana. Esclareceu que nunca viu o acusado chegando com os objetos que mantinha no cômodo e não tinha conhecimento do que o mesmo fazia durante o dia. Disse que o réu lhe contou que estava devendo e passou a auxiliar no trabalho dos traficantes senão iriam matá-lo. Informou que o réu era usuário de drogas.  
Ao ser interrogado, o acusado declarou que os fatos são verdadeiros. Disse que estava carregando as drogas no carro e que tinha drogas e apetrechos em sua casa, no entanto aceitou fazer o “trabalho” porque estava sendo ameaçado. Informou que começou a usar drogas no início de 2021 e ficou endividado com os traficantes, pois começou a adquirir drogas fiado e não conseguia realizar o pagamento posteriormente. Disse que tem uma balada e estava montando um estabelecimento de venda de salgados, mas pagava o aluguel da balada (R$1.200,00 por mês), os funcionários e pensão, e não conseguia pagar a dívida das drogas, os funcionários e o aluguel do estabelecimento, quando começou a ser ameaçado de que tomariam todo o seu sustento. Disse que em virtude do não pagamento, os traficantes quase o mataram a pauladas, tendo ficado durante uma semana acamado. Esclareceu que esses fatos se deram três meses antes da sua prisão. Informou que estava com medo e começou a pedir para que outras pessoas cuidassem da balada, até que lhe ofereceram o “trabalho” para cuidar da casa e deram o carro para fazer as entregas como forma de pagamento. Esclareceu que a casa e o carro eram dos traficantes e eles arcavam com as despesas. Declarou que os traficantes iam à casa de manhã e ficavam até o final da tarde, enquanto permanecia na rua tomando conta, sendo que de terça-feira e quinta-feira entregava as drogas para uma menina no período da noite.
A confissão, na espécie, encontra respaldo na prova pericial e nos depoimentos dos policiais civis responsáveis pela prisão, de modo que a condenação é medida inafastável. 
Cumpre consignar que a simples condição de policial civil não deve servir para afastar a credibilidade dos depoimentos colhidos na ação penal.
A questão de há muito já foi enfrentada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, o qual, por sua jurisprudência majoritária, admite o depoimento policial ou de guarda municipal para fundamentar decreto condenatório, sobretudo nos casos em que a prova testemunhal não apresenta contradições relevantes capazes de retirar-lhe a credibilidade.
Segundo a doutrina de Fernando de Almeida Pedroso:
“irrefragável é que a função pública dos policiais, assumida sob o compromisso de bem e fielmente cumprirem o dever, não os torna impedidos de prestar depoimento, nem, tampouco, cria-lhes suspeição, de sorte que o depoimento exclusivamente policial enverga a credibilidade dos testemunhos em geral” (in Prova Penal, Doutrina e Jurisprudência, pág. 125, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2005).
Conforme consta do laudo de constatação provisório (fls. 30/37), laudo veículo (fls. 188/193), laudo embalagens (209/229), laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 279/282), laudo cadernos contabilidade (fls. 319/371), laudo dos objetos para preparação das drogas (fls. 385/392), e da prova testemunhal produzida em juízo foi encontrado com o acusado 9,600kg de cocaína e tinha em depósito, distribuídos em recipientes diferentes, 58,550kg de cocaína, 2,180kg de cocaína, 1,760kg de crack à granel e 100 pedras de crack, caracterizando, pois, as condutas de “trazer consigo” e “ter em depósito” descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Não restam dúvidas de que o réu, não somente possuía o animus de traficar, como participava de um esquema criminoso, com divisão de tarefas e obtenção de lucro.
Destarte, a narrativa apresentada no sentido de que o réu agiu sob coação moral irresistível para prática do crime, uma vez que alega ter sofrido ameaças pois possuía dívidas com os traficantes, razão pela qual teria praticado as condutas tipificadas nos artigos 33 e 34 da lei 11.343/2006, não fora comprovada, visto que não foram trazidas ao processo quaisquer provas que pudessem embasar tal assertiva do réu em juízo. Neste diapasão, impossível a sua absolvição com base na excludente de culpabilidade disposta no artigo 22 do Código Penal.
Além disso, conforme demonstram o auto de exibição e apreensão de fls. 26/27, o laudo do veículo (fls. 188/193), laudo das embalagens (209/229), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 279/282), bem como o laudo dos objetos para preparação das drogas (fls. 385/392), o acusado possuía maquinários e aparelhos para a preparação dos entorpecentes, bem como cadernos de anotação indicativo de venda do entorpecente, o que caracteriza a disposição do artigo 34 da Lei 11.343/2006. 
Não há que se falar em aplicação do princípio da consunção no que tange à conduta tipificada no artigo 34, de sorte que estaria esta absorvida pelo crime descrito no artigo 33, caput, ambos da Lei. 11.343/06. 
Isso porque a localização dos equipamentos e maquinários se deu em momento posterior do flagrante do tráfico de drogas, num cômodo isolado da residência do réu, ficando demonstrada a autonomia das condutas, não sendo aqueles objetos meios necessários ou fase normal de execução do tráfico de drogas, inviabilizando, assim, a incidência do princípio da consunção.
Aliás, esse tem sido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE DE INSUMOS E MAQUINÁRIO. CONSUNÇÃO. CONTEXTO FÁTICO ÚNICO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. APLICABILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO TRÁFICO. INAPLICÁVEL.APREENSÃO DE QUANTIDADE EXPRESSIVA DE DROGA E INSUMOS PARA SUA FABRICAÇÃO. ORDEM CONCEDIDA PARCIALMENTE. 1. O princípio da consunção incide quando seja um dos crimes meio necessário ou usual para a preparação, execução ou mero exaurimento  do delito final visado pelo agente, desde que não ofendidos bens jurídicos distintos. Entre os delitos de tráfico de drogas, de seus insumos ou maquinário, pode ocorrer a consunção quando constatado que sejam os insumos ou maquinários confirmados como meios de obtenção da droga comercializada, o que se evidencia no caso dos autos. (HC 598863 / SC HABEAS CORPUS 2020/0179426-9. Relator: Ministro NEFI CORDEIRO. T6 - SEXTA TURMA. Data do julgamento: 01/09/2020. Data da publicação: 16/09/2020.). (grifamos).
Destarte, caracterizadas as condutas do acusado, a condenação é medida impositiva nos exatos termos da denúncia.
Passo à dosagem da pena. 
Artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006:
Na primeira fase, levando-se em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes, haja vista a existência de sentença condenatória transitada em julgado inapta a gerar reincidência (fls. 67/68), bem como as circunstâncias do crime, especialmente na grande quantidade de entorpecentes encontrada em poder do acusado, autorizam a majoração da pena nessa fase, de tal sorte que a pena deve ser aumentada em 1/4 (um quarto), fixando-a em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, a confissão espontânea há de ser reconhecida, já que o acusado admitiu também a traficância, além da posse e/ou propriedade para uso próprio, a teor da aplicação da Súmula 630, do STJ, de modo que aplico o redutor de ⅙, resultando a pena em  5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, à míngua de majorantes ou minorantes, torno definitiva a pena no patamar acima fixado.
Não é caso de se reconhecer a minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista a quantidade de entorpecentes e os maus antecedentes do acusado.
Artigo 34 da Lei 11.343/2006:
Na primeira fase, levando-se em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes, haja vista a existência de sentença condenatória transitada em julgado inapta a gerar reincidência (fls. 67/68), autoriza a majoração da pena nessa fase, de tal sorte que a pena deve ser aumentada em 1/5 (um quinto), fixando-a em 03 (três) anos e 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 1.440 (um mil quatrocentos e quarenta) dias-multa. 
Na segunda fase, diante da atenuante da confissão espontânea,  não havendo circunstâncias agravantes, aplico o redutor de ⅙, resultando a pena em  3 (três) anos de reclusão e pagamento de 1.200 (um mil  e duzentos e cinquenta) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, à míngua de majorantes ou minorantes, torno definitiva a pena no patamar acima fixado.
Somando-se todas as penas, diante do concurso material (artigo 69 do Código Penal) chegamos ao total de 08 (oito) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias  de reclusão e pagamento de 1.720 (mil novecentos e vinte e cinco) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena para o réu deverá ser o inicial fechado, considerando o quantum da pena. Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena.
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar HERBERT NEGREIROS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, e no artigo 34, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias  de reclusão e pagamento de 1.720 (mil novecentos e vinte e cinco) dias-multa.
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica do acusado, declarada em sede de interrogatório.
Considerando que o acusado respondeu a este feito encarcerado, é evidente que sua custódia cautelar se justifica para garantia da ordem pública e para garantia de aplicação da lei penal, de modo que lhe nego o direito de apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Providencie-se a destruição dos entorpecentes se tal providência ainda não foi tomada pela autoridade policial.
Decreto o perdimento do veículo apreendido, utilizado pelo acusado para a prática do crime de tráfico, com fundamento no artigo 63, I, da Lei nº 11.343/06, o qual deverá ser revertido para o FUNAD, a teor do disposto no artigo 63, §1º, da referida lei.
Transitada em julgado, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias, sob pena de execução.
P.R.I.C.

São Caetano do Sul, 01 de fevereiro de 2022.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA