1501087-12.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru-SP - cep 17060-000


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501087-12.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
GILSON DE SOUZA GOMES
Réu Preso





Juíza de Direito: Dra. Marina Freire





Vistos.

GILSON DE SOUZA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 28 de agosto de 2022, por volta das 20h, na Rua Tosio Fuzioka, quadra 2, Núcleo Habitacional Fortunato Rocha Lima, nesta cidade e Comarca de Bauru, trazia consigo 3,9 g de entorpecente conhecido como cocaína, divididos em 18 porções, e 130,03 g de entorpecente conhecido como maconha, divididos em 62 porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 1/4), por decisão de fls. 106/107 foi determinada a notificação do réu.

O réu foi notificado (fl. 120) e apresentou defesa prévia às fls. 133/134.

A decisão de fl. 136 recebeu a denúncia e deu início à fase de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunha comuns. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 169/170-mídia e 182/183-mídia).

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 189/193).

Em outro ângulo, a Defesa rogou pela absolvição do réu sob o argumento de fragilidade probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação de regime inicial diferente do fechado (fls. 198/213).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do crime de tráfico de drogas.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 5/8, boletim de ocorrência de fls. 33/34, auto de exibição e apreensão de fl. 35, laudo de constatação provisória fls. 38/43, laudo toxicológico definitivo de fls. 164/168, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em seu interrogatório, o réu negou a prática criminosa. Disse que residia no Parque Jaraguá e trabalhava como ajudante de pedreiro, auxiliando seu irmão durante o fim de semana no bar de propriedade dele. Aduziu que, no momento da abordagem, estava limpando a calçada quando observou a chegada de um carro no ponto de venda de drogas existente nas proximidades; ato contínuo, um indivíduo saiu correndo e arremessou uma sacola em sua direção, sendo que o policial tentou perseguir a pessoa, porém escorregou. Acrescentou que o militar retornou nervoso e afirmou que ele seria preso (fls. 182/183-mídia).

O policial militar Kennedy Aparecido Martins relatou que efetuava patrulhamento pelo Núcleo Habitacional Fortunato Rocha Lima e, ao ingressar na via, viu o réu efetuando gesto de troca com o condutor de um veículo modelo Pampa, cor dourada, sendo que este se evadiu em alta velocidade ao avistar a viatura, quando então abordou o réu, encontrando nas mãos dele quantia em dinheiro, assim como, na região da cintura, um pacote contendo porções de maconha e de cocaína, além de dinheiro. Esclareceu que o réu confessou a mercancia e o local é muito conhecido dos meios policiais como ponto de tráfico. Asseverou que já havia abordado o réu diversas vezes na região. Falou que há dois bares naquela rua e nenhum pedestre saiu correndo quando da chegada da viatura. Mencionou que há iluminação pública regular naquela via e nenhuma bolsa pochete foi apreendida (fls. 169/170-mídia).

No mesmo sentido, o policial Paschoal Fernando Alba narrou que, em patrulhamento em local bastante conhecido pela existência de diversos pontos de tráfico no Núcleo Habitacional Fortunato Rocha Lima, avistou o réu servindo algo ao condutor de um veículo modelo Pampa, o qual percebeu a aproximação e fugiu, não sendo possível realizar a abordagem nem anotar o emplacamento; já o réu foi abordado de forma imediata, tendo sido localizada quantia em dinheiro em suas mãos, como também encontrados dinheiro e porções de entorpecentes no interior de uma sacola que estava na cintura dele. Explicou que o réu já havia sido abordado anteriormente naquele ponto, bem como ele admitiu a prática criminosa e a origem ilícita da quantia. Contou que o bairro é bastante movimentado, porém não havia pessoas próximas ao réu no momento dos fatos. Negou que o réu tenha afirmado que trabalhava em um bar situado naquela rua. Disse que, em solo policial, o réu apresentou versão diversa, negando o delito (fls. 182/183-mídia).

Ao que se vê, as provas carreadas aos autos, em especial os depoimentos dos policiais militares que participaram da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, dão respaldo ao decreto condenatório.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito na modalidade “trazer consigo”, verbo nuclear trazido pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

A negativa do réu quanto à traficância em nada muda o cenário probatório dos autos, pois tudo que foi apurado leva à comprovação do delito descrito na denúncia.

Ora, os policiais militares foram uníssonos e categóricos em afirmar como se deram os fatos, haja vista que, em patrulhamento pela região do Núcleo Habitacional Fortunato Rocha Lima, em local bastante conhecido pela existência de pontos de tráfico de drogas, avistaram o réu fazendo gesto de troca com o condutor de um veículo, razão pela qual procederam à abordagem e localizaram os estupefacientes, além de quantia em dinheiro.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais apresentaram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos militares revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos agentes, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos militares, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
[...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

Ademais, precedente do Superior Tribunal de Justiça indica a relevância dos depoimentos de policiais:

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.
(STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei)

Ora, diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Da análise do boletim de ocorrência de fls. 33/34, do auto de exibição e apreensão de fl. 35, do laudo de constatação provisória de fls. 38/43 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 164/168, é possível observar que foram apreendidos 62 porções de maconha (130,03 g) e 18 eppendorfs de cocaína (3,69 g), além da quantia de R$ 293,75, a corroborar o exercício da traficância.

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a variedade, a quantidade e a forma como os produtos foram encontrados, além da quantia em dinheiro encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de entorpecente apreendido tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização do réu. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...]
(TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelo réu, do delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes criminais (fl. 55: processo nº 0008975-41.2013.8.26.0071; fls. 55/56: processo nº 0021774-53.2012.8.26.0071), além da reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito não lhes são desfavoráveis.

Destarte, havendo uma circunstância judicial contra o réu (maus antecedentes), fixo a pena para esta fase no mínimo legal acrescida de 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fl. 56: processo nº 0025040-14.2013.8.26.0071). Assim, por se tratar de reincidência específica, majoro a pena em 1/3, ficando, então, estabelecida no montante de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº11.343/2006, tendo em vista os antecedentes e a reincidência do réu, bem como a nocividade, a variedade e a quantidade de entorpecentes apreendidos, fato que revela a dedicação do réu a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância. Dessa forma, ficam as penas mantidas em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

O regime inicial deverá ser o fechado (artigo 33, § 2º, “a” e “b”, do Estatuto Repressivo), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e a reincidência do réu. Ademais, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Ainda, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo).

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu GILSON DE SOUZA GOMES à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época da infração para cada dia-multa, por violação ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido e depositado nos autos (fl. 118), decreto o perdimento da importância em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/2006. Transitada em julgado, providencie-se a transferência do numerário para a conta do FUNAD e oficie-se à SENAD (artigo 63, § 4°, da Lei de Tóxicos).

O réu respondeu ao processo custodiado. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão e da pena ora aplicada, bem como pela reincidência, além das razões já expostas às fls. 61/64, 106/107 e 186, indefiro-lhe o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 16 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA