1501672-26.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2334490/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21848420 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 7816/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2334490 - DEL.SEC.TAUBATE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501672-26.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501672-26.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2334490/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21848420 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 7816/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2334490 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2334490/2021 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON RODRIGO MOREIRA DA SILVA MACEDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira


Vistos.

ADILSON RORIGO MOREIRA DA SILVA MACEDO, qualificado nos autos às fls. 30/31 e BEATRYZ JENNYFFER PIRES PEREIRA, qualificado nos autos às fls. 35, foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, na noite de 08 de dezembro de 2021, por volta das 21h30, no interior da residência localizada na Rua Comendador José Rodolfo Monteiro n.º 214, Bairro Belém, nesta cidade e comarca guardavam consigo, para o fito de entregarem ao consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, sessenta e nove gramas e trinta e sete centigramas (69,37 g), aproximadamente, da droga cannabis sativa L – maconha (tetrahidrocannabinol - THC) e treze gramas e noventa e cinco centigramas (13,95 g) do narcótico cocaína, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, consoante testifica o auto de constatação acostado nos autos e conforme demonstra laudo de exame químico toxicológico.
Consta que se encontrava a cocaína em sua forma pura e natural (pó branco de granulometria fina), distribuída em vinte e sete (27) invólucros confeccionados com plástico e preparados como porções individuais (microtubos) destinadas para a venda no varejo. A maconha apresentava-se repartida em trinta e quatro (34) unidades, igualmente divididas em embalagens pessoais para a concreção do malsinado e vil comércio.
É da exordial que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade, forma de apresentação e variedade, sendo apreendidas por ocasião de diligência policial efetuada no local, oportunidade em que o réu Adilson foi avistado e surpreendido na referida via pública, nas imediações de seu domicílio, empós informações recebidas pelos agentes policiais pertinentes ao narcotráfico que ele e a companheira Beatrys ali realizavam, com uma porção da cocaína.
Narra a exordial que em diligência policial posterior imediatamente realizada na residência do casal, verificou-se que o réu Adilson ali guardava, de comum acordo com a companheira Beatrys, para a consecução da mercancia ilícita de drogas para a qual ambos estavam ajustados e conluiados, junto à janela do quarto, os 27 microtubos contendo cocaína e as 34 porções da maconha.
A prisão em flagrante dos réus foi homologa. O réu Adílson teve convertido o flagrante e preventiva, enquanto a ré Beatryz foi beneficiada com a liberdade provisória (fls. 62/69, 74/75 e 76/77).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 83/84), apenas o réu Adílson foi pessoalmente notificado (fls. 108), todavia, a ré Beatryz constituiu advogado e compareceu ao processo espontaneamente, suprindo a falta de sua notificação. Assim, ambos apresentaram defesa preliminar por intermédio de defensor constituído (103/107).
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 139/141) e os réus foram devidamente citados (Adilson às fls. 177 e Beatryz às fls. 180).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma testemunha arrolada exclusivamente pela defesa, e os réus foram interrogados. 
Em debates, o Ministério Público postulou a integral procedência da ação penal, condenando-se os réus nos termos da denúncia. 
Já a defesa requereu a absolvição de Beatryz e a desclassificação da conduta de Adilson para o tipo do artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da benesse do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos ao acusado Adilson. Ao cabo, postulou o deferimento do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
Os policiais que realizaram a prisão e condução dos réus à delegacia declararam que receberam informação no sentido de que um casal, cuja descrição era compatível com os acusados, estariam praticando tráfico de drogas no local dos fatos. 
Relatam que se dirigiram ao local e abordaram o réu Adilson, localizando, em revista pessoal, um pino de cocaína e R$ 20,00 em espécie. 
Em seguida, teriam indagado o réu acerca da existência de mais drogas em sua residência, o que ele teria espontaneamente confessado, franqueando, em seguida, entrada no imóvel. Do mesmo modo, a ré Beatryz, que estava no interior da casa, também teria autorizado o ingresso dos policiais no local.
Ora, o relato oferecido pelos policiais militares é pouco crível. Ademais, mostra-se extremamente improvável, com base na experiência cotidiana e no senso comum, que os fatos tenham se desenrolado da forma como descritos nos autos. 
É extremamente improvável que ambos os réus, sabedores da existência de entorpecente no imóvel e do risco de prisão por tráfico, tenham livre e espontaneamente deferido entrada dos policiais em sua residência no período noturno.
Em verdade, parece mais plausível que, mesmo sem qualquer autorização, os agentes tenham efetuado a busca domiciliar amparados por informações obtidas acerca da participação dos acusados em atividades criminosas.
Ocorre que tais informações anônimas não são suficientes para autorizar o ingresso domiciliar desprovido de mandado judicial.
O Excelso Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 603.616/RO, em repercussão geral, definiu que “(...) Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida (...)” (grifos nossos).
Os elementos concretos trazidos ao conhecimento do juízo indicam que não havia dados prévios auditáveis à disposição dos policiais (ou seja, verificáveis, sendo inservível, para fins de controle jurisdicional, a alegação de existência de denúncia anônima) a justificar o ingresso domiciliar forçado.
O alegado achamento de uma única porção de droga com o acusado, acompanhada de ínfima quantia, sem visualização de nenhum ato concreto de comercialização, não é indício suficiente da prática de mercancia de entorpecentes, autorizando apenas a sua possível condução como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas. 
Repiso, nesta oportunidade, o quanto já dito em caso assemelhado submetido a apreciação no dia 07 de janeiro de 2021 (autos nº 1500037-10.2021): a opção unilateral dos policiais de agir sem mandado judicial e com base unicamente em informações anônimas é absolutamente írrita aos princípios básicos de um Estado Democrático de Direito, não podendo contar com a chancela do órgão jurisdicional, sob pena de rebaixamento do próprio Poder Judiciário, que estaria abrindo mão de seu poder-dever constitucional de garantidor dos direitos fundamentais em favor do juízo exclusivo de policiais militares que não contam com legitimação constitucional nem preparação técnica jurídica para tal mister.
Ademais, é notória a jurisprudência atual do Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca do tema do consentimento do morador para ingresso dos policiais na residência. A corte superior estabeleceu que o consentimento em tela deve ser provado pelo Estado e registrada pelos policiais em áudio e vídeo, além de ser concretamente justificada a urgência da diligência que impediria a prévia solicitação de mandado judicial (vide HC 561.988, 6ª Turma, j. em 14/09/21).
Embora o Supremo Tribunal Federal, em decisão monocrática do Ministro Alexandre de Moraes, tenha suspendido a decisão mencionada no parágrafo anterior, não retirou dos agentes estatais o ônus de comprovar de forma cabal o consentimento dos moradores, ainda que por outros meios legalmente admitidos. 
Nestes termos, inescapável o reconhecimento da ilegalidade da diligência policial e, por conseguinte, da ilicitude da prova por meio dela obtida.
Na interpretação e aplicação do direito há que se atuar por princípios, não apenas por fins. O devido processo legal é garantia do cidadão contra o arbítrio do Estado e garantia da sociedade de que as sanções aplicadas são precedidas de rigoroso e criterioso processo de apuração da verdade, minimizando assim a possibilidade de erros.
O urgente e necessário combate à criminalidade não pode ser feito mediante atropelamento dos direitos fundamentais e princípios civilizatórios básicos insculpidos na Constituição da República. 
Destarte, inobstante a elevada gravidade concreta dos fatos que ensejaram a prisão, não há como reconhecer a materialidade e autoria delitivas por absoluta ilegalidade da prova obtida mediante violação de domicílio.
Por fim, considerando a única prova válida foi a apreensão de um pino de cocaína com o acusado Adilson, localizado em revista pessoal ainda na via pública, impõe-se para ele a desclassificação da imputação do artigo 33 para o tipo do artigo 28 da Lei de Drogas (viável nos termos da jurisprudência do STJ – Resp 1.445/469/RS), ao passo que a ré Beatryz será absolvida. 
Considerando que o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes, a mera advertência sobre os efeitos da droga não seria suficiente para atender o caráter retributivo e ressocializador da pena, razão pela qual entendo que seja o caso de aplicar a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de cinco meses, de modo a permitir a maior reflexão do acusado sobre sua conduta de adquirir droga para seu consumo.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: a) CONDENAR o réu ADILSON RORIGO MOREIRA DA SILVA MACEDO, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de cinco meses de prestação de serviços à comunidade; e b) ABSOLVER a ré BEATRYZ JENNYFFER PIRES PEREIRA das imputações que lhe foram feitas, com amparo no artigo 386, VII, do CPP.
Considerando o resultado do julgamento, inexiste base legal para decretação de prisão preventiva. Assim, poderá o réu recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda. 
P.R.I.
Taubaté, 07 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA