1501032-29.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... acerca da materialidade delitiva do furto qualificado consumado pela fraude em 
continuidade delitiva.
Não subsiste qualquer dúvida acerca da incidência da qualificadora delineada na 
peça acusatória tendo em vista não só a prova oral como o seguinte quadro 
probatório: auto de prisão em flagrante delito e laudo de fls.406/412.
Assim, todo o quadro de provas aponta que a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501032-29.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501032-29.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FABIANA APARECIDA DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado

Vistos.

FABIANA APARECIDA DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, está sendo 
processada pela Promotoria de Justiça, por infração ao artigo 155, §§ 3º e 4º, 
inciso II (fraude), por inúmeras vezes, na forma do art. 71, todos do Código Penal,
porque, de acordo com a peça acusatória, até o dia 05 de maio de 2021, na Rua 
Mococa, nº 16, lote 28, Itapeti, Sítio R Caracol, Condomínio Aruã, nesta cidade e 
comarca de Mogi das Cruzes-SP, forma continuada e mediante fraude, subtraiu para si
coisa alheia móvel, consistente em energia elétrica da rede da empresa Bandeirante 
Energia, representada por Marcelo Gomes Sampaio da Silva, cujo valor do prejuízo 
será oportunamente informado nestes autos (avaliado informalmente em R$ 84.000,00 –
oitenta e quatro mil reais).
Recebida a denúncia no dia 17 de junho de 2021, a acusada foi pessoalmente e 
regularmente citada (fls.279) e apresentou defesa preliminar às fls.246/259.
Ratificado o recebimento da denúncia às fls.272/273.

      
Em juízo, ao longo da instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas arroladas 
pelas partes e realizado o interrogatório da ré (fls.334/336 e 393/394).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação para a 
condenação dos réus. A insigne representante do Ministério Público entendeu que os 
elementos probatórios da responsabilidade criminal da ré e a comprovação das 
qualificadoras estão lastreados na prova oral, bem como pelos demais elementos 
colhidos no curso da instrução, sobretudo a prova pericial. Ao final, pugnou pela 
aplicação da pena acima no mínimo legal com fixação do regime inicial semiaberto  
(fls.415/419).
Considerando as ponderações do Ministério Público em seus memoriais, a defesa dos 
réus opinou pela absolvição dada a precariedade da prova  apresentada ao longo da 
instrução e, em linhas gerais, invocou o benefício da dúvida em seu favor 
(fls.421/439).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Dentro da relação dialética estabelecida no processo penal com a contraposição da 
pretensão punitiva do Estado com o status libertatis do cidadão deve o Estado-Juiz 
sopesar todos os elementos de provas amealhados no curso da instrução para se 
definir pela prolação do decreto jurisdicional condenatório somente na hipótese de 
solidez probatória a indicar incontestavelmente a materialidade delitiva e 
respectiva autoria. 
Tal cautelaridade decorre do regime jurídico que estabelece o vigente Estado 
Democrático de Direito que incorporou, no sistema constitucional pátrio, o 
princípio da presunção de inocência. Por tal princípio, a condenação criminal impõe
ao Estado a certeza absoluta da responsabilidade criminal do sujeito passivo de um 
processo penal.
Por tais razões, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação.
No tocante aos fatos articulados na denúncia, não restam dúvidas acerca da 
materialidade delitiva do furto qualificado consumado pela fraude em continuidade 
delitiva.
Não subsiste qualquer dúvida acerca da incidência da qualificadora delineada na 
peça acusatória tendo em vista não só a prova oral como o seguinte quadro 
probatório: auto de prisão em flagrante delito e laudo de fls.406/412.
Assim, todo o quadro de provas aponta que a incidência da qualificadora é de rigor.
O laudo perciail é inconteste no tocante à efetiva idoneidade da fraude utilizada 
para a consubstanciação do crime. A expert asseverou que "...foi constatado e 
documentado o furto de energia no local, realizado através da presença de medidor 
“frio”, o qual não consta nos registros da concessionária de energia." O conjunto 
fotográfico acostado aos autos também indica o rompimento do lacre de vedação. 
Desta forma, passo a analisar as provas testemunhais produzidas, no tocante à 
responsabilidade criminal da acusada.
Como é cediço, o processo penal tem como princípio basilar a busca da verdade real 
que há de se desdobrar respeitando os ditames do devido processo legal, sobretudo 
os princípios da ampla defesa e do contraditório, que são materializados no curso 
da instrução processual perante o Estado-Juiz. 
O representante legal da vítima, Marcelo Gomes Sampaio da Silva disse que a equipe 
técnica constatou ausência de cadastro do medidor. No local dos fatos conversou com
a inquilina do imóvel que ressaltou que pelo contrato estaria incluída a fatura da 
energia. A ré Fabiana disse que achava que pagava a fatura de energia na taxa de 
condomínio. Afirmou que estava há 10 (dez) anos no local e, nesse período, não 
recebeu faturas de energia. No local não existe a hipótese de um imóvel ser 
cadastrato em outra empresa de distribuição de nergia.
Allan Patric Rodrigues e Dênnis Marques Galdino, funcionários da empresa vítima, 
afirmaram que o medidor não tinha o devido cadastro, de forma que, após a leitura, 
os dados não chegam à empresa . Sublinharam que a empresa tem uma tabela de valores
que leva em conta a quantidade de eletrodomésticos utilizados na residência para 
aferir o valor do prejuízo.
Os policiais civis Rogério de Souza e Fabiano Yrachin Belisse corroboraram as 

palavras dos funcionários da EDP.
Em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, a ré disse 
que alugou a casa para outras pessoas em 2018 e os locatários seriam os 
responsáveis pelo pagamento da conta de energia. 
Os depoimentos seguros e lineares dos policiais e funcionários  responsáveis pelo 
flagrante indicam a solidez do conjunto probatório para a prolação de decreto 
condenatório. 
A ré não se desincumbiu em nenhum momento do seu ônus probatório. 
Releva notar que houve a consubstanciação de todas as elementares objetivas e 
subjetiva do tipo criminoso, de forma que o reconhecimento da consumação é de 
rigor.
Passo a dosar a pena.
Com o reconhecimento da circunstância qualificadora, fixo a pena base para o réu em
02 (dois) anos em razão do parágrafo 4º, inciso II, do artigo 155 do Código Penal a
qual torno definitiva à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Na segunda fase, não subsiste qualquer circunstância legal atenuante ou   
agravante.
Na terceira fase, reconhecida a continuidade delitiva em sua potência máxima, 
considerando o tempo de subtração da energia, a sanção deve ser majorada em 2/3, 
perfazendo a reprimenda final de  3 (três) anos e  4 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de  16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
À luz do artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal o que atenderá à proporcionalidade
nas funções preventiva, retributiva e ressocializadora da pena, fixo o regime 
inicial aberto.  
Faculto-lhe o direito de apelar em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar a ré  FABIANA APARECIDA 
DOS SANTOS como incursa no delito tipificado no artigo 155, §§ 3º e 4º, inciso II, 
na forma do art. 71, caput,  do Código Penal, cominando-lhe a pena de  3 (três) 
anos e  4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, com 
o valor unitário fixado no mínimo legal.
Nos termos do artigo 44, § 2º do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 
9.714/98, substituo a pena privativa de liberdade aplicada à ré pela pena 
restritiva de direitos, pelo mesmo prazo de duração, consistente na prestação de 
serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, do CP), a ser 
definida pelo Juízo da Execução Penal, bem como o pagamento de prestação pecuniária
à vítima (artigo 43, I, do CP), no valor de R$ 84.000,00 (oitenta e quatro mil 
reais) eis que reputo estas suficientes para efeito de reprovação e prevenção do 
crime. 
Em caso de revogação das penas restritivas de direito de prestação de serviços à 
comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária à vítima, a acusada 
iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto.

P.R.I.C

Mogi das Cruzes, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                      
               
