1501186-41.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réus
Justiça Pública
Erick Mariano Pimentel 
Emerson Henrique Mateus
Réu Preso
Vistos.

Erick Mariano Pimentel e Emerson Henrique Mateus foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

          Processo nº 1501186-41.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501186-41.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réus
Justiça Pública
Erick Mariano Pimentel 
Emerson Henrique Mateus
Réu Preso
Vistos.

Erick Mariano Pimentel e Emerson Henrique Mateus foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29 do Código Penal, porque no dia 25 de agosto de 2021, por volta de 16h, na Rua Augusto Barbério nº 294, bairro Água Quente, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo em concurso e com unidade de desígnios, adquiriram e guardavam, para fins de tráfico ilícito, quinze invólucros de cocaína sob a forma de crack, pesando cerca de 13g; seis invólucros de cocaína, pesando cerca de 12g, além de quatro invólucros pesando cerca de 26g, e um invólucro pesando cerca de 14g, ambos de maconha, todas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares. 

Descreve a denúncia que policiais civis foram ao local dos fatos, conhecido pelo tráfico ilícito de entorpecentes, onde se depararam com os réus em atitude suspeita, sentados em frente à residência de Erick. Abordados, os réus foram revistados, sendo encontradas as quantias de R$ 179,00 com Emerson e R$ 32,00 com Erick, em notas trocadas. Os policiais vasculharam a área e localizaram, em um cano de água na calçada, a cerca de dois metros e meio de distância dos réus, uma sacola plástica que continha quinze pedras de crack, seis pinos de cocaína e quatro porções de maconha, todas embaladas separadamente e prontas para a venda. Indagados, os réus negaram a propriedade das drogas. Contudo, Erick afirmou que guardava uma porção de maconha em sua residência, para onde os policiais se deslocaram e foram atendidos pela cunhada de Erick, a qual autorizou a entrada no imóvel. No quarto de Erick, no local por ele indicado, foi efetivamente localizada uma porção de maconha. Foi dada voz de prisão aos réus, tendo os policiais verificado que eles já registravam passagens pelo delito de tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 169/171).

Recebida a denúncia, em 14 de setembro de 2021 (fls. 173/176), os réus Erick e Emerson foram citados (fls. 220 e 221, respectivamente) e apresentaram respostas escritas à acusação, em que impugnaram a pretensão acusatória (fls. 222/230 e documentos de fls. 231/235, e fls. 236/242, respectivamente). 

A ordem pleiteada no Habeas Corpus nº 2201674-63.2021.8.26.0000 foi parcialmente concedida, sendo revogada a prisão preventiva anteriormente imposta  a Erick, mediante o cumprimento de cautelares, mantida a prisão de Emerson (fls. 248/255). Por conseguinte, determinou-se a expedição de alvará de soltura clausulado em favor de Erick (fls. 261), o qual foi cumprido (fls. 268/270).

Indeferida a preliminar arguida na resposta escrita à acusação, de rejeição da denúncia, saneou-se o processo (fls. 257/260) e anotou-se a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu Emerson em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 321/322). 

Em audiência para instrução do processo houve inquirição das testemunhas do rol acusatório e das testemunhas arroladas pelas defesas,  seguindo-se o interrogatório dos réus.

Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a desclassificação da imputação contida na denúncia para aquela tipificada no art. 28 da Lei nº 11.343/06, prestigiando-se a confissão do réu Emerson quanto à posse das drogas encontradas no cano de água pluvial e sua alegação de que as destinaria ao próprio consumo, por ter gerado fundada dúvida quanto à sua destinação ao tráfico, a qual deve ser interpretada em favor dos réus. Pleiteou, em relação ao réu Erick, a fixação da medida de advertência sobre o uso das drogas, por não registrar antecedentes, e quanto a Emerson, a imposição da medida de prestação de serviços à comunidade, por ser reincidente e portador de maus antecedentes.  

A Defesa dos réus, após enaltecer a sinceridade do réu Emerson ao confessar a posse das drogas que estavam no cano de água pluvial, manifestou concordância com a postulação Ministerial quanto à desclassificação da imputação para a de posse de drogas para uso próprio, pugnando em acréscimo, tão somente, a aplicação de detração penal anômala à hipótese, já que os réus permaneceram presos cautelarmente, situação mais gravosa do que as medidas que lhes serão aplicadas, a possibilitar a imediata extinção de sua punibilidade. 

A audiência foi realizada por teleconferência e gravada mediante utilização da plataforma Microsoft Teams e posteriormente salva no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 332/333). 

É o relatório.
Decido.

Os réus estão sendo acusados do cometimento do crime de tráfico de drogas. 

A materialidade do delito encontra respaldo em Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 31/34) e Auto de Exibição e Apreensão (fls. 35/36 e fotografia a fls. 37), em que registrada a apreensão, em poder dos réus, da quantia de R$ 211,00 (comprovante de depósito judicial a fls. 139), além de quinze invólucros que continham crack, cinco porções de maconha e seis microtubos de cocaína. 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 39/42), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 329/331), identificou-se que as drogas apreendidas eram, efetivamente, de 5,37g de cocaína e de 17,13g de maconha. 

Analisa-se a autoria. 

Os réus foram abordados pelos policiais civis Guilherme Marcondes Pereira de Oliveira e Benito Ciolin Zamith quando estes realizavam diligência de rotina no bairro da Água Quente, conhecido nos meios policiais pelo intenso tráfico de drogas. Os réus estavam sentados em frente a uma residência, que depois se identificou ser a moradia de Erick, e quando avistaram a viatura demonstraram certo desconforto, o que acarretou suspeita e ensejou sua abordagem. Efetivadas buscas pessoais, com Emerson foram encontrados R$ 179,00 e com Erick, R$ 32,00, em notas diversas. Durante buscas nas imediações, em um cano de água pluvial que saía na calçada, situado a cerca de 2,5 metros de distância dos réus, os policiais observaram a presença de um saco plástico, no qual havia 15 pedras de crack, 6 pinos de cocaína e 4 porções de maconha, todas embaladas separadamente e prontas para a venda. Erick negou de forma veemente que as drogas lhe pertencessem, enquanto Emerson permaneceu em silêncio. Indagado, Erick informou aos policiais que residia na casa em frente à qual estavam sentados e que em seu quarto guardava uma porção de maconha. Os policiais bateram à porta e foram atendidos por Raíssa [Raíssa Isabelle de Faria Ribeiro], moradora do imóvel e cunhada de Erick, a qual foi cientificada da razão da diligência, autorizou a entrada dos policiais civis no imóvel e os acompanhou, juntamente com Erick, ao quarto deste último, onde este indicou onde estava a porção de maconha, que foi apreendida, tendo ele afirmado que era destinada ao seu consumo. É o que se depreende dos depoimentos prestados pelos policiais civis em ambas as fases em que inquiridos. 

Raíssa Isabelle de Faria Ribeiro confirmou ter atendido os policiais civis em sua casa, onde Erick também reside, e após ser informada sobre a diligência, ter autorizado seu ingresso no imóvel. Também confirmou que os policiais encontraram uma bucha de maconha na casa; embora tenha referido não saber se a droga era de Erick, disse acreditar ser ele usuário desse tóxico. 

Também Tatiane Mariano, mãe de Erick, apontou seu conhecimento sobre ser ele usuário de maconha, pois ele próprio lhe narrou o fato, além de já ter visto a droga dentre seus pertences pessoais. 

Desde sua abordagem Erick adotou postura colaborativa, informando aos policiais que havia uma porção de maconha em sua casa, indicando onde estava e autorizando-os ao ingresso para a correspondente apreensão. À autoridade policial referiu que possuía a droga para descanso noturno. Também em juízo disse que costumava fazer uso de maconha à noite, para adormecer, e por essa razão possuía a porção em sua casa. 

Frente ao exposto, não há razão para desacreditar-se da assertiva de Erick de que a porção de maconha que guardava em sua casa era destinada ao seu consumo, e não ao tráfico. 

A mãe de Erick, Tatiane Mariano, descreveu que ele atua, juntamente com seu pai, numa oficina de tapeçaria de seu avô, entretanto, para que ele complementasse seus rendimentos devido à redução de atividades em razão da pandemia, auxiliou-o a montar um carrinho para venda de açaí, e ele passou a exercer a atividade na casa da namorada, com quem reside [a casa em frente à qual foi avistado pelos policiais civis].

Thais Mateus Oliveira Caetano¸ testemunha inquirida em juízo por iniciativa de Emerson, residente na mesma rua da diligência policial, acabou por confirmar que Talita, moradora de imóvel vizinho, mantinha um carrinho de venda de açaí na casa, no qual costumava atuar seu namorado, justamente Erick. 

Raíssa Isabelle de Faria Ribeiro, irmã da namorada de Erick, em cuja residência ele morava, também confirmou que ele costumava vender açaí no local, fazendo uso do carrinho. Narrou que no dia dos fatos Erick havia ficado dentro de casa, dela saindo apenas para atender alguns clientes que foram ao local para comprar o produto, como de costume [tendo corroborado a narrativa de Erick em juízo a respeito do modo de venda do produto]. Percebeu que depois de atender algum cliente Erick se sentou na calçada em frente à casa, mas não saberia dizer se o correu Emerson estivera no local, pois embora o conheça de vista, já que reside na vizinhança, não o viu na oportunidade. 

Aos policiais civis, quando da abordagem, os réus nada mencionaram sobre a presença de Emerson na casa de Erick com o propósito de aquisição de açaí, e este último, quando interrogado em solo policial, disse não saber a razão da presença de Emerson na localidade. 

Emerson, todavia, já à autoridade policial declinou que foi à casa de Erick para comprar açaí, o que reafirmou em juízo, quando acrescentou que não se conheciam e que se sentaram em frente à residência apenas para aguardar sua filha, que viria escolher os ingredientes que queria no produto [situação em que foram visualizados pelos policiais civis e abordados]. 

Já em juízo Erick apresentou essa mesma narrativa, de que Erick foi à sua casa apenas para comprar açaí, negando qualquer vinculação entre eles e com as drogas que estavam no cano de água pluvial, tal como sempre fizera nas oportunidades em que inquirido. 

Emerson, por sua vez, que permanecera em silêncio quando questionado pelos policiais a respeito das drogas encontradas no cano de água pluvial, em solo policial também negou a propriedade das drogas encontradas, bem como a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.

Ocorre que em interrogatório judicial Emerson confessou a posse das drogas encontradas no cano, tendo apresentado narrativa que, embora inusitada, não deve ser desprestigiada, tanto pela honradez, como pela demonstração de sinceridade. 

Emerson asseverou em juízo que desde os 16 anos de idade é usuário de crack, cocaína e maconha. Reside nas proximidades de uma boca de fumo [o que se confirma com os depoimentos dos policiais], para onde se dirigiu no dia dos fatos e comprou cinco pinos de cocaína. Depois de consumi-los teve vontade de usar mais drogas e retornou ao ponto de venda, mas não havia ninguém no local, possivelmente devido à diligência que estava sendo realizada pelos policiais civis. Tendo visualizado o local em que o traficante estava armazenando as drogas para venda - pois o viu pegando-as sob uma pedra, na linha do trem, quando as vendeu - apossou-se da sacola em que estavam as drogas, levando-as consigo, e as escondeu dentro do cano de água perto de sua casa, para usá-las posteriormente. Foi à casa de Erick para comprar açaí e aguardava sua filha para a escolha dos ingredientes quando os policiais encontraram as drogas e os indagaram a respeito; ficou em estado de choque e nada conseguiu falar, tendo por isso permanecido em silêncio. 

Causa alguma estranheza a narrativa do réu de que, tendo comprado drogas anteriormente, as quais consumiu integralmente, e pretendendo continuar a fazer uso para satisfação de seu vício, retornou ao local em que antes as adquirira e, verificando que a pessoa que lhe vendera os entorpecentes não estava nas proximidades, mas ciente do local em que estavam armazenados, dali os retirou e levou-os consigo para outro local com o intuito de posteriormente consumi-los, guardando-os no cano de água pluvial da calçada situado próximo à sua residência. 

Porém, como bem observou o douto representante do Ministério Público, o réu poderia simplesmente negar qualquer vinculação com as drogas: elas estavam a mais de dois metros de distância do local de abordagem, em um cano de saída de água situado na calçada, ou seja, em local aberto, que qualquer um poderia alcançar; embora os réus tenham sido abordados em local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, nenhum dos policiais visualizou qualquer dos réus manuseando o invólucro em que as drogas estavam acondicionadas; os policiais civis enalteceram que a abordagem dos réus se deu circunstancialmente, durante diligência de rotina, enquanto sentados em frente a uma residência, e não em razão de alguma notícia prévia a respeito do envolvimento de qualquer dos réus com prática criminosas, notadamente o tráfico ilícito de entorpecentes, tendo informado que não os conheciam previamente; os réus nada portavam além de dinheiro, tendo ambos apontado origem lícita para o numerário: Emerson disse que o dinheiro era proveniente de seu trabalho com ajudante de pedreiro, atividade que Thais Mateus Oliveira Caetano em juízo confirmou que aquele sempre exerceu, enquanto Erick sempre afirmou que os R$ 32,00 que guardava consigo eram provenientes da venda de açaí. 

Tendo Emerson confessado a posse das drogas, quando poderia ter simplesmente negado qualquer vinculação com os entorpecentes apreendidos, já que não estava na sua posse direta, deve ser outorgada credibilidade à confissão e acolhida em sua inteireza, seja para vincular o réu às drogas, mas também para admitir que seriam destinadas ao seu uso, e não ao tráfico, como inicialmente imputado à sua autoria.  
  
Não se olvide que a confissão judicial de Emerson se coaduna com a negativa de autoria de Erick, que sempre negou relação com as drogas que estavam no cano e que disse ter saído à rua apenas para atender clientes que foram à sua casa para comprar açaí, assim como agiu relativamente a Emerson, de modo que pode não ter presenciado a conduta deste último de guardar as drogas no cano. 

Outrossim, além de evidenciado que Erick estava junto de Emerson apenas para vender-lhe açaí, este isentou aquele de qualquer responsabilidade pelas drogas encontradas no cano. 

Em conclusão, Erick deve ser individualmente responsabilizado pela porção de maconha encontrada em sua casa, enquanto Emerson deve ser individualmente responsabilizado pelas demais drogas encontradas no cano de água, reconhecendo-se que todas as drogas seriam destinadas ao consumo pessoal de cada um, afastando-se a destinação à traficância. Já narrados os fatos na denúncia, na forma do art. 383 do Código de Processo Penal atribuo-lhes nova definição jurídica, e desclassifico a imputação de incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 para aquela tipificada no art. 28 da mesma Lei. 

Passa-se ao sancionamento.

Erick não registra antecedentes desabonadores (Folha de Antecedentes a fls. 198/200, Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 201/202 e Certidão de Feitos Infracionais a fls. 69). Sendo-lhe favoráveis as demais circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei 11.343/06, afigura-se como suficiente à prevenção e repreensão de sua conduta a imposição da medida preconizada no inc. I do art. 28 da Lei de Drogas, de advertência sobre os efeitos das drogas. 

Emerson registra condenações anteriores por roubo (autos nº 0007749-51.2014.8.26.0625) e por tráfico de drogas (autos nº 0000554-32.2007.8.26.0634 e nº 3002552-71.2013.8.26.0634), assim como por posse de drogas para uso próprio (autos nº 0000037-44.2013.8.26.0625 e nº 0019557-58.2011.8.26.0625), de acordo com sua Folha de Antecedentes (fls. 203/214) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 215/219).

Não obstante as condenações anteriores, não deixou de novamente imiscuir-se com drogas, o que evidencia que as penas anteriores não produziram o resultado esperado. Não bastasse, o réu guardou para uso oportuno quantidade de drogas superior àquela ordinariamente encontrada em poder de usuários, todos fatores que, em consonância às circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei nº 11.343/06 demonstram ser necessário sancionamento mais rigoroso da conduta. Com esses fundamentos, imponho ao réu a medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses. 

É aplicável à hipótese o instituto da detração penal, e em relação a ambos os réus: Erick, presentemente condenado à sanção de advertência sobre os efeitos das drogas, permaneceu preso cautelarmente, por força da conversão da prisão em flagrante em preventiva, de 25 de agosto de 2021 até 14 de outubro de 2021 (fls. 268/270), enquanto Emerson permanece preso desde aquela data e até a presente. 

É de rigor reconhecer-se que ambos permaneceram em situação mais gravosa do que a derivada das medidas que lhes estão sendo impostas por esta sentença, as quais, em consequência, devem ser reputadas cumpridas e desde já declaradas extintas.  

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de desclassificar a conduta inicialmente imputada à autoria  de Erick Mariano Pimentel e Emerson Henrique Mateus, que ficam absolvidos da acusação de incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29 do Código Penal; em contrapartida, por incursão no art. 28 da Lei nº 11.343/06, condeno Erick Mariano Pimentel à medida de advertência sobre os efeitos das drogas, assim como condeno Emerson Henrique Mateus à medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses, ambas consideradas cumpridas e extintas por força da detração penal. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica a concessão da gratuidade da justiça a ambos (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade. 

Imposta ao réu Emerson medida reputada já cumprida e extinta, deve ser colocado imediatamente em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor. 

Ao trânsito em julgado: 

i) sendo presumida a origem lícita do numerário apreendido em poder de cada qual dos réus (fls. 139 e 162), poderá haver sua restituição;

ii) todas as drogas apreendidas deverão ser destruídas;   

iii) procedam-se às anotações e comunicações necessárias  quanto à condenação e à extinção das medidas ora impostas; após, arquivem-se os autos. 

Publique-se. Intimem-se. 

Taubaté, 20 de fevereiro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA