1501963-75.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... tido visita. Já foi processado antes por tráfico e assalto. 

Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos policiais  prestados - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501963-75.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501963-75.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277037/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 20751957 - 03º D.P. DIADEMA, 2277037 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rubens da Cruz Junior
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.

Rubens da Cruz Junior, qualificado à fl. 14, está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 21h30, na Rua Dona Ruyce Ferraz Alvim, nesta cidade de Diadema, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo contra a vítima Paulo Santos Ribeiro de Oliveira, subtraiu, para si, o automóvel Ford/Fiesta, de placas DMV-1843 (avaliado em R$ 18.300,00 – cf. fls. 19), um telefone celular da marca Motorola e uma carteira contendo diversos documentos pessoais e cartões bancários.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 09/10/2021 (fls. 51/53). A denúncia foi recebida em 14/10/2021 (fl. 98). A citação se deu às fls. 119/120, e a defesa inicial foi apresentada por Defensor Públco nomeado à fl. 123.

Em audiência una foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas Partes e interrogado o réu ao final, já que homologadas as desistências das Partes quanto a oitiva da vítima, ão mais localizada ainda que expedido Caex para tanto, seguindo-se com os debates orais.

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas, entendendo que a pena base deva ser fixada acima do mínimo legal diante do prejuízo patrimonial à vítima e emprego de simulacro a causar maior intimidação, aumentada pela agravante da reincidência, sem a consideração da confissão, ou devendo a agravante preponderar sobre essa atenuante, sem aplicação do disposto no art. 44 do CP, fixando o regime fechado, sem direito do réu recorrer em liberdade. No mais, pretendeu a destruição do simulacro.

Já o d. Defensor pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. Ou a Desclassificação para o crime de receptação. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, considerando a atenuante da confissão, com aplicação do disposto no art. 44 do CP, fixando o regime aberto até pela detração penal, e direito do réu recorrer em liberdade.  

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede. 

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 19, com o encontro do veículo roubado, ainda em poder do acusado. Ressalto que: Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em  gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66). Laudo do simulacro está as fls. 115/118.

A autoria é inconteste com fulcro no auto de reconhecimento positivo de fl. 12, corroborado nesta audiência. Vejamos.

A vítima, ouvida extrajudicialmente (fl. 11), narrou que estacionou seu veículo Ford Fiesta, cor preta, placas DMV1843, na Avenida Dra. Ruyce Ferraz Alvim, Diadema, quando foi abordada por um indivíduo com uma aparente arma de fogo em mãos. O indivíduo, mediante grave ameaça, exigiu que saísse do carro e deixasse seus pertences no veículo, tais como carteira e celular. Após, o indivíduo ingressou no veículo e tomou rumo ignorado.O ofendido não foi ouvido hoje porque não mais localizado, tendo as Partes desistido de sua inquirição por não haver outra opção. 

Já os policiais militares relataram extrajudicialmente (fls. 08/10) que foi iradiado via Copom o roubo de um veículo (Ford Fiesta cor preta – placas DMV1843) e logo em seguida, em patrulhamento de rotina pela Rua Inco, altura do numeral 100, Diadema/SP, identificaram o mesmo veículo Fiesta em sentido oposto da via, sendo ocupado por um indivíduo. Resolveram sinalizar para que o motorista encostasse o automotor, porém este empreendeu fuga e foi acompanhado pela viatura. Na Rua do Projeto, altura do numeral 450, Diadema/SP o indivíduo perdeu o controle e colidiu com um muro, logrando-se êxito na abordagem do acusado. Na busca pessoal, foi localizado um simulacro em sua cintura. 

Os miliciano,s em sede do contraditório, esclareceram que estavam em patrulhamento de rotina. No contra fluxo passou o veículo produto de roubo irradiado pelo Copom. Ele não atendeu aos sinais de parada. Houve perseguição. Ele perdeu o controle do veículo, colidiu num muro, e tentou sair pela outra porta. Revistado, encontraram com ele o simulacro  de pistola na cintura. Ele confessou o roubo do carro. Reconhecem o réu. Segundo relato da vítima, o réu, por ela reconhecido, agiu sozinho e com o armamento.

O réu, quando inquirido em solo policial (fl. 13), alegou que é usuário de crack e confessou a prática do roubo, detalhando que utilizou o simulacro para causar grave ameaça à vítima e viabilizar a subtração do veículo e dos pertences pessoais. Destacou que realizou o roubo sozinho, sem o auxílio de terceiros, e os bens pessoais da vítima foram vendidos a terceiros estranhos logo após o roubo. 
Sob o crivo do contraditório o acusado alegou que não efetuou esse assalto. Estava fumando baseado na frente de sua casa. Eles lhe abordaram, pegaram sua maconha, e o levaram. Sua esposa estava no portão e ainda perguntou onde iam leva-lo, e responderam que no Terceiro DP. Questionado sobre seu interrogatório policial, disse ter assinado sem poder ler, e sua mãe também falou para ele não assinar nada. Tinha trabalhado o dia inteiro de ajudante geral. Questionado o motivo de não ter arrolado testemunhas, disse que não tem tido visita. Já foi processado antes por tráfico e assalto. 

Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos policiais  prestados - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura e estarem em consonância com as declarações da vítima e seu reconhecimento pessoal positivo (fl. 12), somado ao encontro do veículo e do simulacro usado no roubo, ambos em poder do réu, invertendo-se o ônus da prova, assim como ocorre com o álibi do réu, que a Defesa não provou. 

Embora o acusado negue os fatos nessa audiência, oportunidade em que também negou ter confessado o crime em solo policial, não trouxe prova de nada do que afirmou, ou seja, de que sua esposa teria visto sua prisão, que sua mãe teria mandado ele não assinar nada no DP, e que teria trabalhado o dia todo antes de ir fumar uma maconha na frente de sua casa onde teria sido preso, já que sequer arrolou como sua testemunha a sua mulher, ou a sua mãe, ou seu colega de trabalho. Assim, a negativa de autoria restou completamente divorciada do contexto probatório. E nela, ainda, o réu afasta qualquer confissão extrajudicial, já que nesta audiência ele negou ter confessado o crime perante a autoridade policial, dizendo que foi obrigado a assinar os papéis, agindo assim com desrespeito com o serviço dos agentes públicos, e deslealdade contra os policiais.

Dito isso, taõ pouco há que se falar em desclassificação, já que a vítima reconheceu o réu (fl.12) como sendo o roubador, assim como os policiais afirmaram que era ele quem pilotava o carro roubado, tendo fugido da abordagem, colidido contra o muro, tentado sair de dentro do veículo, sendo detido em poder de um simulacro de arma de fogo usado no roubo, e reconhecido pela vítima, tudo sem prova contrária, até porque o réu nunca alegou estar em poder de qualquer pertence da vítima a poder se falar em desclassificação para o art. 180 do CP, porque segundo ele, só estaria com um cigarro de maconha, consumido.

Por fim, ainda que a vítima não tenha sido ouvida em juízo a confirmar o reconhecimento do réu perante o juiz imparcial, tal prova não é única nem exclusiva a embasar a condenação, pois a pessoa não foi mais localizada. E como visto, as demais provas produzidas, inclusive sob o crivo do contraditório, indicam a autoria delitiva, e não foi feita prova pela Defesa do álibi do réu, sendo seu esse ônus. 

Passa-se, pois, à dosimetria das penas.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito, especialmente o alto valor dos bens, um veículo, que restou avariado/colidido contra um muro, e um aparelho celular, que sequer foi recuperado, assim como não foram a carteira, documentos e cartões bancários, tendo a vítima que arcar com o prejuízo patrimonial de tudo isso, somado ao uso de simulacro de arma de fogo a facilitar a ação delitiva e causar maior intimidação à vítima, quem não teve chance de defesa, fixo em primeira fase, a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa.

Em segunda fase, presente a circunstância agravante da multirreincidência (fls.108 e 109) donde agravo a pena em 1/4 ante o princípio da proporcionalidade, considerando as duas condenações, uma por roubo e outra por tráfico, perfazendo 06 anos e 03 meses de reclusão e 15 dias-multa. Sem circunstâncias atenuantes em favor do acusado, já que ele negou os fatos nessa audiencia oportunidade em que afirmou que não confessou nem no DP nem aos policiais, a indicar que não pretende colaborar com a busca da verdade real, tão pouco se mostrou arrependido, pelo contrário, tentou fazer crer ter sido preso porque os policiais já o conheciam e teriam tirado foto sua dizendo que matara um policial, e que no DP foi obrigado a assinar sem ler os papéis, denegrindo desse modo a imagem dos agentes da lei, sem fazer prova. 

Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição da pena.

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a quantidade da reprimenda, a plurirreincidência do réu, fixo como adequado o regime inicial de seu cumprimento o fechado.

Incabível e insuficiente a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos nos moldes do art. 44 do CP, por ausentes os requisitos legais: o objetivo (porque a pena excede os 4 anos máximos permitidos), e o subjetivo (porque o sentenciado não é primário). E nem se mostra socialmente recomendável a benesse, que tão pouco se aplica à crime praticado com grave ameaça à pessoa, como se deu no caso em tela.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito e sua reincidência, permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão, mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Ora: (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Reconheço a custódia cautelar do Condenado desde a data do fato, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado.  Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral.  
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. 

Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano pois ausente nos autos o valor em pecúnia do montante a ser reparado (conserto do veículo, valor do aparelho celular, valor da segunda via de documentos ) que poderá ser oportunamente tornado líquido perante o Juízo cível competente.  

DECISÃO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra RUBENS DA CRUZ JUNIOR, qualificado à fl. 14 como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal e o faço para condená-lo à pena de 06 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 15 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do fato.
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomendo-o no cárcere em que está.

Sem condenação nas custas processuais ante assistência pela DPE.

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal e certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, e intime-se o réu a paga-la em 10 dias ao FUNPESP.
Comunique-se a vítima conforme prevê o art. 201, §2º do CPP , e oficie-se ao IIRGD e TRE.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 02 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA