1501808-80.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2319066/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON CUSTODIO FAXINA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos
MAYCON CUSTÓDIO FAXINA, vulgo “Faxina”, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501808-80.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501808-80.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2319066/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON CUSTODIO FAXINA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos
MAYCON CUSTÓDIO FAXINA, vulgo “Faxina”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, incisos II, no art. 180 e no art. 311, todos do Código Penal, e no art. 33 da Lei 11.343/06, RICARDO FELIPE DOS SANTOS, vulgo “Dos Bois”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos II, no art. 180 e no art. 311, todos do Código Penal, no art. 33 da Lei nº 11.343/06 e no art. 16, §1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03, e FRANCINE AMARAL ELEUTÉRIO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 180 e no art. 311, ambos do Código Penal, e no art. 33 da Lei 11.343/06, todos c.c. art. 29 do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 21 de novembro de 2021, por volta das 23h30, na Avenida Independência, nº 2684, defronte à “Eurocar”, bairro Cidade Alta, nesta cidade e comarca de Piracicaba, MAYCON e RICARDO, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, para si, uma motocicleta Yamaha/XT 660R, cor preta, placa NSN-3F84 (Piracicaba/SP), pertencente à vítima Matheus de Almeida Souza. 
Consta, também, que, no dia 23 de novembro de 2021, por volta das 17h, na Rua Maria Guilhermina Lopes Fagundes, nº 243, e na Rua Corina Martins dos Santos, nº 45, ambas no bairro Monte Líbano, nesta cidade e comarca de Piracicaba, MAYCON, RICARDO e FRANCINE, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios entre si, guardavam e tinham em depósito, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 22 (vinte e duas) porções de maconha, pesando cerca de 588,6g (quinhentos e oitenta e oito gramas e seis decigramas), 149 (cento e quarenta e nove) “eppendorfs” de cocaína em pó, pesando aproximadamente 37,2g (trinta e sete gramas e dois decigramas), e 144 (cento e quarenta e quatro) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 14,4g (quatorze gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, MAYCON, RICARDO e FRANCINE, previamente combinados e agindo com unidade de desígnios entre si, adulteraram sinal identificador de veículo automotor. 
Consta, outrossim, que, no dia 23 de novembro de 2021, por volta das 17h, na Rua Maria Guilhermina Lopes Fagundes, numerais 243 e 287, ambos no bairro Monte Líbano, nesta cidade e comarca de Piracicaba, MAYCON, RICARDO e FRANCINE, previamente ajustados e agindo em unidade de desígnios entre si, adquiriram e ocultaram, em proveito comum, um bloco de motor da motocicleta Honda/NX-4 Falcon, cor vermelha, placa DHB-3064 (Piracicaba/SP) e uma motocicleta Honda/CB 250F Twister CBS, cor vermelha, placa CJC-4478 (Cerquilho/SP), que sabiam ser produto de crimes.
Consta, por fim, que, no dia 23 de novembro de 2021, por volta das 17h, na Rua Maria Guilhermina Lopes Fagundes, nº 287, bairro Monte Líbano, RICARDO possuía, no interior de sua residência, um revólver, marca Taurus, calibre 32, com numeração suprimida, municiado com oito cartuchos íntegros, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, no dia 21 de novembro de 2021, por volta das 23h30, MAYCON e RICARDO, já imbuídos do propósito de saquear patrimônio alheio, deslocaram-se até a Avenida Independência, nº 2684, utilizando-se de uma motocicleta Honda/NX-4 Falcon, cor preta e laranja, placa DLD-4A65, ocasião em que abordaram a vítima Matheus de Almeida Souza, a qual transitava com a sua motocicleta Yamaha/XT 660R, cor preta, placa NSN-3F84 (Piracicaba/SP) pela sobredita via pública e, mediante grave ameaça exercida com emprego do simulacro de arma de fogo cujo laudo pericial encontra-se a fls. 177/178, anunciaram o roubo, subtraíram o veículo da vítima e deixaram o local tomando rumo ignorado. Ocorre que, no dia 23 de novembro de 2021, policiais militares receberam informações dando conta de que dois indivíduos conhecidos como MAYCON, vulgo “Faxina”, e “Dos Bois”, estariam “desmanchando”, no galpão situado na Rua Maria Guilhermina Lopes Fagundes, nº 243, uma motocicleta “XT” que haviam roubado dias antes. Com o escopo de apurar a veracidade da denúncia, os milicianos se deslocaram até o referido local, onde avistaram o acusado RICARDO defronte ao galpão e procederam à abordagem. Indagado, RICARDO confessou que a motocicleta roubada estava ali sendo modificada. Ato contínuo, os agentes públicos ingressaram no aludido galpão e flagraram o acusado MAYCON pintando a motocicleta “XT” subtraída, a qual já estava com a placa adulterada, qual seja, HTE-3093 (Piracicaba/SP). Ademais, neste local, os policiais abordaram FRANCINE, que prestava auxílio material ao seu amásio RICARDO. Em seguida, duas viaturas policiais se deslocaram até as residências de MAYCON e RICARDO, ao passo uma equipe da “ROCAN” permaneceu na guarda do barracão. Na residência de MAYCON, os agentes da lei apreenderam o simulacro de arma de fogo utilizado no roubo acima mencionado e uma mochila, no interior da qual havia 05 tubos, 15 porções menores e 02 “tijolos” de maconha e uma balança de precisão. A outra equipe policial localizou na residência de RICARDO o revólver supra descrito e suas respectivas munições, que estavam sobre o armário deste acusado, a motocicleta Honda/CB 250F Twister CBS, cor vermelha, placa CJC-4478 (Cerquilho/SP), que ostentava a placa adulterada FNA-8549 (Piracicaba/SP), e a motocicleta Honda/NX Falcon, placa DLS-4A65, utilizada no roubo da motocicleta pertencente à vítima Matheus. Depois disso, os policiais militares que foram até a residência de MAYCON retornaram ao galpão e realizaram minuciosa busca no local, sendo apreendido um bloco de motor da motocicleta Honda/NX-4 Falcon, cor vermelha, placa DHB-3064 (Piracicaba/SP), produto de furto ocorrido no dia 03 de dezembro de 2020, às 20h30, na Avenida Limeira, nº 722, neste município, tendo como vítima Bruno Antonicelle Guedes. Por fim, o acusado RICARDO afirmou aos policiais que havia mais drogas no interior de um caminhão abandonado no barracão em questão. Os milicianos, então diligenciaram no local indicado por este acusado e apreenderam 144 (cento e quarenta e quatro) porções de “crack” e 149 (cento e quarenta e nove) “eppendorfs” de cocaína em pó. 
Os réus foram notificados nos termos do art. 55 e seguintes da Lei nº 11.343/06 (fls. 249, 251 e 273) e apresentaram defesa preliminar (fls. 252/255 e 282/287), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 289/292). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas na denúncia e sete, pela Defesa. Após, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. Anoto, inicialmente, que, não há qualquer impedimento legal para que as investigações criminais tenham origem em denúncia anônima. 
É de se convir que denunciar a prática de crimes, fora do manto do anonimato, é algo que amedronta o homem médio, que, não compactuando com a impunidade, vale-se desse meio para buscar segurança e repressão aos delitos de que tem ciência.
As delações anônimas, aliás, têm contribuído de forma significativa na elucidação de delitos, tanto que o Estado mantém serviço para acolhê-las, o chamado 'disque-denúncia'.  Logo, seria um contrassenso que policiais recebessem informação sobre a prática de crime e, em razão do anonimato sob o qual é feita, quedassem-se inertes. 
É certo que a jurisprudência tem se firmado no sentido de que, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, a denúncia anônima não legitima o ingresso de policiais no domicílio.  
Nesse contexto, o E. Supremo Tribunal Federal, a fim de coibir excessos e arbitrariedade, assentou entendimento segundo o qual o ingresso em residência, sem autorização do morador e sem ordem judicial, para ser lícito, demanda quadro de fundada suspeita de situação de flagrante delito. Logo, os policiais somente podem adentrar em residência se tiverem dados concretos indicativos da ocorrência de um crime, impondo-se controle jurisdicional posterior da diligência para se definir se a ação policial era justificada ou não. 
Confira-se, sobre o tema, o julgado em que assentado o entendimento do Pretório Excelso: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos flagrante delito, desastre ou para prestar socorro a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso” (STF, RE nº 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes). 
Esse mesmo entendimento pode ser aplicado à busca pessoal, face ao que dispõe o art. o art. 240, § 2º, do CPP. 
No caso em tela, como se verá, os policiais esclareceram que, após receberem denúncia anônima dando conta que os indivíduos conhecidos como “Faxina”, e “Dos Bois” estavam em um galpão situado na Rua Maria Guilhermina Lopes Fagundes, nº 243, “desmanchando” a motocicleta “XT” roubada dias antes, surpreenderam RICARDO, vulgo “Dos Bois”, defronte ao imóvel, razão pela qual abordaram o réu e lhe deram ciência da denúncia que pairava contra ele, que confirmou que a motocicleta estava no local sendo modificada.  
Os policiais agiram, portanto, com cautela, fazendo diligências com o objetivo de conferir a verossimilhança da denúncia. 
A abordagem do acusado RICARDO e o consequente ingresso dos policiais no imóvel, onde estavam também FRANCINE e MAYCON, vulgo “Faxina”, bem como em suas residências, não constituiu ação arbitrária. Havia justa causa para a ação, sendo lícitas as provas daí decorrentes. 
Some-se a isso que a mulher do corréu Maycon, ouvida em juízo, informou que autorizou a entrada da equipe na residência dele e os policiais atestaram que a tia do corréu Ricardo autorizou a entrada da equipe na residência em que ele morava, o que não foi infirmado por qualquer elemento de prova. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, não há nulidade a ser proclamada.
2. Procede, em parte, a ação penal. 
2.1. A materialidade do crime de roubo imputado aos corréus MAYCON e RICARDO ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/23, pelo auto de entrega de fls. 146 e pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, MAYCON confessou a prática dos crimes de roubo e de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, e negou a prática do tráfico e da receptação. Disse que, no dia 21 de novembro de 2021, agindo em concurso com Ricardo, roubou a motocicleta “XT” na Avenida Independência. Afirmou que desceu da garupa empunhando uma arma de brinquedo para efetuar o roubo. Asseverou que esse foi o seu primeiro roubo. Narrou que, após a subtração, levaram a moto para o barracão de propriedade de Ricardo, para modificá-la e, depois, utilizá-la normalmente. Disse que não pretendiam vender o veículo. Alegou que nada sabia acerca dos demais objetos localizados no barracão.  Aduziu que não havia drogas na sua casa e que o entorpecente foi forjado pela polícia militar (08/09).
Em juízo, disse que estava na oficina do Ricardo, onde estava a motocicleta XT que roubaram. Asseverou que praticaram o delito porque estavam passando por dificuldades, já que estavam desempregados. Afirmou que saíram para dar uma volta com a Falcon de Ricardo e trombaram com a moto parada com o dono. Então, desceu da moto em que estavam, com o simulacro, e falou que queria a moto. Na sequência, montou na moto e deixou o local. Disse que, posteriormente, levaram a moto roubada para a oficina, guardaram e estavam pintando quando a polícia chegou e os abordou. Declarou que Francine estava junto, mas só estava acompanhando Ricardo e não sabia que a moto era roubada. Alegou que os policiais disseram que queriam a arma, pois já tinham achado a moto, e também que o levariam para sua casa e acabariam com sua vida. Afirmou que eles entraram sem mandado. Disse que sua esposa estava no local, mas não a deixaram acompanhar as buscas. Declarou que não tinha drogas na sua casa e o simulacro estava na casa do Ricardo, não na sua. Aduziu que também não havia drogas no barracão e os policiais forjaram o entorpecente, que apresentaram só na Delegacia. 
RICARDO permaneceu em silêncio por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante (fls. 10/11).
Em juízo, disse que tinha sido mandado embora do trabalho e precisava de dinheiro, assim como Maycon. Então, acabaram praticando o delito. Asseverou que estavam numa motocicleta, que ele conduzia, na A. Independência e viram uma moto parada com um rapaz. Disse que pararam, pegaram a moto usando um simulacro e a levaram para o barracão. Atestou que estava pintando a moto para ser vendida quando chegaram os policiais. Aduziu que tinha deixado escorrer tinta e saiu do barracão com peça na mão, momento que os policiais chegaram e perguntaram da moto, tendo respondido que estava no barracão, onde também estavam sua esposa e Maycon. Afirmou que sua esposa só o acompanhava e não sabia que a moto era ilícita, eis que só tinha falado para ela que iria pintar uma moto. Aduziu que tinha comprado o motor de uma moto e o rapaz que lhe vendeu ficou de levar a nota, mas não levou. Alegou que não sabia que se tratava de produto de furto. Asseverou que o comprou de Murilo, que mora perto de sua casa, por R$ 500,00, havia uns dois meses. Disse que só desconfiou porque estava barato e comprou por isso mesmo, pois ia vender na hora. Alegou que não falou para os policiais que havia droga no barracão. Sustentou que eles queriam arma e só falou que não tinha. Então, eles o ameaçaram e falaram que iriam acabar com sua vida, porque queriam arma, ocasião em que falou que era dever deles procurar. Afirmou que, na sua casa, tinha um revólver calibre 22, municiado. Na minha casa, eu tinha um 22, municiado, sem numeração, em cima do guarda-roupas. Aduziu que o simulacro era seu e estava numa gaveta. Disse que também havia uma Honda Falcon e uma Twister, sendo que uma estava no seu nome e a outra, ainda ia fazer o documento, pois perdido a placa e tinha colocado outra para conduzir. Esclareceu que praticaram o roubo com a Falcon. 
FRANCINE, por sua vez, ouvida na fazer informativa, disse que era amásia de Ricardo e que estava morando com ele havia três meses. Narrou que não tinha conhecimento do envolvimento de Ricardo na prática de crimes. Aduziu que o companheiro trabalhava como mecânico no barracão, que, salvo engano, pertencia à avó dele. Afirmou que foi até o local porquanto Ricardo havia dito que iria pintar uma motocicleta e, como não teria que trabalhar naquele dia, decidiu acompanhá-lo. Asseverou que não sabia da existência de veículos furtados no local. Alegou que a arma de fogo foi encontrada na casa da genitora de Ricardo. Disse que residiam juntos, na sua casa, situada na Avenida Aureliano Fernandes de Araújo Neto (fls. 12/13)
Em juízo, afirmou que morava com Ricardo havia três meses, sendo que ele trabalhava na oficina e ela fazia faxina. Alegou que, no dia dos fatos, não foi trabalhar e o acompanhou até a oficina, pois ele falou que iria pintar uma moto. Asseverou que não perguntou nada, pois Ricardo é mecânico e mexe com motos Atestou que estava na oficina quando os policiais chegaram. Alegou que o policial tirou um saco transparente do colete e falou que ia colocar drogas em todos eles. 
A vítima Matheus, ouvida na fase informativa, declarou que transitava com sua motocicleta pela Av. Independência quando foi abordada por dois indivíduos que estavam numa motocicleta Honda Falcon preta e laranja. Disse que o garupa anunciou o roubo, mostrando uma arma de fogo. Então, desceu da motocicleta e o agente que estava armado assumiu o volante, saindo em disparada (fls. 04).
Em juízo, declarou que estava com seu irmão e pararam a motocicleta na frente da loja “Eurocar” para tirar uma foto de uma Porsche. Então, chegaram dois indivíduos numa moto Falcon laranja e preta, sendo que um deles desceu, sacou uma arma e falou “perdeu, perdeu”. Asseverou que ficou sem reação e até pensou em montar na moto e sair dali, mas ficou paralisado ao ver a arma. Aduziu que o indivíduo que permaneceu na condução da Falcon falou: “vai, vai, pega a moto”. Então, o agente que desceu pegou sua moto e saiu. Informou que, na Delegacia, conseguiu reconhecer ambos os réus, pois, embora estivessem de capacete, viu bem os olhos deles, principalmente do que desceu da Falcon com a arma. Declarou que os policiais lhe disseram que encontraram a moto em razão de uma denúncia, num desmanche. Disse que sua moto era preta e estava sendo pintada de laranja. Acrescentou que acreditava que a arma não era de brinquedo, pois era grande. Por fim, observando os réus presentes em audiência, ao lado de outros dois presos, reconheceu-os como sendo os autores do crime. 
O policial militar Douglas relatou que sua equipe recebeu informação de que dois indivíduos, conhecidos como “Dos Bois” e “Maycon Faxina” teriam roubado uma moto XT 360, usando uma Falcon vermelha e uma arma de fogo, sendo que a Falcon estaria na casa do “Dos Bois” e a XT estaria sendo adulterada em um desmanche de propriedade do “Dos Bois”, na mesma rua da casa. Asseverou que informou à Tenente Juliana sobre a denúncia, fizeram pesquisa nos sistemas da polícia, obtiveram os endereços e fotos dos suspeitos, organizaram as equipes e foram para o local. Esclareceu que combinaram que ele iria com sua equipe até o desmanche, a Tenente Juliana seguiria para a casa do “Dos Bois”, identificado como sendo o corréu Ricardo, e a ROCAM daria apoio na rua de trás, caso os agentes fugissem pulando muros. Afirmou que, defronte ao desmanche, avistou Ricardo, lixando a carenagem de uma motocicleta XT 360 e, ao ver a viatura, ele tentou entrar no desmanche, mas foi abordado na calçada. Asseverou que o desmanche estava com a porta aberta e foi possível ver uma XT 360, nos fundos, parcialmente depenada. Disse que perguntou ao réu se a moto era roubada, pois tinham essa informação, e o réu confirmou. Atestou que, no desmanche, perto da motocicleta, estava a amásia dele, Francine, e, nos fundos, estava o Maycon, pintando as carenagens da XT 360 com um compressor, de cor laranja, enquanto a cor original era preta. Relatou que deram ciência a eles da denúncia de que eles teriam roubado a moto, tendo Maycon afirmado que a arma estava na casa dele, mas era um simulacro. Afirmou que ele foi colocado na viatura e foram até a casa dele, perto do local. Ali, fizeram contato com a esposa do Maycon, que autorizou a entrada da equipe e acompanhou as buscas. Atestou que, em cima do guarda-roupas, em local informado pelo próprio acusado, encontraram o simulacro. No guarda-roupas, na parte do réu, encontraram uma balança de precisão e uma quantia de maconha, sendo dois pequenos tijolos, cinco porções em tubo plástico e quinze embaladas em plástico “zip lock”. Então, voltaram para o local do desmanche, onde a ROCAM havia permanecido. Afirmou que perguntaram ao Ricardo se a Falcon usada no roubo estava na casa dele, conforme denúncia que receberam, e ele falou que estava. Na casa do réu, foi encontrada uma moto vermelha, bem semelhante à usada no roubo, uma Twister com placa adulterada e um revólver, mas foi a equipe da Tenente que esteve no local. Disse que, no desmanche, encontraram várias peças de motos, tanques, chassi com numeração suprimida, placas cortadas pela metade. Disse que um motor estava com numeração intacta e constou ser de uma Honda Falcon produto de furto. Disse que a XT também estava com a placa adulterada e, pesquisando pelo chassi, verificaram que era a motocicleta produto de roubo. Informou que perguntaram se havia mais algo de ilícito no desmanche e pediu para um policial acionar canil, tendo o Ricardo afirmado que, na cabine de um caminhão que estava no local, havia mais drogas e encontraram 149 pinos cocaína e 144 pedras de “crack”. Esclareceu que ambos os réus admitiram a prática do roubo da moto, dizendo que usaram arma de brinquedo. Disse que Ricardo admitiu a propriedade da droga encontrada no desmanche, mas não chegou a perguntar a ele a destinação, dada a quantidade. Aduziu que Maycon não falou nada sobre a droga encontrada na casa dele. Acrescentou que Francine falou que sabia do envolvimento do amásio na prática de crimes, mas não concordava e já tinha orientado o companheiro a se afastar daquela vida. 
A policial Juliana asseverou que sua equipe foi para a casa do corréu Ricardo, onde fez contato com a tia dele, Janaína, que autorizou a entrada da equipe na residência. Atestou que localizaram a motocicleta Falcon usada na prática do roubo da XT e uma moto Twister com placa adulterada. Disse que, no quarto do réu, encontraram um revólver calibre 32 com oito munições intactas. 
Dienifer, esposa do corréu Maycon, afirmou que estava na sua casa quando os policiais chegaram com Maycon, que permaneceu na viatura. Atestou que não havia drogas na casa, pois, nem ela, nem Maycon, mexem com isso. Esclareceu que, quando chegaram, os policiais perguntaram o que ela era do Maycon e perguntaram se podiam entrar para dar uma olhada, o que ela autorizou. Disse que eles entraram, fizeram a busca, o que acompanhou. Depois, enquanto ficou na casa de cima, os policiais voltaram à sua casa e continuaram a busca sozinhos, vindo a alegar que encontraram drogas. Alegou que os policiais não falaram que acharam arma ou simulacro, só disseram que seu marido estava preso por drogas. Informou que, na época dos fatos, Maycon fazia bicos de servente e estavam passando dificuldades, pois só ela trabalhava. Aduziu que os policiais lhe falaram que abordaram o réu na oficina, não sabendo dizer o que ele estava fazendo ali. 
Já as testemunhas Raquel, Michele, Agatha e Guilherme nada esclareceram sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social dos acusados. 
De rigor, enfim, a condenação dos réus MAYCON e RICARDO pela prática do crime de roubo.
Ora, eles foram flagrados pelos policiais militares no galpão de propriedade de Ricardo, em poder da motocicleta subtraída, foram reconhecidos pela vítima e confessaram a prática do delito. Ademais, tanto o simulacro de arma de fogo como a motocicleta NX Falcon utilizados na prática do crime foram localizadas na residência deles (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20/23 e laudo de fls. 177/178). 
2.2. No que concerne ao crime previsto no artigo 311, caput, do Código Penal, reputo atípica a conduta imputada aos acusados.
O laudo pericial de fls. 183/196 atestou que o veículo Yamaha XT 660R, cor preta, ano 2010, chassi 9C6KM0030A0013413, apreendido em poder dos réus, teve a sua placa adulterada de NSN3F84 para HTE3O93.
Porém, conforme anota o Des. Fernando Torres Garcia, no voto proferido quando do julgamento da Apelação n. 0042295-79.2011.8.26.0224, em 06.12.12, “consoante a exposição de motivos da Lei nº 9.426/96, que deu nova redação ao artigo 311, do Código Penal, o escopo do legislador, com a criação do tipo penal ora em comento, foi o de coibir a adulteração ou remarcação de chassi ou sinal identificador de automóvel, de seu componente ou equipamento, visando o combate a crimes de roubo, furto e receptação desses automotores, assim como obstar a atividade de desmanche e transporte dos mesmos para outras regiões do país, e até para o exterior. Igualmente, visou atacar o comércio ilícito de peças e componentes de veículo anteriormente subtraídos”
Esse delito tem como objeto jurídico a fé pública, voltando-se para o interesse do Estado à proteção da propriedade e da segurança no registro de automóveis.
Na hipótese em tela, a individualização do veículo não foi prejudicada, pois ainda era possível verificar a sua verdadeira origem e identidade pelo número do chassi.
Assim, conclui-se que a alteração das placas do veículo mediante o emprego de tinta, fita adesiva ou qualquer outro meio, bem como a sua troca, não configura o crime previsto no artigo 311 do Código Penal, mas tão somente infração administrativa. Nesse sentido: Apelação nº 0000831-95.2004.8.26.0523, Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, j. 23.10.12, e Apelação nº 0001304-36.2007.8.26.0116, Rel. Des. Wilson Barreira, j. 27.09.12.
2.3. No que tange ao delito de receptação, observo que não ficou comprovada a origem ilícita da motocicleta Honda/CB 250F Twister CBS, cor vermelha, placa CJC-4478 (Cerquilho/SP), eis que a Delegacia de Polícia certificou que, feita consulta, não foi constatada qualquer restrição quanto a ser produto de ilícito (fls. 171).
Ficou demonstrada, porém, a origem ilícita do bloco de motor da motocicleta Honda/NX-4 Falcon, cor vermelha, placa DHB-3064 (Piracicaba/SP).
Com efeito, o boletim de ocorrência de fls. 175/176 atesta o furto da motocicleta Honda/NX-4 Falcon, cor vermelha, placa DHB-3064 (Piracicaba/SP), ocorrido no dia 03 de dezembro de 2020, às 20h30, na Avenida Limeira, nº 722, neste município de Piracicaba. 
E não há dúvidas de que o corréu RICARDO recebeu o bloco de motor, em proveito próprio, eis que foi encontrado em sua oficina. 
Resta saber se ele conhecia ou não a procedência criminosa da coisa, fato indispensável para a configuração do tipo descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal. 
Conforme já decidiu o E. Tribunal de Alçada Criminal, “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JUTACRIM 96/240).
Nesse mesmo sentido o seguinte julgado: “Tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (JUTACRIM 83/242).
No caso dos autos, não há como negar que o réu conhecia a procedência ilícita da coisa. Vejamos.
O réu se manteve em silêncio na fase policial e, em juízo, embora afirmando que não sabia que o motor era furtado, disse que desconfiou, porque estava barato, e comprou por isso mesmo, posto que o venderia. 
Na receptação dolosa, a apreensão da coisa de origem ilícita em poder do agente, gera contra ele presunção de sua responsabilidade, competindo-lhe apresentar justificativa verossímil e inequívoca para afastá-la. 
No caso dos autos, o réu não apresentou qualquer elemento capaz de respaldar suas alegações, não identificou adequadamente de quem adquiriu os bem, nem em que circunstâncias o fez, e não juntou documento comprobatório da origem lícita. 
Ademais, tem-se que trabalhava em oficina mecânica, de forma que poderia certificar-se da origem dos veículos e peças que adquire ou recebe 
Há, enfim, elementos concludentes e seguros que conduzem à certeza de que o réu era conhecedor da origem criminosa da res que portava, sendo descabia a desclassificação para a modalidade culposa.
A propósito do tema vale citar trecho do julgamento da Ap. 1.012.873-6, 11a. Câm., de que foi relator o Juiz Renato Nalini:
“Exigir-se elemento probatório mais vistoso do dolo do receptador, equivale a deixar sem cobra essa cômoda situação daqueles que, por cupidez, aceitam os ganhos da ilicitude e nada respondem perante a Justiça (...). O dolo, na receptação, deriva de uma série de circunstâncias, nunca existindo prova explícita, ressalvada a hipótese de confissão integral do receptador. Este é o último elo na cadeia da criminalidade contra o patrimônio (...). Resta invulnerável, imune à responsabilização, diante da dificuldade na apuração de sua intenção criminosa (...)”.
Impõe-se, assim, a condenação do réu, nos termos da denúncia.
Convém lembrar, por fim, que a receptação é punível, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa.
No que tange ao corréu MAYCON, porém, não há elementos de prova suficientes a indicar que, de alguma forma, teve a posse do bem – o bloco de motor foi encontrado na oficina de RICARDO, na qual MAYCON estava pintando a motocicleta produto do roubo por ambos praticado - ou aderiu à conduta de RICARDO, impondo-se sua absolvição. 
2.4. Quanto ao delito de posse de arma de fogo imputado ao corréu RICARDO, a materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/23, pela fotografia de fls. 24 e pelo laudo de fls. 348/350, que atestou a eficácia ofensiva do revólver marca “Taurus”, calibre .32, bem como supressão de sua numeração, e que os cartuchos apreendidos estavam aptos a disparo em arma de fogo.
A autoria também é certa, porquanto os policiais atestaram que a arma foi apreendida na residência do corréu RICARDO, que confessou a posse.
O crime está, enfim, configurado, pois, tratando-se de delito de mera conduta, é irrelevante a intenção do agente, bastando para a caracterização do crime, que ele possua, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, arma de fogo.
Consigno, para constar, que a perícia atestou a supressão dos números identificadores da arma, de modo que, nesse estado, a arma de uso permitido se equipara a de uso restrito, subsumindo-se ao tipo do art. 16, IV, da Lei n. 10.826/03. Confira-se, sobre o tema, o julgado do E. Tribunal de Justiça: Apelação nº 0078571-49.2011.8.26.0050.
2.5. A materialidade do crime de tráfico ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/23, pela fotografia de fls. 24 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 179/182, que atestou que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína. 
A autoria também ficou provada no que tange aos réus MAYCON e RICARDO.
Com efeito, como antes anotado, os policiais atestaram que localizaram 144 porções de “crack” e 149 “eppendorfs” de cocaína em pó escondidos no interior de um caminhão estacionado dentro da oficina do corréu RICARDO, bem como uma mochila contendo 05 tubos, 15 porções menores e 02 “tijolos” de maconha e uma balança de precisão na residência do corréu MAYCON, o que não foi infirmado por nenhum elemento de prova. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, sequer é razoável supor que policiais transitariam com tamanha quantidade de entorpecentes para imputar falsamente sua posse a pessoas que soubessem inocentes e que já estavam sendo presas por outros delitos.
É certo que a companheira do corréu MAYCON procurou respaldar sua versão, dizendo que, em sua residência, na foi encontrado pelos policiais.
Porém, suas declarações devem ser recebidas com a máxima reserva, porquanto, em sendo companheira do réu, tem evidente propósito de beneficiá-lo e, bem por isso, sequer presta compromisso de dizer a verdade. 
Prosseguindo, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos e a forma como estavam acondicionados, aliados à apreensão de petrecho comumente utilizado para a pesagem das drogas para venda, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito o seguinte precedente: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação dos réus como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente.
2.6. À corré FRANCINE foi imputada a prática dos crimes de tráfico, adulteração de sinal identificador de veículo e receptação.
Pesa contra ela apenas o fato de estar no barracão onde funcionava a oficina do corréu RICARDO, seu companheiro, onde foram encontradas a motocicleta roubada e com a placa adulterada, além de motor produto de roubo e entorpecentes. 
Porém, como bem observou a d. representante do Ministério Público, os elementos de prova coligidos aos autos não permitem concluir que ela tinha ciência da origem espúria dos bens ou que, de algum modo, tenha concorrido para a prática desses delitos, impondo-se sua absolvição. 
3. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
MAYCON CUSTODIO FAXINA
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que MAYCON é reincidente, inclusive específico (autos nº 0009412-04.2016 da 3ª Vara local – fls. 210/212). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base do crime de roubo em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, no valor mínimo legal, e a pena de tráfico de drogas em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência. Porém, o réu confessou a prática do crime de roubo, razão pela qual, reputando equivalentes as circunstâncias agravante e atenuante, mantenho a pena-base relativa a esse delito. De outra banda, aplico o aumento de um sexto no que tange ao crime de tráfico de entorpecentes, resultando cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Na terceira fase de fixação da pena, em razão do concurso de agentes, aumento a pena do crime de roubo em um terço, resultando cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. 
Inexistem outras causas de aumento e, por ser reincidente, não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Somando-se as penas, na forma do art. 69 do Código Penal, resultam onze anos e dois meses de reclusão e quinhentos e noventa e seis dias-multa.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência, que é, inclusive, específica e da quantidade de pena.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
RICARDO FELIPE DOS SANTOS
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que RICARDO ostenta maus antecedentes (autos nº 0030537-38.2010 da 1ª Vara Criminal local - fls. 218/220). Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base do crime de roubo em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa, a pena do crime de receptação em um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa, a pena de tráfico de drogas em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa e a pena da posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida em três anos e seis meses de reclusão e onze dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência (autos nº 1502436-96.2019 da 3ª Vara Criminal local e 0014719-65.2018 da Vara de Juizado Especial Cível e Criminal local – fls. 218/220). De outro lado, o réu confessou a prática dos crimes de roubo e posse de arma. Assim, reputando equivalentes as circunstâncias agravante e atenuante, mantenho a pena-base desses delitos. No tocante aos crimes de receptação e tráfico, aplico o aumento de um sexto, resultando um ano, quatro meses e dez dias de reclusão e doze dias-multa e seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa, respectivamente.
Na terceira fase de fixação da pena, em razão do concurso de agentes, aumento a pena do crime de roubo em um terço, totalizando seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa. 
Inexistem outras causas de aumento da pena. De outro lado, não faz jus o réu à redução da pena, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, dada a reincidência.  
Somando-se as penas, na forma do art. 69 do Código Penal, resultam dezessete anos, dez meses e 20 dias de reclusão e setecentos e dezessete dias-multa.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, dada a quantidade da pena e a reincidência. 
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
4. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
4.1. condenar MAYCON CUSTÓDIO FAXINA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2º, incisos II, do Código Penal e no art. 33 da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, à pena de onze anos e dois meses de reclusão e quinhentos e noventa e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade, absolvendo-o da imputação referente à prática do delito tipificado no art. 180 do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, e no art. 311 do Código Penal, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal;
4.2. condenar RICARDO FELIPE DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2º, incisos II, no art. 180, ambos do Código Penal, no art. 33 da Lei nº 11.343/06 e no art. 16, §1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69, do Código de Processo Penal, à pena de dezessete anos, dez meses e 20 dias de reclusão e setecentos e dezessete dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade, absolvendo da imputação referente ao art. 311 do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal;
4.3. e absolver FRANCINE AMARAL ELEUTÉRIO, qualificada nos autos, da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Recomendem-se os réus MAYCON e RICARDO nos estabelecimentos penais em que se encontram recolhidos. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
P.I.C.
Piracicaba, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA