1501755-25.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marco Antônio Costa Neves Buchala
Comarca: Potirendaba
Foro: Foro de Potirendaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... pelo acusado. 

São figuras equiparadas ao tráfico de drogas a conduta de fornecedor, seja a título gratuito ou oneroso, de entorpecentes para outras pessoas, a fim de consumir drogas. A incriminação também está voltada ao combate à divulgação e disseminação do uso de drogas. De rigor, à vista disso tudo, a condenação pela prática do delito de tráfico ilícito de drogas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Potirendaba
Foro de Potirendaba
Vara Única
Rua Pedro Siqueira, 1.042, Potirendaba - SP - cep 15105-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501755-25.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501755-25.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO GARÇONE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antônio Costa Neves Buchala


Vistos.

RODRIGO GARÇONE, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343. Isso porque, segundo consta na denúncia, no dia 26/11/2021, durante o dia, o Policial Militar Teixeira observou que em um dos bancos da praça do Jardim do Bosque II, local de recreação infantil, havia três indivíduos em atitude suspeita e um deles aparentava estar repassando um cigarro de maconha para o outro e levantava-se e deslocava-se até um veículo estacionado a 30 metros do banco onde estavam sentados. Foi realizada a abordagem e encontrado com Rodrigo um cigarro aparentando ser de maconha e um aparelho celular. No veículo foram encontradas 28 porções de maconha dentro do porta luvas e 02 porções de maconha dentro de uma touca no banco traseiro. Na Delegacia, Rodrigo confirmou que adquiriu a droga na cidade de São José do Rio Preto, na Vila Toninho, e pagou R$ 700,00 por ela; que fragmentou-a e embalou-a, e que já teria vendido duas porções, pelo valor de R$ 10,00 cada uma. Que a droga apreendida com Rodrigo destinava-se ao tráfico ilegal de entorpecentes, tendo em vista sua natureza, quantidade, forma de acondicionamento e às condições em que se desenvolveu a ação criminosa, às circunstâncias da prisão e à conduta do agente. Laudo de constatação provisória (fls. 26) restou positivo para Cannabis Sativa L (maconha). 
O denunciado foi notificado (fls. 84) e apresentou defesa preliminar, através de Defensor constituído (fls. 89/94). Alegou que a droga encontrada em sua posse era para consumo próprio e que nunca participou de traficância. Ao final, requereu a absolvição e a liberação do veículo e aparelho celular apreendidos.
A denúncia foi recebida e designada audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram inquiridas 03 testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela defesa (fls. 140/141).  
Declarada encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais: o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, destacando que réu é primário, com referência ao art 33 § 4º, da Lei n° 11.343, não havendo qualquer oposição a fixação do regime inicial aberto, ou conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. A Defesa, por sua vez, requereu a aplicação da atenuante da confissão; ressaltou os bons antecedentes do réu e o fato de ser ele menor de 21 anos de idade, art. 33 § 4º,da Lei n° 11.343, também requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado e o cumprimento da pena no regime inicial, ou conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Reiterou o pedido de liberação do veículo e aparelho celular apreendidos.

É o relatório.
DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. Os elementos são seguros e convictos acerca da materialidade delitiva. Vejamos. Auto de Prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência (fls.03/05), autos de exibição e apreensão (fls.16;17), exame químico-toxicológico (fls. 78/80), além da prova oral produzida , dentre outros indicativos. 

A autoria, por sua vez, é inconteste.  Interrogado em juízo, o acusado admite a propriedade da droga, alegando que a droga era para seu consumo pessoal e também para venda. Falou que a droga era comercializada e que precisa de dinheiro para pagar a prestação de seu carro. Informou também que o aparelho celular era dele e usado para receber as mensagens dos usuários que queriam o entorpecente.

As explicações fornecidas pelo acusado, em seu interrogatório judicial, exprimem com clareza e objetividade, a sua conduta de traficante aliada a possibilidade de também consumir de drogas. Cumpre esclarecer que a conduta do traficante pode se mesclar a condição de usuário de drogas. Mas, as características que norteiam os fatos é que determinam sua tipificação. 

A testemunha ouvidas em audiência : Jorge Augusto de Carvalho Teixeira e Otávio Nunes Cidão (fls. 140/141), confirmaram na totalidade os fatos descritos na denúncia. Ambas as testemunhas , policiais militares, fizeram a abordagem do acusado e encontraram a expressiva quantidade de drogas dentro do carro dele. Alegaram que o próprio acusado assumiu a propriedade das drogas e também o fato de comercializar entorpecentes na cidade.

As provas, portanto, indicam traços característicos do nefasto comércio de drogas que estava sendo desempenhado pelo acusado, tendo sido surpreendido em flagrante delito na posse de entorpecentes, em condições fáticas indicativas de que se tratava traficância. 

A corroborar os enlaços probatórios temos os depoimentos policiais que exprimem segurança e certeza quanto a dinâmica dos acontecimentos, com descrições objetivas quanto a natureza da diligência policial, sendo que nenhuma suspeita se levantou contra a palavra dos policiais civis. Portanto, o fato é típico, antijurídico e culpável, subsumindo-se a prática do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei de Drogas. 

Pois bem. Analiso a desclassificação da conduta para o tipo penal previsto no art. 28 da Lei de Drogas. A conduta do traficante quando se mescla a condição de usuário de entorpecentes, em nada influência a tipificação delituosa. Inviável, nessa esteira, o acolhimento da pretensão defensiva de desclassificação do tipo penal em questão para o delito de porte ou posse de drogas destinadas ao consumo próprio. Até mesmo porque, é comum a dedicação a venda de drogas para sustentar o vício. Em se tratando de tipicidade subjetiva, embora o "nomem iuris" seja tráfico e este signifique comércio, não se exige expressamente que a conduta se destine à venda ou ao lucro, bastando a consciência e a vontade de realizar um dos elementos do tipo penal. 

A realidade fática-probatória indica a intenção de traficância pelo fato da polícia ter recebido denúncias anônimas da traficância praticada pelo acusado. 

São figuras equiparadas ao tráfico de drogas a conduta de fornecedor, seja a título gratuito ou oneroso, de entorpecentes para outras pessoas, a fim de consumir drogas. A incriminação também está voltada ao combate à divulgação e disseminação do uso de drogas. De rigor, à vista disso tudo, a condenação pela prática do delito de tráfico ilícito de drogas. 

Passo, então, a dosimetria. Atento ao princípio da individualização, observado o critério trifásico disposto no art. 68, do Código Penal e as diretrizes previstas no art. 59, do Código Penal. Na primeira fase, oportuno aplicar a Súmula 444, do STJ, a saber: "É vedada a utilização de inquéritos e ações penais em curso para agravar a pena-base". Por aqui, define-se antecedentes apenas como condenações criminais com trânsito em julgado não aptas a gerar reincidência. Esse assunto é Tema nº 129, de Repercussão Geral no STF, sendo apreciado pelo julgamento do RE nº 591054, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe 26.02.2015. O acusado Rodrgio é tecnicamente primário. Na primeira fase, fixa-se a pena-base nos patamares mínimos, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, acrescidos do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão parcial espontânea e a menoridade de 21 anos.  Essa a orientação delineada pela Súmula nº 545, do Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: "'Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art.65, III, d, do Código Penal". A pena aplicada é mantida inalterada (Súmula 231 do CSTJ). Na terceira fase, vejo presente a causa especial de diminuição, conforme regra do art. 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas. Estão presentes os pressupostos: a) primariedade; b) ausência de antecedentes; c) não dedicação a atividades criminosas; d) não integração de organização criminosa. Reduz-se as penas em 2/3 (dois terços), resultando no montante final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Em relação ao valor unitário da multa, a teor do art. 49, § 1º, do CP, entendo pela aplicação de 1/30 do salário mínimo, pois não há dados precisos sobre a situação econômica do sentenciado. 

A FIXAÇÃO DO REGIME PRISIONAL O SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, em julgamento do HC 118.533, de relatoria da Ministra Cármen Lucia, publicado no DJe de 19.09.2016, firmou o entendimento de que o tráfico “privilegiado” do art. 33, §4º, da Lei de Drogas não é crime hediondo. Segundo jurisprudência dos tribunais superiores, porém, é possível a aplicação do regime inicial diferente do aberto, se as circunstâncias concretas no caso indicarem que outro regime gravoso seja o mais adequado. No caso em apreço, verifico que não há justa motivação para adoção do regime prisional intermediário ou fechado, pois a quantidade de drogas não se mostrou exagerada. As circunstâncias do art. 59 do CP foram consideradas favoráveis. Os detalhes da investida criminosa também não apontam considerações negativas anormais, que tivesse o condão de torná-la mais gravosa do que normalmente se vê em situações dessa natureza. 

Adoto, por tais motivos, o REGIME PRISIONAL INICIAL ABERTO. A redação do art. 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas veda a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Todavia, em julgamento pelo Plenário do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL foi declarada inconstitucionalidade dessa restrição (HC nº 97.256). E o SENADO FEDERAL suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritiva de direitos “, por meio da Resolução nº 5 de 2012. 

Embora tenhamos respeitáveis precedentes jurisprudenciais favoráveis a aplicação das penas restritivas de direitos, atento as circunstâncias fáticas que indicam a dedicação criminosa do acusado ao comércio de drogas com maior habitualidade, o que fazer crer ter sido adotado por ele esse modo de vida e o meio de sobrevivência em nossa sociedade, até mesmo porque, não se comprovou qualquer atividade laborativa de sua alçada. Há que se considerar ainda que a distribuição de drogas em cidades pacatas do interior paulista, em que a população vive tranquila, muito distante dos problemas das grandes cidades, sem a mínima proteção de segurança pública, pois não há sequer departamentos policiais empenhados e especializados no combate ao “narcotráfico”, mostra-se muito censurável a conduta do acusado, sendo impróprio e insuficiente para a prevenção e repressão da disseminação de drogas o aludido benefício. Com arrimo no art. 44, inciso III, parte final, do CP, prevalece no caso em apreço a conclusão de que a substituição é insuficiente. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar RODRIGO GARÇONE ,  já qualificado nos autos ,  às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, assim como pagamento de 166 (cento e sessenta e seis ) dias-multa, no teto mínimo, por incurso no art. 33, parágrafo 4,  da Lei n° 11.343/2006. 

O sentenciado respondeu aos atos e termos da presente ação penal em liberdade, sendo-lhe permissível apelar na mesma condição processual. 

Expeça-se carta de guia provisória ou definitiva, conforme o caso. Após, o trânsito em julgado, em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunique-se a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. E expeça-se mandado de prisão no regime aberto.

Declaro a perda do aparelho celular apreendido em favor da União conforme dispõe o art. 63 da Lei de Drogas (redação conferida pela Lei nº 13886/2019). 

Custas são devidas, conforme dispõem os arts. 804 e 805 do CPP, contudo face a sua hipossuficiência financeira, permitindo-lhe ser agraciado pela assistência judiciária. Fica, então, suspenso o ônus (art. 98, parágrafo 3º, do CPC). 

Oportunamente , arquivem-se os autos , observadas as cautelas de praxe.

P.I.C

Potirendaba, 23 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA