1501894-65.2021.8.26.0562
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELSON PEREIRA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.



ELSON PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 22 de abril de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501894-65.2021.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501894-65.2021.8.26.0562   -  Controle nº 385/21
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELSON PEREIRA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.



ELSON PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 22 de abril de 2021, por volta das 4h, na Travessa São Jorge n.º 48, neste município e comarca, para fins de comércio, trazia consigo 25 (vinte e cinco) porções da erva cannabis sativa L (maconha), 20 (vinte) porções de cocaína e 32 (trinta e duas) pedras de crack, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Diz a denúncia que, em circunstância não esclarecidas, o acusado obteve as drogas para vender. No dia do crime, o réu caminhava pela via pública e levava as drogas no interior de uma sacola. Isso chamou a atenção dos policiais que estavam em patrulhamento. Ao notar a presença dos policiais, o acusado arremessou a sacola para dentro de um barraco de madeira. O réu foi abordado e revistado. Nada tinha com ele nesse momento, mas os policiais encontraram a sacola com as drogas.

Diz, por fim, que a finalidade de vender as drogas ficou evidenciada pelas seguintes circunstâncias: 1) A atitude ostentada pelo acusado ao avistar a aproximação de policiais. 2) O encontro de quantidade significativa de três drogas distintas. 3) A apreensão de dinheiro em notas trocadas no interior da sacola que continha as drogas. As drogas estavam divididas em porções individuais (pp. 26/27). 
Notificado o réu (p. 38), a Defesa ofereceu a defesa prévia de p. 42. Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 45/46), citando-se o acusado (p. 63). 
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes (pp. 70/71). Prejudicado o interrogatório, à vista da ausência do acusado, apesar de intimado pelo oficial de justiça, sendo declarado revel (pp. 83/84).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pugnou pela não concessão da causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4°, da Lei n.º 11.343/06 (gravação audiovisual, pp. 83/84).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, requereu a absolvição por insuficiência probatória, alegando que o acusado negou a prática do tráfico de drogas quando ouvido na delegacia e a autoridade policial não se sentiu segura em confirmar a legalidade da prisão em flagrante. Ainda, argumentou que os depoimentos dos policiais apresentam várias inconsistências. Subsidiariamente, pretendeu a aplicação da pena-base no mínimo legal e o reconhecimento do tráfico privilegiado com a respectiva diminuição em dois terços. Ademais, pleiteou a fixação de regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual, pp. 83/84).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (p. 8), pelo auto de exibição e apreensão (p. 9) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 13/15).
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Em sede policial, o acusado declarou que é usuário de maconha há muitos anos, mas nunca se envolveu com tráfico de drogas nem qualquer outro crime. Na data dos fatos, por volta de três horas da manhã, voltava da casa de sua ex-esposa na Zona Noroeste. Relatou que, antes de ir para casa, decidiu comprar um cigarro de maconha para fumar e parou no local conhecido como Malvina, onde ficam vendedores de drogas. Comprou um cigarro de maconha por cinco reais, que era o único dinheiro que possuía, e foi até sua casa fumando para buscar seu carregador. Contou que voltou caminhando, enquanto fumava o entorpecente, e foi ao trailer de lanches de seu tio, situado na mesma rua em que comprou a droga, poucos metros adiante. Afirmou que o trailer estava fechado, mas há uma tomada do lado de fora, local em que deixou seu celular carregando enquanto terminava de consumir seu cigarro. Mencionou que, no momento que estava tirando o carregador da tomada para voltar para casa, viu a viatura da Polícia Militar se aproximando. Na abordagem, informou que estava terminando de carregar seu celular, e nada mencionou sobre ter feito uso de maconha. Declarou ter visto um rapaz correndo no momento que a Polícia Militar se aproximou, mas não passou essa informação aos policiais quando lhe perguntaram, por receio de retaliações, tendo em vista que é morador da favela. Os policiais mandaram ficar de joelhos enquanto vasculhavam as imediações, momento em que encontraram uma sacola que continha drogas em seu interior. Negou a propriedade das drogas apreendidas (p. 7).
Em juízo, preferiu a revelia, declarando-se prejudicado o interrogatório (p. 83). 
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Alysson de Albuquerque Baptista, policial militar, disse que o tempo estava chuvoso e, durante o patrulhamento, adentraram na Travessa São Jorge e avistaram o réu sozinho e no meio da rua. Ao se aproximarem, verificaram que o acusado estava com o celular na mão. Quando ele percebeu a viatura se aproximando foi para perto de uma barraca e se desfez de uma sacola que trazia consigo, motivo pelo qual efetuaram a abordagem. Relatou que, após a identificação do réu, realizaram busca nas imediações. Assim, encontraram a sacola com os entorpecentes apresentados à autoridade policial. Expôs que, indagado por eles sobre a sacola, o réu disse que não lhe pertencia, mencionando que havia outro indivíduo no local. Todavia, a equipe não viu mais ninguém ali. Mencionou que o acusado informou que estava apenas tomando conta da barraca de seu tio, cujo nome ele não soube fornecer. Posteriormente, pediram apoio ao CGP-4, isto é, sargento e comandante, e conduziram o réu à delegacia. Disse que as drogas consistiam em maconha, pinos de cocaína, skank e pedras de crack. Não soube precisar a quantidade específica das drogas, mas estimou que havia entre sete e oito porções de cada substância. Informou não ter percebido indício de que o acusado estivesse ali para fazer uso de entorpecentes, tratando-se de local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Declarou que o dinheiro apreendido, cerca de vinte a trinta reais, estava dentro da sacola. Afirmou ter certeza de que a sacola encontrada e apreendida é a mesma arremessada pelo réu, pois ele apenas teve tempo de se aproximar da barraca, desfazer-se da sacola e continuar a falar no celular de costas para a viatura. Contou que era uma barraca de madeira que estava aberta nas laterais, que servia para se proteger da chuva. O réu estava em meio à Travessa São Jorge, que é extensa em comprimento, mas não em largura. No local em que o acusado estava havia a possibilidade de passar, concomitantemente, um carro e uma moto. Há um muro onde ficam encostadas as barracas e, do outro lado, estão as moradias. Expôs não se recordar se o réu informou que morava nas redondezas, tendo ele afirmado que a barraca pertencia ao tio. Esclareceu que o réu estava a um metro ou um metro e meio de distância da barraca, foi até ela e se desfez da sacola. Ele estava de lado para a viatura. Mencionou que só conseguiram observá-lo na parte do ombro e braços perto do peito, porém, quando o acusado os viu, ele rapidamente se aproximou da barraca e se desfez da sacola, permanecendo apoiado na barraca. O acusado arremessou a sacola na parte de dentro da barraca. A sacola foi encontrada no chão. Relatou que havia um celular e um carregador ligado na barraca. Explicou que, nos pontos de venda de drogas, há fios e tomadas para carregarem aparelhos celulares. Já havia observado aquela barraca antes destes fatos, em razão de ser um ponto estratégico, em que utilizam celular para avisar sobre a chegada de viaturas. Ademais, naquele ponto, há diversos becos e vielas, que facilitam a fuga dos criminosos. Esclareceu não se recordar de ter visto o réu anteriormente naquele lugar. Não soube dizer o porquê de réu não constar como indiciado quando da lavratura do boletim de ocorrência na delegacia (pp. 85/93).
João Carlos Souza Sena, policial militar, disse que estavam em um patrulhamento pela Travessa São Jorge, um local conhecido como ponto de venda de drogas. Ao adentrarem na localidade, avistaram o acusado à distância de cento e cinquenta metros. Aproximaram-se dele diante da atitude suspeita, pois era madrugada. Relatou que, ao visualizarem o réu arremessando uma sacola para dentro da barraca, aproximaram-se e realizaram a abordagem. Nada encontraram na revista pessoal. Porém, quando averiguaram as proximidades, encontraram a sacola contendo os entorpecentes – maconha, cocaína, pedras de crack –  além de vinte e três reais e cinquenta centavos em dinheiro. Indagado sobre os fatos, o réu afirmou que as drogas não lhe pertenciam. Ele também informou que apenas carregava o celular na barraca de seu tio. Referiu que eram vinte e cinco porções de maconha, vinte pinos de cocaína e trinta e duas pedras de crack. Mencionou que já conhecia o local e que costuma ocorrer tráfico de drogas naquela barraca. Esclareceu que o acusado estava no meio da travessa, lateralmente, e quando viu a viatura policial ele deu um passo para frente e arremessou a sacola para dentro da barraca próxima. Expôs que o réu estava de costas para a viatura, debruçado na barraca utilizando o celular. Não sabe o motivo de o acusado ser qualificado pela autoridade policial como investigado (pp. 94/100).
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar a absolvição.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula em seus relatos. Ao revés, esclareceram que a abordagem foi decorrente de patrulhamento que realizavam, durante a madrugada, em local conhecido como ponto de comércio ilícito de drogas, fundada a suspeita que ali surgiu porque o réu, após perceber a aproximação da viatura policial, dirigiu-se rapidamente até uma barraca próxima e arremessou para dentro dela a sacola que trazia nas mãos.
Na revista pessoal, nada ilícito encontraram com ele. Todavia, ao realizarem buscas pelo local, encontraram a sacola arremessada pelo réu e que continha os entorpecentes (crack, cocaína e maconha), além de R$ 23,50 em dinheiro. 
Também encontraram um celular e seu carregador ligado em um ponto de tomada na barraca, a qual é local estratégico dos criminosos, que utilizam aparelho celular para avisar sobre a aproximação de viaturas. 
Esclareceram, ademais, que nada indicava que o acusado ali estivesse para fazer uso de entorpecentes. 
Na avaliação dos testemunhos dos policiais, embora a Defesa alegue a existência de discrepância nas declarações quanto ao comportamento do réu ao perceber a aproximação da viatura, a diferença existente no relato deles é mínima, relacionada à percepção dos fatos, e não compromete a acusação, pois enquanto o policial Alysson contou que o acusado estava no meio da rua e dispensou a sacola ao se aproximar da barraca, percorrendo um metro ou um metro e meio de distância, o policial João Carlos referiu que o acusado estava no meio da rua, deu um passo para a frente e arremessou a sacola, tendo caminhado um pouco até jogá-la na barraca. 
Ademais, e relativamente à alegada contradição no relato do  policial Alysson sobre a quantidade de porções encontradas e apreensão da droga conhecida como skank, compreensível a diferença se considerado o grande número de ocorrências atendidas diariamente por estes profissionais e as circunstâncias que envolvem a atuação nessa espécie de ação policial.
Note-se que a droga conhecida como skank, assim como a maconha, é retirada da espécie Cannabis sativa e ambas possuem em suas composições o mesmo princípio ativo - THC (Tetra-hidro-canabinol), o que certamente justifica o pontual equivoco.
Destaque-se, ainda, que o policial militar João Carlos relatou a dinâmica dos fatos de forma idêntica aos relatos dele e do colega de farda, em sede policial, narrando com notável precisão os detalhes envolvendo a apreensão dos entorpecentes.
Certo, pois, que a prova revelou que o acusado praticou a conduta descrita na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais militares pretendessem incriminar o réu indevidamente, como quis fazer crer em sede policial.
Esses agentes públicos limitaram-se a narrar o ocorrido, não se tendo indicação alguma de que havia um outro indivíduo no local e que o réu foi injustamente incriminado. Quis o réu fazer crer que foi indevidamente acusado, mas essa afirmação cede à análise da prova aqui reunida.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais relataram detalhes a respeito da abordagem do réu, localização e apreensão do entorpecente, que certamente era destinado ao consumo de terceiros.
Outrossim, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se podem deixar de outorgar habitual valor probatório. Cabe à Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o acusado. 
Deste modo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que esses agentes presenciaram a localização das drogas e o comportamento do acusado para se livrar dos entorpecentes, não se podendo entender como suspeitos àqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Relator(a): Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou perante a autoridade policial, pois quis fazer crer que foi indevidamente acusado pelos policiais, que não lograram êxito em capturar o verdadeiro traficante, que dali havia fugido, vindo a atribuir-lhe a propriedade das drogas encontradas, apenas porque estava no local, em plena madrugada de uma quinta-feira, para carregar seu aparelho celular enquanto fumava um cigarro de maconha.
Seria inacreditável imaginar que os policiais militares criassem fantasiosa estória, forjando provas e encontro de drogas, para acusar indevidamente o réu e deixar livre e impune aquele que verdadeiramente trazia consigo os entorpecentes. 
Despropositada, por absurda, essa situação.
E, por final, embora a Defesa sustente não haver prova suficiente para condenação uma vez que a autoridade policial decidiu livrar o acusado da prisão em flagrante, ressalte-se que o Ministério Público, para oferecer a denúncia, não está vinculado ao inquérito policial, tampouco ao indiciamento em flagrante delito realizado pela autoridade policial, de forma que o não indiciamento não prejudica a persecução penal na fase judicial, nada prova enquanto ausente a instrução criminal, esta sim apta a colher provas e permitir plena cognição que pode ensejar a condenação. 
Ademais, o fato de a autoridade policial não se convencer que houve situação capaz de caracterizar flagrante delito, diante dos elementos informativos da fase de investigação, não permite que se despreze toda a prova colhida sob o crivo do contraditório. 
Não há dúvidas a respeito da apreensão da farta quantidade e variedade de drogas que certamente pertenciam ao acusado. 
A conduta do acusado, como mencionado na petição inicial, que trazia consigo os entorpecentes para entrega a terceiro, caracteriza o delito de tráfico de drogas, mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Sabe-se que basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade e variedade das drogas apreendidas – 25 porções de maconha, vinte pinos contendo cocaína e trinta e duas pedras de crack  – inequivocamente destinadas ao objetivo da mercancia, bem como pelas circunstâncias que envolveram a apreensão. 
Outrossim, além da droga apreendida, foi encontrada a quantia de R$ 23,50 (vinte e três reais e cinquenta centavos) em dinheiro, o que leva a crer que essa quantia era mesmo produto de ilícito, obtida com o comércio ilegal que ali era praticado pelo réu.
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria manifestada em sede policial se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário, porém se vê processado pelo crime de lesão corporal cometida em contexto de violência doméstica em concurso material com o delito de ameaça (autos n.º 1502780-69.2018.8.26.0562 – certidão de pp. 81/82), destacando-se que esse apontamento não será aqui considerado, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e no 42 da Lei de Drogas, é certo que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, todavia, serão aqui consideradas na terceira fase de aplicação da pena. Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. 
O acusado é primário e não há prova segura que indique que se dedique à atividades criminosas ou seja integrante de organização criminosa. Assim, é de se reconhecer a causa especial de redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Não tendo a lei de Drogas estabelecido critérios específicos para a escolha da fração de redução da referida causa especial, segundo entendimento jurisprudencial, deve o magistrado, para tal desiderato, valer-se dos vetores do artigo 42 da mesma lei (natureza e quantidade da droga). 
Nesta linha, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"... No que tange ao regime de cumprimento de pena, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a quantidade e qualidade da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a determinação da fração de redução da pena com base no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, a fixação do regime mais gravoso e a vedação à substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos." (AgRg no AgRg no AREsp 1912440/MT, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021).
Dessa forma, a natureza da droga cocaína e seu subproduto crack, provoca grau de dependência acentuado, sendo detentora de maior nocividade, além de causar notórios e consideráveis prejuízos à saúde do usuário e à sociedade como um todo, vítima do elevado índice de criminalidade gerado por esta droga e seu derivado.
Ademais, há de se levar em conta a variedade das drogas apreendidas, pois além de crack e cocaína, havia porções de maconha, situação essa que representa maior repasse de drogas à sociedade.
Assim, a redução se concretiza em 1/3 (um terço), fixando-se a pena definitiva de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
O réu não faz jus à substituição permitida pelo artigo 44 do Código Penal, seja pelas circunstâncias desfavoráveis do crime, diante da variedade da droga apreendida, seja porque considerada a gravidade de seu proceder - que atenta contra a saúde pública, seja porque tal substituição não seria recomendável e nem suficiente para reprovação de tal conduta delituosa. 
Não parece razoável permitir que pessoas que lidam com o tráfico de entorpecente – especial e diretamente ligados com o comércio ilícito – possam cumprir penas restritivas de direitos. Prestação pecuniária, prestação de serviços, multa, limitação de fim de semana, perda de bens e valores ou interdição temporária de direitos não se revelam reprimendas adequadas à situação e nem se mostram suficientes para a reprovação da conduta criminosa aqui plenamente comprovada, pois é certo que o condenado deverá se submeter à terapêutica penal, bem como somente com a sua retirada do meio social os vínculos mercantis serão rompidos e haverá possibilidade de efetiva reinserção social. 
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que se trate de réu primário, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Não se poderia deixar de levar em conta que o tráfico de drogas desassossega a sociedade, compromete a paz social e fulmina a saúde pública, pois não apenas destrói o futuro de muitos jovens e desintegra famílias por conta da dependência química, mas também alimenta toda uma cadeia de crimes violentos, notadamente crimes contra o patrimônio e contra a vida.
Ademais, é de se considerar a gravidade concreta da conduta, efetivamente comprovada, pois como aqui se reconheceu, o réu estava na posse de variadas espécies de entorpecentes (crack, cocaína e maconha), situação essa que representa um maior repasse de drogas à sociedade. Aliás, encontrava-se em conhecido ponto de venda de entorpecentes, comportamento esse que não pode ser aqui prestigiado.
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar ELSON PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput e parágrafo 4º, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva a apreciar, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Considerando que o dinheiro apreendido em poder do réu (p. 9) é inequivocamente fruto da mercancia proscrita, na forma do que dispõe o artigo 63 da Lei 11.343/06 e artigo 91, inciso II, do Código Penal, determino a perda em favor da União.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 21 de março de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA