1501403-59.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciano Siqueira de Pretto
Comarca: Duartina
Foro: Foro de Duartina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA Nº 568/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Duartina
Foro de Duartina
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 486, Duartina - SP - cep 17470-000 
      
1501403-59.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501403-59.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO CELIO DE LIMA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Siqueira de Pretto


Vistos.

I - RELATÓRIO

Trata-se de ação condenatória, de iniciativa pública incondicionada, em que o Ministério Público imputa a João Célio de Lima a prática do delito tipificado no art. 155, §1º do Código Penal (fls. 131-133).

Em apertada síntese, narra a denúncia ministerial que, no dia 17 de dezembro do ano de 2021, por volta das 23h40min, na Avenida São Paulo, Centro, nesta cidade e comarca de Duartina/SP, o acusado, subtraiu para si, durante o repouso noturno, coisas alheias móveis pertencentes ao Município de Duartina/SP, consistentes em 06 (seis) metros de cabo elétrico flexível com revestimento plástico de fio de cobre, com peso aproximado de 1kg.

A exordial acusatória escora-se em elementos informativos colhidos no bojo do inquérito policial conduzido pela Delegacia de Polícia de Duartina (fls. 01-95).

Presentes prova da materialidade delitiva e indícios de autoria, a denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fl. 145).

O acusado foi citado (fl. 158) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 164-172).

Foram juntadas folhas de antecedentes criminais em nome do acusado (fls. 39-45).

Ausentes hipóteses de absolvição sumária (fls. 178-179), passou-se, desde logo, à colheita da prova oral. 

Em audiência realizada neste juízo (fls. 194-195), foram inquiridas as testemunhas, na mesma oportunidade o réu foi interrogado. 

Finda a instrução criminal, as partes apresentaram razões finais. 

O Ministério Público (fls. 194-195) requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Sustentou a existência de robusto conjunto probatório, a concluir pela autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria, postulou pela exasperação da pena-base, bem como a causa de aumento por ter o delito ocorrido durante o repouso noturno.

A Defesa, por sua vez (fls. 365-369), postulou pela absolvição do acusado fundada no reconhecimento do princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu a substituição de eventual pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos.

II - FUNDAMENTAÇÃO

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

(A) MÉRITO - MATERIALIDADE 

A existência material da infração penal descrita na denúncia ofertada pelo Ministério Público está sobejamente demonstrada nos autos, valendo referir, por essenciais à compreensão da dinâmica dos fatos, os seguintes elementos de convicção:

a) auto de prisão em flagrante (fls. 01 e ss.), descritivo da detenção do acusado;

b) auto de exibição e apreensão (fl. 09), identificado os objetos apreendidos;

b) auto de avaliação indireta (fl. 87), consistente na aferição monetária do bem subtraído;

c) fotografias do momento dos fatos (fls. 89-91); e

d) laudo pericial nº 414.263/2021 (fls. 125-130) elaborado pelo Instituto de Criminalística de Bauru, concluindo pela aptidão da ferramenta utilizada pelo acusado para o corte dos fios. 

Aliados aos depoimentos judiciais, os referidos meios probatórios conferem densidade à acusação penal deduzida no processo. 


(B) MÉRITO - AUTORIA e DOLO

Tanto quanto a materialidade, a autoria delitiva apresenta-se cristalina. Explico. 

Interrogado em juízo, réu João Célio de Lima confessou a prática delitiva. Relatou que de fato cortou os fios, embora sequer soubesse do que se tratava, vez que estava alterado. Narrou que posteriormente tentou emendá-los, não conseguindo. Questionado quanto ao horário em que os fatos se deram, disse que não lembra ao certo, mas acredita que ainda estava claro. Disse que o fez, pois sua mãe estava doente e precisava do dinheiro da passagem de ônibus para visitá-la. Faz uso de medicamentos e no dia ingeriu pinga, razão pela qual ficou "doido", que então viu os fios e os cortou, apenas com o intento de vender e completar o valor da passagem.

Assim, a prova produzida sob o crivo do contraditório incrimina o réu.

Com efeito, inquerido em juízo, Márcio Alexandre Gouveia, representante da vítima, discorreu que era fiscal e recebeu uma ligação com a denúncia de que o acusado teria cortados os fios dos enfeites natalinos da rotatória próxima a rodoviária. Posteriormente recebeu ainda um vídeo do momento do furto.

Os policiais miliares Adriano Salvador e Francis Aparecido Silva narraram que estavam em patrulhamento pela Avenida São Paulo, nas proximidades da rodoviária, quando o acusado passou correndo. Neste momento populares relataram o que havia ocorrido. Disseram que ao proceder a abordagem do réu, ele estava com aproximadamente seis metros de fio e um alicate e, questionado, de pronto narrou que havia cortado os fios para queimar e vender. 

Sendo esse o cenário, restou certo que o réu se dirigiu até a rotatória na Avenida São Paulo e, munido de um alicate, ferramenta constatada pelo laudo pericial de nº 414.263/2021 (fls. 125-130) ser apta a realizar o corte dos fios, furtou 06 (seis) metros de fio, avaliado indiretamente (fl. 87) em R$40,00 (quarenta reais).

A autoria e materialidade restam-se inequívocas. O acusado confessou a prática delitiva. O ato foi ainda presenciado por populares que fotografaram o ato (fls. 89-91).

A dinâmica foi descrita com riqueza de detalhes pelos agentes policiais. Não há nada nos autos para alijar a veracidade de tais depoimentos, em especial porque amparados na substancial prova produzida sob o crivo do contraditório. 

Sobre a temática, reproduzo o entendimento jurisprudencial:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA Nº 568/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 2. Não obstante a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior de Justiça cristalizada no sentido de que provas inquisitoriais podem servir de suporte a sentença condenatória, desde que corroboradas sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos. (...) (Superior Tribunal de Justiça STJ; AgRg-AREsp 926.253; Proc. 2016/0147993-6; SP; Quinta Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; DJE26/08/2016)

Em relação à tese de insignificância, como se verá adiante na dosimetria, incidirá o redutor do "furto privilegiado", de modo que não se afigura desproporcional a pena a ele imposta. De qualquer sorte, não se pode considerar como absolutamente irrisório o furto de bens públicos.

Induvidosa assim, a responsabilidade penal do réu.

Insta pontuar que o elemento subjetivo que animou a conduta sindicada está evidenciado nas circunstâncias fáticas debruçadas nos autos, a denotar vontade consciente de subtrair coisa alheia móvel. 

Ficam refutadas, desse modo, as alegações defensivas, sendo a condenação a medida de rigor. 

(C) TIPICIDADE, ILICITUDE, CULPABILIDADE E PUNIBILIDADE

A toda evidência, referido comportamento amolda-se aos ditames do art. art. 155, §1º do Código Penal. Confira-se o enunciado normativo:

Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno.

Não concorre nenhuma causa de exclusão da ilicitude da conduta criminosa atribuída ao réu.

Tampouco se verificam dirimentes penais, estando presentes na espécie todos os elementos que integram a culpabilidade, a saber: a) imputabilidade; b) potencial consciência da ilicitude; c) exigibilidade de conduta diversa.

Finalmente, convém pontuar a inexistência de causas extintivas de punibilidade. 

(D) DOSIMETRIA DA PENA

Assentada a responsabilidade do réu pelos fatos descritos na denúncia, passo à dosimetria da reprimenda criminal, fazendo-o de forma motivada (art. 93, inciso IX, da Constituição da República), com estrita observância ao princípio constitucional da individualização (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição da República), segundo os cânones do sistema trifásico (art. 68, caput, do Código Penal).

Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é o mínimo, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Verifico que a culpabilidade não comporta desvalor. As circunstâncias do crime são neutras. O réu é tecnicamente primário (fls. 33-36). Deixo de considerar como negativa a condenação criminal transitada em julgado nos autos n. 238-37.1999 por ter corrido há quase duas décadas (fl. 44). É certo que o Supremo Tribunal Federal, em sessão de julgamento realizada em 18/08/2020 e quando da análise do RE n. 593.818/SC, sob o rito de repercussão geral, cujo acórdão ainda está pendente de publicação, firmou a Tese n. 150 - "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" -, o que, contudo, não afasta a possibilidade do decote da avaliação negativa dos antecedentes, em razão das peculiaridades do caso concreto, especialmente o extenso lapso temporal transcorrido. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO QUE NÃO MAIS CONFIGURA  REINCIDÊNCIA.
UTILIZAÇÃO. POSSIBILIDADE, SALVO EXCEPCIONAIS PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO. CONDENAÇÃO PRETÉRITA REFERENTE A FATO COMETIDO HÁ MAIS DE 11 (ONZE) ANOS ANTES DA DATA DO CRIME EM JULGAMENTO. APLICAÇÃO DA TEORIA DO DIREITO AO ESQUECIMENTO QUE SE MOSTRA ADEQUADA. PENA-BASE.
MÍNIMO LEGAL. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.
1. É certo que nesta Corte Superior de Justiça é pacífica a jurisprudência de que as condenações anteriores transitadas em julgado, alcançadas pelo prazo depurador de 05 (cinco) anos previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, embora afastem os efeitos da reincidência, não impedem a configuração de maus antecedentes.
2. Contudo, há julgados no sentido de que os maus antecedentes, quando os registros forem muito antigos, podem sofrer relativização, admitindo-se o afastamento de sua análise desfavorável, em aplicação à teoria do direito ao esquecimento (REsp 1.707.948/RJ, Rel.
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 16/04/2018).
3. No caso, o Paciente - condenado pelo crime de roubo praticado em 09/02/2017 - possui uma condenação anterior pelos delitos previstos nos arts. 10, caput, da Lei n. 9.437/1997 e 180, caput, do Código Penal, em concurso material, com trânsito em julgado em 02/06/2005.
4. É certo que o Supremo Tribunal Federal, em sessão de julgamento realizada em 18/08/2020 e quando da análise do RE n. 593.818/SC, sob o rito de repercussão geral, cujo acórdão ainda está pendente de publicação, firmou a Tese n. 150 - "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" -, o que, contudo, não afasta a possibilidade do decote da avaliação negativa dos antecedentes, em razão das peculiaridades do caso concreto, especialmente o extenso lapso temporal transcorrido.
5. Além disso, o art. 5.º, inciso XLVII, alínea b, da Constituição da República estabelece a vedação de penas de caráter perpétuo, o que inviabiliza a valoração negativa dos antecedentes criminais sem qualquer limitação temporal.
6. Ordem de habeas corpus concedida para excluir a negativação da vetorial antecedentes e, por conseguinte, reduzir a pena definitiva do Paciente para 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, com as condições a serem especificadas pelo Juízo das Execuções, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
(STJ - HC 547.465/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 06/10/2020)

O crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Destaco, ainda, a ausência de informações quanto à conduta social do agente e personalidade. Os motivos que o impeliram à prática criminosa são os peculiares aos ilícitos patrimoniais. Por fim, não há que se falar em valoração do comportamento da vítima.

Destarte, considerando a inexistência de circunstância judicial desfavorável (art. 59, caput, do Código Penal), fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, embora presente a atenuante da confissão espontânea, inviável a redução aquém do mínimo legal, face ao disposto na súmula 231 do STJ: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.".

Na terceira fase, presente a agravante constante no art. 155, §1º do Código Penal, uma vez que os fatos se deram durante o período compreendido por repouso noturno, razão pela qual exaspero a pena em 1/3 (um terço), alcançando o patamar de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e  13 (treze) dias-multa.

Outrossim, tendo em vista o pequeno valor da coisa subtraída (R$40,00 – fl. 87) e a primariedade técnica do réu, nos termos do art. 155, §2º, do Código Penal, aplico a pena de multa isolada, por reputar suficiente à reprovação do delito, restando a reprimenda fixada em 13 (treze) dias-multa.

Fixo o dia-multa no mínimo legal, qual seja, o valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, tendo em vista inexistirem informações mais precisas a respeito da condição financeira do acusado. 


III – DISPOSITIVO

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia oferecida pelo Ministério Público, para o fim de CONDENAR o réu João Célio de Lima, incurso no art. 155, §§1º e 2o, do Código Penal, ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Ciência ao Ministério Público.

Como esteve assistido por advogado conveniado (fl. 160), oportunamente, expeça-se certidão de honorários. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; intime-se o réu para pagamento da pena de multa.

P.I.C

Duartina, 18 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA