1501958-67.2021.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... em definitivo pela prática de tráfico de drogas (certidão na página 191). Ainda, nos moldes da súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal”. Assim, ainda que a confissão tenha sido parcial, nos termos do entendimento firmado pela Corte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501958-67.2021.8.26.0597            Controle: 2021/000970
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2119066/2021 - DEL.POL.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILTON RUBENS PEREIRA DO NASCIMENTO


Aos 06 dias do mês de setembro de 2022, às 14:10 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu Nilton Rubens Pereira do Nascimento, sua Defensora nomeada, Dra. AMANDA FERREIRA BORGES (OAB/SP 447972); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela acusação Léa Alves Turolo (representante da vítima), e os Guardas Civis Municipais Gabriel Valério de Azevedo e Alefer Doglas Cosenza. Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação Léa Alves Turolo (representante da vítima), e os Guardas Civis Municipais Gabriel Valério de Azevedo e Alefer Doglas Cosenza, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir a MMa. Juíza interrogou o réu Nilton Rubens Pereira do Nascimento, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. NILTON RUBENS PEREIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 19 de abril de 2021, em horário indeterminado, mas no período da noite, na Rua Pedro Canesin, nº 621, Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho/SP, subtraiu para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, um violão da marca “Shelter” avaliado em R$250,00, bem pertencente à Escola Municipal de Educação Fundamental Profª Elvira Arruda de Souza. Narra a denúncia que no dia 20 de abril de 2021, a Guarda Civil Municipal recebeu a informação anônima de que o acusado havia praticado vários furtos nas dependências da E.M.E.F. Profª Elvira Arruda de Souza, situada no endereço supracitado. Diante disso, os guardas realizaram diligências nas dependências da escola e encontraram NILTON em uma residência abandonada nas proximidades. Tão logo foi abordado, o acusado admitiu que já havia praticado três furtos no supracitado estabelecimento de ensino, sendo um deles no dia 19 de abril de 2021. Nesta data, NILTON se dirigiu ao local entre o final da tarde e o início da noite, pulou o muro frontal que dá acesso à quadra de esportes, entortou uma grade de proteção para chegar ao pátio, e, em seguida, foi até uma sala onde ficam guardados instrumentos musicais. Lá, retirou o cadeado da porta sem danificá-lo e subtraiu de seu interior um violão da marca “Shelter” avaliado em R$ 250,00, conforme auto. Consta ainda que depois da subtração, o acusado foi até o bar de propriedade de terceira pessoa, negociando o referido violão, recebendo a quantia de R$ 20,00. O bem foi posteriormente recuperado e devolvido à escola municipal. A denúncia, recebida em 09 de março de 2022 (páginas 136/137), veio acompanhada de inquérito policial e documentos. O acusado foi pessoalmente citado (certidão na página 147), apresentou defesa preliminar (páginas 152/154). Em audiência, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, sendo na sequência realizado o interrogatório do acusado. Em sede de memoriais, o Ilustre representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, delineando a prova produzida nos autos e, ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, também em sede de debates orais, após indicar a confissão do acusado, protestou pela desclassificação do delito de furto qualificado para a forma simples. Por fim, teceu comentários sobre a dosimetria da pena, caso seja condenado. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado NILTON foi denunciado como incurso nas penas do delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e mediante escalada (artigo 155, §4º, inciso I e II, do Código Penal). No mérito, a denúncia é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 08/10), auto de exibição e apreensão (páginas 11), auto de entrega (página 12), auto de avaliação (página 16), laudo pericial (páginas 34/43), bem como pela prova oral. A autoria também é certa. NILTON, ouvido em ambas as fases da persecução penal, confessou a subtração, negando, porém a escalada e o rompimento de obstáculo. Em primeira oportunidade, perante Autoridade Policial declarou que no dia dos fatos já no final da tarde início da noite, adentrou sozinho na escola do bairro Jardim Alvorada, cujo nome não sabe, pulando pela quadra de esportes e entortando uma grade de proteção e abrindo o cadeado de uma sala furtou um violão que em seguida vendeu para o dono de um bar no bairro Jardim Alvorada, pelo preço de R$ 20,00, que usou para comprar drogas.  Em segunda oportunidade em que foi ouvido perante Autoridade Policial declarou que praticou o furto de um violão na E.M.E.F PROFª ELVIRA ARRUDA DE SOUZA, o qual não se recorda a data. Disse que adentrou na escola por meio da quadra e que o portão estava aberto. Destacou que a sala estava trancada pelo cadeado e que esse cadeado estava quebrado, frouxo, não precisando colocar muito força para abri-lo. Apontou que pegou o violão e vendeu para rapaz do bar, o qual não sabe o nome, pelo valor de R$ 20,00. Declarou que nega ter praticado outros furtos e outros danos na mesma escola. Disse que na época dos fatos era usuário de droga, crack. Afirmou por fim que está arrependido da prática delituosa (páginas 15 e 46). Em juízo reafirmou ter efetuado a subtração do violão, esclarecendo que acessou a escola através dos portões que estavam abertos, ou seja, inicialmente ingressou na quadra de esporte que estava com o portão aberto, subiu as escadarias da escola e ingressou pelo portão do alambrado que também estava aberto. Afirmou que o cadeado da sala onde estava o violão estava frouxo, tendo apenas o forçado e aberto, realizado a subtração e posteriormente colocou o cadeado no local saindo da escola pelos portões abertos. Negou ter realizado os demais furtos na escola ou danificado o imóvel. Disse o violão para pessoa em um bar. O acusado admite a subtração do violão, no entanto, nega ter praticado o delito mediante escalada e rompimento de obstáculo. A negativa das circunstâncias qualificadoras não encontra alicerce no restante da prova constante dos autos. Com efeito, não bastasse o teor da prova pericial (especial destaque às fotografias de páginas 37/43) acostada aos autos, a prova oral a seguir delineada revela que o acusado praticou o delito mediante escalada e rompimento de obstáculo. A representante legal da Escola Municipal indicou que os danos identificados na data dos fatos foram todos relacionados no boletim de ocorrência, informado à guarda municipal e reafirmado em juízo. A Diretora da Escola ainda indicou que o acesso para a escola se deu através de escalada (foi necessário pular o alambrado que cerca o local). Ademais, os guardas civis municipais, ouvidos em ambas as fases da persecução penal, além de terem verificados os danos na escola, asseveraram que o acusado admitiu a subtração, bem como esclareceu, com detalhes como se deu o acesso à escola e à sala onde estava o objeto subtraído, sendo possível depreender da narrativa dos agentes da lei, a qual, repita-se, encontra ressonância na prova pericial, que os fatos se deram nos moldes como narrados na denúncia. A representante da vítima, Léa Alves Turole, declarou em juízo que é diretora da EMEF Profa. Elvira Arruda de Souza, desta cidade esclarecendo que a escola foi palco de diversos furtos em dias distintos. Disse que a guarda civil municipal e a polícia militar foram informadas a respeito de tais crimes. Sobre o furto do violão, foi informada que o instrumento foi localizado, sendo indicada a pessoa de NILTON como o autor do furto, tendo, inclusive, a irmã dele, comparecido e informado que era ele quem estava realizando os furtos na escola, assim como dentro de casa. Informou que para acessar a escola, o autor crime pulou o muro da quadra de esportes, depois um gradil. Disse que a grade de proteção foi entortada, seno o portão do gradil arrebentado, e já dentro do pátio se dirigiram até a sala onde se encontra instrumentos musicais e o cadeado foi forçado para ser aberto sem, contudo, estar estourado. Afirmou que o gradil e cadeado da sala de música foram danificados na data dos fatos. Esclareceu que nas outras datas outros locais da escola foram danificado, como portas, vidros, outros gradis e cadeados. Gabriel Valerio de Azevedo e Alefer Douglas Cosenza, guardas civis municipais, declararam em juízo que tinham conhecimento a respeito de diversos furtos ocorridos na escola vítima e na data dos fatos estavam no local quando receberam denúncia anônima dando conta que o acusado seria o autor do furto ocorrido na data, esclarecendo que ele morava defronte à escola. Estiveram na residência de NILTON que confessou ser realmente o autor do furto do violão, chegando a admitir outras subtrações no local. Esclareceram que o acusado informou que para a prática do furto entortou uma grade que circunda a quadra de esportes e retirou um cadeado da porta da sala de música, forçando-o, mas sem danificá-lo. O acusado informou que vendera o violão para o dono de um bar pelo preço de vinte reais, o qual confirmou a aquisição, sendo o violão recuperado. Não conheciam o acusado antes dos fatos. A prova oral acima delineada comprova que o acusado NILTON praticou o crime de furto qualificado. Com efeito, a prova produzida nos autos é segura e, aliada à confissão parcial de NILTON, somada à firme declaração da representante da vítima, Léa Alves Turole, demonstra que o acusado se dirigiu ao local do furto entre o final da tarde e o início da noite, pulou o muro frontal que dá acesso à quadra de esportes, entortou uma grade de proteção para chegar ao pátio, e, em seguida, foi até uma sala onde ficam guardados instrumentos musicais. Lá, retirou o cadeado da porta sem danificá-lo e subtraiu de seu interior um violão da marca “Shelter” avaliado em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), conforme auto de avaliação. Em arremate, o laudo pericial de páginas 34/43 indica que para o ingresso no imóvel, NILTON pulou o muro frontal que dá acesso à quadra de esportes da escola e entortou uma grade de proteção para chegar ao pátio, demonstrando a ocorrência de escala e rompimento de obstáculo. Logo, a prova dos autos é suficiente a demonstrar que o acusado NILTON praticou o crime de furto qualificado, nos moldes descritos na denúncia. Enfim, analisando o conjunto probatório conclui-se que os elementos de convicção carreados aos autos são suficientes para atribuir ao acusado NILTON a responsabilidade criminal pela prática do crime de furto qualificado pela escalada e rompimento de obstáculo. Diante deste contexto a procedência da ação penal se impõe. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. As circunstâncias judiciais não são favoráveis. Trata-se de réu reincidente, o que será objeto de análise na segunda fase da dosimetria. Lado outro, estão presentes duas qualificadoras sobre o delito, quais sejam, rompimento de obstáculo e escalada (sendo uma considerada para qualificar o crime e a outra tida como circunstância judicial desfavorável). Logo, aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase, conforme já delineado, presente a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, combinado com o artigo 63, ambos do Código Penal), pois à época da prática do crime de furto em análise o acusado já havia sido condenado em definitivo pela prática de tráfico de drogas (certidão na página 191). Ainda, nos moldes da súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal”. Assim, ainda que a confissão tenha sido parcial, nos termos do entendimento firmado pela Corte da Cidadania, é de rigor a aplicação da atenuante correspondente. Logo, observado o Tema 585 do Colendo STJ, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo a pena anteriormente fixada na primeira fase da dosimetria. Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Chega-se, pois, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver nos autos prova da situação econômica do réu. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, pois se trata de acusado reincidente na prática de crime doloso e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, não se mostrando adequada a fixação de regime mais brando, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal e observado o disposto nas súmulas 719 e 720 do Colendo Supremo Tribunal Federal. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do sursis por se tratar de acusado reincidente em crime doloso e as circunstâncias judiciais serem desfavoráveis (artigo 44 e 77, ambos do Código Penal). Situação Prisional. O réu respondeu ao processo em liberdade e não estão presentes os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu NILTON RUBENS PEREIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no crime do artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 11 (onze) dias-multa de, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver nos autos prova da situação econômica do réu. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do sursis por se tratar de acusado reincidente em crime doloso e as circunstâncias judiciais serem desfavoráveis. Recurso em liberdade. Custas na forma da lei. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados." Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que RENUNCIAM ao direito de recurso. Pelo Promotor de Justiça foi dito que irá se manifestar dentro do prazo. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: "Aguarde-se eventual interposição de recurso por parte do Ilustre Promotor de Justiça. Após tornem os autos conclusos para fixação de honorários e demais deliberações. Saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.