1501481-95.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 361,950g de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 150,00, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas no local, onde reside, e também tem uma borracharia, escondendo os entorpecentes pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES  JULGAMENTO  – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501481-95.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2289444/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 14785700 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 8795/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2289444 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2289444 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 8795/20/429 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SEBASTIAO PERPETUO DIAS


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 27 de abril de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a) SEBASTIAO PERPETUO DIAS, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). GISELE DE OLIVEIRA LIMA, OAB 84368/SP (const. fls. 107) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) da acusação ANTONIO MARCOS FERNANDES, e FERNANDO SIMÃO PEREIRO, e as testemunhas da defesa GABRIEL IGOR INACIO, MARCO ANTONIO BATISTA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) FERNANDO (00min40seg), ANTONIO (06min40seg),  MARCO (08min43seg), e GABRIEL (10min54seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) 13min17seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (17min38seg) e da defesa (23min34seg) sido gravadas em audiovisual. O representante do Ministério Público disse que o acusado não tem direito ao ANPP, em suas alegações finais. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos.  SEBASTIÃO PERPÉTUO DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 19 de novembro de 2020, por volta das 16h30min, na Rua Marechal Eurico Gaspar Dutra, 550, no bairro Solo Sagrado, nesta cidade, o acusado, vulgo “Bigode da Borracharia”, foi surpreendido por policiais civis mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 361,950g de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 150,00, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas no local, onde reside, e também tem uma borracharia, escondendo os entorpecentes pelo imóvel e vendendo-os aos compradores que ali compareciam para adquirir drogas em tabletes de R$ 50,00 e R$ 100,00. Narra que na data dos fatos policiais civis receberam informação de usuários de drogas na área central desta urbe de que um indivíduo de vulgo “Bigode da Borracharia” estaria realizando o tráfico de drogas em seu estabelecimento comercial, e para lá se dirigiram, onde foram recebidos pelo réu, o qual, indagado sobre as informações recebidas pelos policiais, confessou informalmente que realmente realizava o tráfico de drogas ali, e apresentou cerca de cinco tabletes de maconha que seriam vendidos a R$ 50,00 cada, os quais estavam escondidos dentro de um pneu. Indagado sobre mais drogas, o acusado afirmou que só tinha aquelas entregues aos policiais, contudo, realizadas buscas com ajuda do cão de faro do BAEP, foram encontrados mais alguns tabletes de maconha perto do local onde o acusado estava sentado antes de ser abordado e novamente indagado sobre mais drogas, após certa resistência, o acusado acabou apontando onde escondia mais entorpecentes, sendo apreendidos alguns tabletes da mesma droga embaixo da escada do mezanino, sendo estes um pouco maiores, vendidos a R$ 100,00 cada. Narra que o cão de faro ainda localizou mais um tablete de maconha, sendo que também foram apreendidos uma balança de precisão com resquício de maconha, um rolo de papel filme e alguns invólucros utilizados para embalar a droga com resquício de entorpecente, além de dois aparelhos celulares. Na carteira do acusado apreenderam a quantia de R$ 150,00 em dinheiro. Narra que após todas as diligências o acusado acabou confessando informalmente aos policiais que estava vendendo drogas há algum tempo e seu comércio espúrio estava indo bem. Notificado (fl. 159), apresentou resposta à acusação (fls.133/139). Recebida a denúncia (fls. 160/162), foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa pede o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. O acusado permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo confessou que guardava a droga para terceira pessoa há cerca de semana e receberia a quantia de R$ 500,00. Não estava vendendo drogas e somente guardava a droga. Aceitou guardar a droga porque enfrentava dificuldades financeiras, mormente em razão da pandemia. Atualmente possui uma pastelaria. O dinheiro era proveniente de seu trabalho como borracheiro. Os policiais Fernando Simão Pereira e Antônio Marcos Fernandes, na fase extrajudicial, afirmaram que receberam informação sobre tráfico de drogas de usuários da área central, dizendo que o indivíduo de vulgo "bigode da borracharia" estaria realizando o tráfico de drogas em seu estabelecimento comercial no bairro Solo Sagrado e ele estaria vendendo tabletes de R$ 50,00 e R$ 100,00. No local foram recebidos pelo indivíduo de vulgo "bigode da borracharia" e o local além de ser sua borracharia também é sua residência. Indagado sobre os fatos, o acusado confirmou que realmente realizava o tráfico de drogas no local, apresentando uns cinco tabletes de maconha que seriam vendidos por R$ 50,00 cada, tabletes estes que estavam escondidos dentro de um pneu. Indagado sobre mais drogas, o acusado negou, mas realizadas buscas com ajuda do cão de faro do BAEP, encontraram mais alguns tabletes no local onde o réu estava sentado antes de ser abordado. Novamente indagado sobre mais drogas, o acusado resistiu um pouco, mas acabou indicando que tinha mais drogas, apontando uma escada no mezanino onde ele dormia, e embaixo da escada foram encontrados mais alguns tabletes um pouco maiores, que eram vendidos por R$ 100,00 cada. O cão de faro continuou as buscas e localizou mais um tablete de maconha. Também encontraram uma balança de precisão com resquícios de maconha, um rolo de papel filme sendo este igual ao que embala a maconha, e alguns invólucros usados para embalar maconha, também com resquícios e odor de maconha. Apreenderam ainda dois celulares. O acusado acrescentou que vendia drogas há algum tempo, mas que nunca tinha sido surpreendido, e que seu “negócio” com as drogas estava indo bem. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Marco Antonio Batista e Gabriel Igor Inacio não presenciaram os fatos, sendo apenas de referência. O réu sempre trabalhou e é honesta. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/19 (auto de prisão), fls.124/132 (laudos) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que os entorpecentes apreendidos lhe pertenciam e se destinavam ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Com efeito, temos ainda as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais, no sentido de que apenas diligenciaram até o local porque receberam a indicação de usuários indicando que o acusado atuava no narcotráfico, inclusive o preço por ele praticado. No local denunciado abordaram o acusado e durante as buscas localizaram diversas porções de entorpecentes, bem como dinheiro e petrechos. Considerando ainda as narrativas incisivas dos policiais, afirmaram que o acusado confessou que de fato vendia drogas no local. Necessário destacar que além da quantidade de droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, a apreensão do numerário e petrechos, a denúncia pretérita, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do numerário apreendido. Frise-se que com a apreensão da balança de precisão contendo resquícios da droga, não resta dúvida acerca da real destinação do entorpecente. Ressalte-se ainda a confissão judicial do réu, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivos para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de o réu portar e armazenar os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação pela prática do delito descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base no piso, em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto levo em consideração a quantidade de drogas apreendidas (361,95g, divididas em 19 porções). Na segunda fase incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo as penas para o mínimo legal. Na terceira fase descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, embora o acusado seja primário, sem antecedentes criminais e não havendo notícia de que integre organização criminosa, comprovado que se dedicava a atividades delituosas. Com efeito, o legislador, ao editar a lei de drogas, objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, representado por aquele que não faz do tráfico seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual. Em outras palavras, para a situação do mercador novato, aquele de pequena expressão, conhecido como “traficante de primeira viagem”, como se pode classificar aquele que possui “estoque” diminuto para negociar durante curto período e, em regra, suprir o próprio vício. Portanto, para esse tipo de traficante é que a lei previu a benesse como forma de abrandar seu maior rigor punitivo. A doutrina e a jurisprudência apontam situações caracterizadoras de atividades criminosas, tais como o fato de o agente estar respondendo a outros processos criminais, encontrar-se na posse de armas e apetrechos relacionados ao tráfico, como embalagens para porções individualizadas, balanças de precisão ou, ainda, quantidade e variedade de drogas apreendidas. Pois bem. O caso em tela revela não se tratar de “iniciante”. Com efeito, a par da primariedade, a própria dinâmica fática, revelou circunstâncias delitivas extremamente desfavoráveis, quais sejam, denúncias de usuários que o acusado vendia drogas, o fato de o réu tentar escondê-las, que somente foram encontradas pelo faro da cachorra, além de manter petrechos, inclusive balança de precisão, com resquícios de drogas, a indicar que fazia do tráfico um meio de vida, afastando, portanto, a condição de traficante ocasional, sujeito ativo a quem a lei objetiva emprestar tratamento diferenciado. Ora, se tivesse sido um fato isolado o réu não haveria as denúncias de venda, nem drogas escondidas em diversos locais da casa e petrechos. Não se deve olvidar que além da dedicação a atividades ilícitas, houve apreensão de expressiva quantidade de drogas, somente obtida em contato direto com organizações criminosas, o que é notório, trazendo elevado risco à saúde pública. Saliento que a quantidade de drogas está sendo utilizada para afastar o redutor de forma supletiva. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Reitero que o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas, petrechos e numerário, de sorte que a gravidade concreta do delito, revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Ademais, a quantidade de droga apreendida justifica o regime mais severo. Nesse sentido, decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça: “EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PENAL. TRÁFICODE ENTORPECENTE. CAUSA DE AUMENTO DO INC. III DO ART. 40 E CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (STF, HC 161247/SP, AG.REG. NO HABEAS CORPUS, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Julgamento:  22/02/2019, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u.). “Ementa: REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. MODO MAIS GRAVE JUSTIFICADO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A quantidade de entorpecente apreendido justifica a manutenção do modo prisional mais gravoso, consoante vem decidindo esta Corte Superior de Justiça. 2.  Na espécie, estabelecida a pena em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, proporcional o estabelecimento do regime mais severo, ante a quantidade do entorpecente. Exegese do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em combinação com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 458375/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0168683-8, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 25/06/2019, DJe 02/08/2019). Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu SEBASTIÃO PERPÉTUO DIAS como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o recurso em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita que ficam expressamente concedidos nessa sentença, anotando-se. Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário e celulares apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Quanto aos petrechos proceda-se a sua destruição. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Nesta oportunidade a defesa sai intimada para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente