1501947-90.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... conhecido por ser ponto de tráfico, por já ter passagem criminal e por ser preto. Afirmou que não há provas de que o acusado estivesse no tráfico de drogas, bem como na posse do entorpecente. Pugnou, ao fim, pela absolvição do acusado.
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501947-90.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501947-90.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2146760/2022 - 05º D.P. SANTOS, 25272784 - 05º D.P. SANTOS, 2146760 - 05º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR ALVES MONTEIRO DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.

VÍTOR ALVES MONTEIRO DA COSTA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta que, no dia 30 de maio de 2022, por volta das 13h30, na Avenida Doutor Haroldo de Camargo, 1, Castelo, Santos, o réu trazia consigo 22 porções de maconha (cerca de 150 gramas) e 128 porções de cocaína (cerca de 125 gramas), para a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, que policiais militares efetuavam policiamento ostensivo pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado em atitude suspeita, segurando uma sacola preta, e que, ao perceber a presença dos policiais, jogou a referida sacola no chão e se escondeu em um estabelecimento comercial, local onde acabou detido pelos milicianos.
Consta, ainda, que a sacola dispensada pelo réu foi recuperada pelos policiais e em seu interior foram localizadas as 22 porções de maconha e 128 de cocaína, além da quantia de R$42,05.
Consta, por fim, que a quantidade e diversidade de drogas apreendidas e as circunstâncias da apreensão demonstram que os entorpecentes que o acusado trazia consigo se destinava ao comércio ilícito.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Auto de exibição e apreensão (fls. 09). Boletim de ocorrência (fls. 18/20). Laudo pericial do entorpecente (fls. 160/162).
O réu foi notificado e ofertou defesa prévia (fls. 77/85).
A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2022 (fls. 93/98).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas, bem como foi realizado o interrogatório do acusado (fls. 247/248).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Sustentou que autoria e materialidade delitivas restaram comprovadas pelo laudo pericial, bem como pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo. Afirmou que o réu estava no local praticando o comércio ilegal de drogas. Argumentou que restou comprovado que o acusado estava na posse da sacola com as drogas apreendidas e que a dispensou quando da chegada dos policiais. Sustentou que a versão do réu de que os policias o acusaram falsamente restou isolada não havendo qualquer prova nesse sentido. Aduziu que o acusado não trouxe qualquer testemunha que corroborasse a sua versão. Afirmou que a pena base dever aplicada no mínimo legal, com a agravante da reincidência, inviável a redução prevista no §4º do art. 33, da lei de drogas. Sustentou que o réu é reincidente específico, devendo ser aplicado regime fechado para início do cumprimento de pena.
A Defesa, também em alegações finais, aduziu que a ação deve ser julgada improcedente. Afirmou que não foi possível verificar que o réu praticou o delito pelo qual está sendo acusado. Aduziu que o acusado negou a traficância e que ele não estava em posse da sacola preta onde a droga foi encontrada. Argumentou que os policiais abordaram o réu em local distante onde a sacola foi encontrada. Sustentou que na data dos fatos o clima era chuvoso, não sendo possível os policias reconhecerem que era o acusado a pessoa quem traficava drogas. Narrou que as versões apresentadas pelos policias não são contundentes sobre os fatos, bem como são diversas da versão do acusado. Disse que o local possui várias vielas para fuga e que se alguém fosse fugir da polícia não iria se esconder em um estabelecimento comercial. Aduziu que o acusado foi preso por estar em um local supostamente conhecido por ser ponto de tráfico, por já ter passagem criminal e por ser preto. Afirmou que não há provas de que o acusado estivesse no tráfico de drogas, bem como na posse do entorpecente. Pugnou, ao fim, pela absolvição do acusado.
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pelo boletim de ocorrência de fls. 18/20, pelo laudo pericial do entorpecente de fls. 160/162, bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
A autoria do delito também é certa e atribuída ao acusado.
A testemunha EDSON MARCOS PEREIRA JÚNIOR, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela via e, quando chegou ao final da rua, que é ponto conhecido de venda de drogas, viu o acusado, que ao visualizar a viatura correu e dispensou uma sacola, entrando em um comércio. Falou que o seu parceiro foi ao estabelecimento fazer a abordagem do réu, enquanto ele foi pegar a sacola que foi dispensada. Afirmou que no momento que o réu estava sozinho no momento que avistou a viatura. Narrou que não viu o acusado vendendo ou entregando drogas para alguém. Disse que quem abordou o acusado foi o seu parceiro. Aduziu que somente teve contato com o acusado na viatura e que ele negou os fatos. Explicou que não conhecia o acusado antes dos fatos. Disse que não se lembra o nome do estabelecimento onde o réu foi abordado, e que o comércio fica bem na esquina com a Rua Haroldo, mas que não se recorda o nome da rua. Falou que não estava chovendo no dia dos fatos. Argumentou que o acusado estava a menos de 10 metros quando ele visualizou a viatura. Falou que não sabe se havia mais pessoas no comércio, pois foi seu parceiro quem adentrou ao local.
A testemunha ISRAEL DOS SANTOS GONÇALVES, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela rua Haroldo de Camargo e na esquina com a rua Flor Cyrillo viu o réu segurando uma sacola preta. Afirmou que, quando o réu viu a viatura jogou a sacola no chão e saiu correndo, entrando em um comércio, que fica ao lado do local onde estava. Disse que o acusado estava sozinho e que ele estava com uma sacola nas mãos. Aduziu que foi ele quem abordou o réu dentro do comércio e que no interior só havia o acusado e duas funcionárias. Explicou que, no momento que o acusado jogou a sacola no chão, ele estava a 8 metros da viatura. Falou que não se recorda do nome do estabelecimento, bem como das vestimentas do acusado, mas que ele não esteva de máscara. Narrou que no dia não estava chovendo e que no local onde o réu estava não havia vielas que ele pudesse fugir. Disse que foi seu parceiro quem pegou a sacola com as drogas. Falou que não conhecia o acusado antes dos fatos e que ele negou que estava com a sacola. Afirmou que viu o réu com a sacola. Disse que no momento da abordagem passou uma mulher que disse que era vizinha da mãe do acusado.
O réu, VÍTOR ALVES MONTEIRO DA COSTA, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que foi ao local para comprar um refrigerante, quando chegou a polícia e começou um corre-corre, momento que foi abordado. Disse que, quando os policiais ficaram sabendo que tinha passagem por tráfico, falaram que ele ia ganhar um presente. Argumentou que não estava com a sacola de drogas e que também não a viu. Aduziu que chamou uma testemunha, mas que ela não quis comparecer. Falou que o tempo estava chuvoso. Sustentou que estava no bar da grade e que ele fica ao lado da mercearia que os policiais alegam onde ele estava. Disse que foi abordado no bar da grade e que não viu qualquer sacola. Afirmou que já conhecia os policiais e que eles já abordaram outras pessoas em outras oportunidades.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Vê-se, assim, que as provas colhidas são suficientes para a condenação do réu, pois foi adequadamente comprovado que este trazia consigo as drogas apreendidas para o fim de comercializá-las de forma ilícita.
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, as testemunhas policiais Edson e Israel lograram êxito em descrever, de forma harmoniosa, a ação criminosa do réu, relatando que estavam em patrulhamento quando o réu, ao visualizar a viatura, largou no chão uma sacola preta e correu em direção à um estabelecimento comercial, adentrando ao local, sendo que Israel foi a o comércio fazer a abordagem do acusado e Edson foi pegar a sacola dispensada pelo réu, sendo encontradas as drogas apreendidas em seu interior. 
Nesse sentido, as testemunhas policiais lograram êxito em descrever, de forma harmoniosa, a ação criminosa do réu, sendo que as drogas estavam no interior da sacola que o réu segurava antes de fugir. 
A testemunha Edson afirmou que estava em patrulhamento pelo local, conhecido ponto de venda de entorpecentes, e que o acusado, ao visualizar a viatura, largou no chão uma sacola que segurava e correu em direção ao estabelecimento comercial, adentrando ao local. Disse que, enquanto seu parceiro foi atrás do acusado, ele foi pegar a sacola dispensada, localizando no interior dela a droga apreendida. Afirmou que, quando o réu visualizou a viatura, ele estava a menos de 10 metros de distância.
 Da mesma forma, a testemunha Israel corroborou as palavras de Edson, também narrando a mesma dinâmica dos fatos, explicando, ainda, que foi ele quem abordou o acusado no interior do estabelecimento comercial e que no local estava o réu e duas funcionárias, não havendo outros homens no local.
Quanto ao valor do testemunho policial, é digno de nota que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021).
Com efeito, a idoneidade dos depoimentos policiais só poderia ser questionada se houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocente, o que não ocorre no caso sub examine.
Assim, ambos os policiais afirmaram que não conheciam o acusado antes dos fatos, o que ressalta a ausência de motivos que eles o incriminassem injustamente, haja vista que toda a ação foi pormenorizadamente descrita.  
Ademais, a afirmação do acusado de que já conhecia os policiais de abordagem realizadas em outras pessoas, em outras oportunidades, é totalmente genérica, não havendo menor o respaldo de forma a dizer que por tal motivo o acusaram injustamente. 
Destarte, da análise dos referidos depoimentos, verifica-se que as testemunhas policiais narraram de forma harmoniosa e convincente todo o contexto de abordagem do réu, não havendo motivos para não dar a eles o devido crédito.
Em seu interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que tinha ido ao bar da grade para comprar refrigerante, mas que estava no local jogando sinuca com seus “camaradas”, sendo que os policiais o abordaram e, após descobrirem que ele tinha antecedentes criminais, o acusaram injustamente. 
Nesse passo, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na instrução criminal.
Assim, apesar de afirmar que a testemunha que iria trazer ao processo (Amanda) desistiu de prestar depoimento por medo, não esclareceu os motivos de não ter trazido outras testemunhas para serem ouvidas no feito, inclusive os amigos que o réu afirmou que estavam jogando sinuca com ele no bar da grade, de forma a corroborar as palavras do réu, o que enfraquece a tese defensiva que o acusado foi preso e está sendo processado injustamente.
No mais, não há o menor fundamente na tese defensiva de que o acusado foi abordado e preso somente por estar em ponto supostamente conhecido como de tráfico de drogas, por já ter passagem criminal e por ser negro, afirmando, ainda que se fosse loiro e de olhos azuis não seria preso.
Primeiramente, tal argumento não é jurídico, sendo muito triste imaginar que a polícia ou a Justiça brasileira persiga e/ou condene qualquer pessoa pela cor de sua pele.
Neste interregno, conforme noticiado na grande mídia (*), a maioria da população brasileira (56,1%) se autodeclara tendo a cor da pele preta ou parda, de modo que, ainda aqueles que se autodeclaram brancos, na grande maioria das vezes, possuem pessoas com cor da pele preta ou parda em suas famílias, seja em razão de relacionamentos extensivos, ou por amizade. (*) (https://g1.globo.com/jornal-nacional/noticia/2022/07/22/total-de-pessoas-que-se-autodeclaram-pretas-e-pardas-cresce-no-brasil-diz-ibge.ghtml)
Assim, a alegação não passa de desespero argumentativo que nada acrescenta para o processo e para o desenvolvimento social.
Todos somos brasileiros, independentemente da sua cor da pele, sexo ou preferências individuais e, por isso, titulares de direitos e obrigações.
Neste juízo, está a se julgar a conduta do réu, conforme descrito na denúncia. Não estamos olhando sua cor de pele ou qualquer outra característica ou qualidade pessoal.
Também não é crível que o Estado credite pessoas como policiais militares e, depois, se presuma que como tais tenham condutas de perseguição ou inventem histórias para prender inocentes, de modo que, pelos depoimentos das testemunhas policiais, pode se perceber que não tiveram intenção de inventar qualquer narrativa contra o acusado. Em vários momentos foram precisos ao dizer que não se recordavam momentos dos fatos, o que demonstra que somente narraram o que efetivamente aconteceu.
Ou seja, se tivessem a intenção de prejudicar o réu, poderiam em várias passagens terem declarado de forma diferente, sempre o incriminando, o que não ocorreu na espécie.
Desta forma, analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, restou claro que o acusado estava em posse das drogas encontradas pelos policiais militares na sacola por ele dispensada. 
Por conseguinte, não há dúvidas de que a quantidade de entorpecente apreendida com o acusado não é compatível com o consumo pessoal, cabendo ressaltar que também foi encontrada em seu poder a quantia de R$ 42,05 (quarenta e dois reais e cinco centavos), não sendo explicada a origem e ou o destino do valor, circunstâncias aptas a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
É importante ressaltar que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo. Ou seja, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, o réu estava em posse do entorpecente apreendido, ou seja, praticou uma das ações previstas no caput do tipo penal, estando, portanto, incurso na prática do crime de tráfico e sujeito às penas a ele culminadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização do entorpecente.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que pratique uma das condutas previstas pelo tipo penal, especialmente quando possui entorpecentes em significativa quantidade, circunstância que evidencia o comércio clandestino.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. (...) 3. É firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.” (STJ - AgRg no HC: 667338 SP 2021/0151627-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/06/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/06/2021).
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) Outrossim, é cediço que para a consumação do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, que vale recordar, se trata de um tipo misto alternativo (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), basta o cometimento de apenas um de seus verbos, quais sejam os de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, afigurando-se, assim, o que se denomina dolo genérico. (...) Conclui-se, assim, que o cometimento do crime de tráfico torna despicienda a própria venda, posto que o crime se consuma com o simples "guardar", "portar" ou "trazer consigo".” (STJ - AREsp: 1689986 AM 2020/0085766-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 12/02/2021).
De mais a mais, em atenção à quantidade e natureza da droga apreendida, além da localidade conhecida pelo fluxo de tráfico, evidenciam que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito.
In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas, e não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, imperativo condenar o réu pelo crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 combinado com o artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado possui maus antecedentes, conforme se observa da análise da certidão de fls. 49/50 e da folha de antecedentes de fls. 57/58, contudo, a fim de evitar o bis in idem, estes serão considerados na segunda fase da dosimetria, para fins de reincidência. Isto posto, verifico que a conduta do acusado não extrapola a culpabilidade comum do tipo penal, de modo que fixo a pena base no mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme se depreende da certidão de fls. 49/50 e da folha de antecedentes de fls. 57/58, razão pela qual deve ser aplicada a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Deste modo, aumento a pena em mais 1/6, perfazendo um total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente específico, já possuindo condenação por tráfico de drogas, o que demonstra que faz da traficância seu meio de vida, não preenchendo todos os requisitos cumulativos estabelecidos pelo mencionado artigo. Desta forma, fixo a pena definitivamente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Observo que o acusado não preenche os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto que ele é reincidente, bem como pelo fato de a pena fixada ser superior a quatro anos, também não sendo viável, pelos mesmos motivos, a concessão da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, em razão do caráter hediondo do crime de tráfico ilícito de drogas, da quantidade de pena aplicada, bem como da reincidência do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu VÍTOR ALVES MONTEIRO DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do sentenciado.
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: Dje 10/05/2021)
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido. Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei 11.343/06. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens eventualmente apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, expeça-se o necessário para a cobrança da multa penal imposta.
Deixo de condenar o réu no pagamento das custas processuais, haja vista a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça (fls. 98). 
P.I.C.
Santos, 30 de setembro de 2022.
Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA