1501538-56.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... de suspeitas de seu envolvimento com o tráfico.
O policial civil André Augusto Pires disse que apoiava o policial Paulo Cardoso e foi solicitado a comparecer na Rua Jorge Hadad Dib, esquina com a Rua Daler Miguel Dib, uma vez que naquele local estaria ocorrendo o tráfico de drogas. Paulo o informou que visualizou a ré praticando o tráfico, com a indicação das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501538-56.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501538-56.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANE ANDREIA OLEGARIO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

CRISTIANE ANDRÉIA OLEGÁRIO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 06 de outubro de 2021, por volta de 11h30min, nas proximidades de um campo de futebol, localizado na rua Jorge Hadad Dib, bairro Vila Sônia, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tinha em depósito, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 08 (oito) invólucros plásticos, na cor verde, do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com massa líquida aproximada de 2,7g (dois gramas e sete decigramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Regularmente notificada para responder à acusação por escrito (fls. 86), foi apresentado pela ré defesa preliminar de fls. 83/84. 
A denúncia foi recebida em 04/02/2022 (fls. 86), sendo a ré citada (fls. 80).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo a ré interrogada em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pela fotografia de fls. 12, pelo laudo de constatação provisória de fls. 15/17 positivo para cocaína, pelo comprovante de depósito de fls. 64, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 65/67, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
A ré, na fase policial, manifestou o desejo de ficar em silêncio e somente se pronunciar em Juízo (fls. 06).
Em juízo, negou os fatos. Disse que era usuária de drogas e estava usando a cocaína. A droga que estava junto ao alambrado eram para seu uso. As pessoas se aproximavam e usavam droga consigo. O dinheiro de lingerie que vendia e uma pessoa lhe deu dinheiro e foi até sua casa, pegando um pacote, que entregou a ela. Guardava a droga na rua pois tem filho pequeno. 
A versão apresentada pela ré, no entanto, restou isolada nos autos e se mostra frágil e pueril.
O policial civil Paulo Afonso Cardoso declarou que na data dos fatos, investigando o tráfico de drogas no local dos fatos, posicionou-se nas proximidades de um campo de futebol e, durante as observações veladas constatou que em duas oportunidades viu pessoa se aproximando da ré e entregando dinheiro a ela. A acusada foi até o alambrado próximo ao campo onde se abaixava e retornava até aquela pessoa que estava à sua espera. Numa das vezes a ré ainda passou em sua casa. Diante dos fatos, solicitou o apoio de outros policiais, sedo que o policial André realizou a abordagem da ré, tendo acompanhado a abordagem a distância. Indicou o local onde as drogas poderiam estar e foi informado que a própria ré havia confirmado o local, o mesmo em que a viu manipulando algo. Foi informado, então, da localização de oito ou nove eppendorf's contendo cocaína e valores em dinheiro, mais de R$ 400,00. A ré disse que dos valores apreendidos, apenas uma parte era da venda de drogas. Conhecia a ré do local e de suspeitas de seu envolvimento com o tráfico.
O policial civil André Augusto Pires disse que apoiava o policial Paulo Cardoso e foi solicitado a comparecer na Rua Jorge Hadad Dib, esquina com a Rua Daler Miguel Dib, uma vez que naquele local estaria ocorrendo o tráfico de drogas. Paulo o informou que visualizou a ré praticando o tráfico, com a indicação das características da agente. Realizou a abordagem da acusada, que admitiu que fazia a venda de drogas, indicando que o produto estava oculto, próximo ao alambrado do campo de futebol, onde localizou oito eppendorf's contendo cocaína. A ré pediu para ir até a sua casa trocar de roupa e espontaneamente entregou R$ 418,00, afirmando que R$ 150,00 eram provenientes da venda de drogas. A ré somente foi submetida a revista pessoal por policiais femininas no DEIC.
Dessa forma, claro é dos autos que a ré foi observada pelo policial Paulo enquanto efetivamente praticava a venda de entorpecentes, eis que recebia valores de quem a procurava e pegava a droga perto do alambrado para servir ao comprador.
Assim, feita a abordagem, com a ré nada foi encontrado de ilícito, mas no local onde ela pegava os objetos, foram localizadas oito porções de cocaína prontas para entrega a consumo de terceiros.
A réu não só assumiu o comércio ilícito aos policiais, como lhe entregou valores dos quais parte ela confirmou serem produto da venda de drogas.
E a legação de que vendia lingeries e a venda observada pelo policial seria desse produto é por demais frágil. Isso porque apenas numa das vendas observadas a ré foi até sua casa, mas mesmo assim, antes de servir a compradora, passou no alambrado de onde retirou algo que lhe entregou.
Ou seja, a venda realizada foi realmente da droga, como observado pelo policial Paulo. Também não é de ser acolhida a versão de que dividia a droga que tinha com outros usuários, pois como bem relatado pelo policial, a ré entregava algo a pessoa e recebia dinheiro, não havendo naquele momento qualquer uso compartilhado do produto.
De rigor, pois a procedência da ação.
Passo a dosar a pena da acusada.
A ré é reincidente específica (Proc. 0000580-86-2017.8.26.0599 – fls. 110), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão mais o pagamento de seiscentos dias-multa.
A reincidência específica é prova inequívoca do reiterado envolvimento da ré com essa atividade criminosa, de forma a não fazer jus ao redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré CRISTIANE ANDREIA OLEGARIO - (RG: 33839335, filha de Ana Maria Olegario) a uma pena de seis anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei 8.072/90.
Reincidente e diante da pena aplicada, não faz jus a acusada aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Respondeu ao processo solta e poderá recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome da ré no rol de culpados.
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 06 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA