1501431-88.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 115/117) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais civis declararam que receberam denúncia anônima de um tráfico praticados por um professor de música, informando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501431-88.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2163505/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX JÚNIO RIBEIRO DE SOUZA


PROCESSO DIGITAL

Aos 20 de setembro de 2022, às 15:50 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; a advogada constituída do réu, Dra. MARIANA QUEIRÓS REIS, OAB/SP nº 449.368; o réu ALEX JÚNIO RIBEIRO DE SOUZA; as testemunhas comuns MILTON BUENO DA SILVA JÚNIOR e EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO; e as testemunhas de defesa RAÍ SANTOS DEVITO, ALISSON CHRISTIAN RIBEIRO MIRANDA, ANDREW JÚNIO RIBEIRO MIRANDA e MARIA APARECIDA DE LIMA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns MILTON BUENO DA SILVA JÚNIOR e EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO, a testemunha de defesa RAÍ SANTOS DEVITO, bem como foi interrogado o acusado ALEX JÚNIO RIBEIRO DE SOUZA. Pela Dra. Defensora foi dito que desistia da oitiva das testemunhas ALISSON CHRISTIAN RIBEIRO MIRANDA, ANDREW JÚNIO RIBEIRO MIRANDA e MARIA APARECIDA DE LIMA, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, reincidência específica, regime fechado, expedição de ofício à delegacia para apuração de eventual delito de falso testemunho praticado pela testemunha Raí. Pela Defesa, antes da apresentação dos memoriais, foi mencionado que juntaria um documento comprovando que a testemunha Raí estava no local, mostrando de forma digital, tratando-se de uma visita da empresa NicNet no local e no dia dos fatos, pela manhã, com assinatura da testemunha Raí. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que esse documento não comprova a presença, não é oficial, não foi periciado e não altera sua conclusão. Seguindo, pela Defesa, em alegações orais, foi requerida, preliminarmente, a nulidade da prova pela violação de domicílio, isto é, entrada sem autorização judicial ou do morador. No mérito, pleiteou a desclassificação para o delito do art. 28, fundamentando que não há nenhuma prova do tráfico, a droga estava na cozinha, pequena quantidade, polícia não presenciou comércio, não havia anotações, nada que indique a venda, documento comprovando que a testemunha estava no local e, em caso de condenação, regime diverso do fechado e recurso em liberdade. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. ALEX JÚNIO RIBEIRO DE SOUZA (RG n° 48881916, filho de José Domingos de Souza e Lúcia Helena Ribeiro) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 15 de junho de 2022, às 11h20, na XV de novembro, nº 551, Cruz das Posses, Comarca de Sertãozinho-SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 11 pedras de cocaína na forma de crack e 01 invólucro plástico de cocaína, pesando 2,79g, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 133/134), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 146/155). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma da defesa. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, reincidência específica, regime fechado, expedição de ofício à delegacia para apuração de eventual delito de falso testemunho praticado pela testemunha Raí. Pela Defesa foi requerida, preliminarmente, a nulidade da prova pela violação de domicílio, isto é, entrada sem autorização judicial ou do morador. No mérito, pleiteou a desclassificação para o delito do art. 28, fundamentando que não há nenhuma prova do tráfico, a droga estava na cozinha, pequena quantidade, polícia não presenciou comércio, não havia anotações, nada que indique a venda, documento comprovando que a testemunha estava no local e, em caso de condenação, regime diverso do fechado e recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 115/117) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais civis declararam que receberam denúncia anônima de um tráfico praticados por um professor de música, informando características, como forma do cabelo, cor de pele, tatuagens e local, isto é, Rua XV de novembro, no município de Cruz das Posses. Diligenciaram até o local, com a viatura descaracterizada, perceberam movimentação anormal, mas não localizaram o acusado. Em outra oportunidade, seguiram novamente para o local e, desta feita, visualizaram o acusado sozinho defronte sua residência. Fizeram a abordagem e com ele encontraram 04 pedras de crack, além de R$ 77,00 em dinheiro. Ele confessou o tráfico e lhes disse que haveria mais drogas na residência e franqueou a entrada. Encontraram mais maconha e crack dentro de um pote, e o levaram à delegacia. A testemunha Raí disse que no dia dos fatos estava na casa do acusado, fazendo aula de violão. Não soube precisar dia e horário, pois as aulas não tinham dia e horário fixos. Enquanto ambos estavam no interior da casa, os policiais invadiram sem mandado. Não viu encontrarem drogas. Interrogado, o acusado negou os fatos, dizendo que no dia estava dando aula de violão para Raí. Os policiais ingressaram na residência sem autorização, dizendo-lhe que ali era local de tráfico. Logo lhes informou onde teria droga armazenada, todas para uso, 04 pedras de crack e um pouco de cocaína. Não tinha nada consigo. Não estava do lado de fora da residência. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Nada de irregular, nenhuma perseguição ou rixa foi mencionado pelo acusado. Sequer o conheciam. Além disso, os policiais dão a mesma versão desde o início, diferente do acusado. Ele, diante dos policiais, admitiu o tráfico. Depois, formalmente na delegacia, negou o tráfico, mas confirmou que estava com drogas consigo na via pública, além das drogas na residência (fls. 04). Por fim, hoje em juízo, deu a terceira versão, negando que tivesse na via pública e na posse de drogas. Portanto, a versão dele não é segura, em contraponto à versão policial. Ainda que a testemunha Raí estivesse no local, o que não parece real, tendo em vista as informações que deu, mesmo que haja um documento indicando que teria recebido funcionários de uma empresa de internet, fato é que esta testemunha, não citada na fase inquisitiva, apresenta versão muito oposta à dos policiais, dizendo que eles invadiram a residência e que o réu também estava em seu interior. Enfim, essa prova defensiva não muda a conclusão acima, não desconfigura a versão policial, mesmo porque é amigo pessoal do acusado. Claro, portanto, que o réu era responsável pela droga que estava consigo, na porta de sua residência, 04 pedras de crack, bem como o restante que estava no interior de sua casa, embaladas de forma idêntica, 07 pedras de crack e 01 porção de cocaína. Também não se fala em ilicitude da prova, afastando-se a preliminar de nulidade constante na defesa. Não houve violação de domicílio. A situação foi de flagrância, tendo o réu sido encontrado na porta de sua casa com quantidade de drogas e dinheiro, após denúncia anônima de que estaria traficando, com prévia passagem de viatura descaracterizada, presenciando movimentação e tráfico, a justificar o ingresso na residência, com justa causa, pela clara suspeita de que poderia haver mais ilicitude no interior. Se não bastasse, o próprio réu, embora negue que tenha autorizado a entrada, confirmou aos policiais que havia mais drogas na casa. Ou seja, confirmou aos policiais que praticava um crime permanente dentro da casa, autorizando, portanto, a entrada deles mesmo sem mandado judicial, como exceção à regra constitucional da inviolabilidade do domicílio, por se tratar de flagrante. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 11 pedras de crack e 01 de cocaína. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. Embora a quantidade não seja tão grande, as circunstâncias da prisão são reveladoras. O réu foi alvo de denúncia anterior, dando suas características precisas e o local de sua residência. Na primeira vistoria policial havia movimentação estranha e na segunda ele foi flagrado com drogas defronte à casa. Estava com dinheiro sem comprovação da origem lícita, já que nenhum documento comprova exercício de atividade laboral. Tem passado com envolvimento no tráfico, sendo reincidente específico e, embora alegue ser usuário há muitos anos, nenhum documento nos autos comprova tratamento, internações ou algo semelhante. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a reincidência específica (fls. 126/132). Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes, mas sim a agravante da reincidência específica (fls. 126/132), majorando-se a pena em 1/5, restando em 06 (seis) anos de reclusão. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 600 (seiscentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo e o réu é reincidente específico. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RAFAEL NARDIN DE OLIVEIRA (RG n° 60.917.523, filho de Adilson Alves de Oliveira e Juliana Aparecida Nardin) e o CONDENO às penas de 06 (seis) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Autorizo o recurso em liberdade, mantendo-se inalterada a decisão superior de fls. 191/198. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.