1501102-11.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2023
... absoluto. Precedentes. Preliminar rejeitada. Roubos majorados consumado e tentado. Condenação na origem. Apelos defensivos. Pretensão absolutória. Inocorrência. Elementos coligidos aos autos que comprovam a responsabilidade dos réus. Validade das palavras das vítimas e dos agentes públicos.” (TJSP, Apelação Criminal 0000996-48.2014.8.26.0635, Rel. Desembargador Costabile e Solimene, 2ª Câmara ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501102-11.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501102-11.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2347120/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 16205339 - DEL.POL.ITAPIRA, 7042/21/930 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO HENRIQUE MEDEIROS ALVES e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

A Representante do Ministério Público denunciou FLÁVIO HENRIQUE MEDEIROS ALVES, vulgo “Faustão”, e TAINÁ BRUNA APARECIDA BENTO DE SOUZA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §3º, inciso II (latrocínio), c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 00h08, na Rua Bolívia nº 110, Cubatão, nesta cidade e comarca de Itapira, os acusados, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si, subtraíram, para ambos, R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), bens pertencentes a S.M. dos S., mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo contra D.S.S., e violência física exercida com a referida arma contra S., que resultou na morte deste, conforme laudo necroscópico de fls. 55/59, laudo do local dos fatos de fls. 20/54 e laudo de reprodução simulada de fls. 78/116.

Segundo a inicial, os acusados, movidos pelo propósito de subtrair em proveito comum o patrimônio alheio, muniram-se de armas de fogo e dirigiram-se à residência das vítimas. Lá chegando, conseguiram adentrar à casa e anunciaram o roubo, pedindo dinheiro. S. entregou a FLÁVIO certa quantia, mas eles diziam que queriam mais. Então, FLÁVIO foi procurar mais dinheiro num outro cômodo ali existente, obrigando D. a mostrar onde estava a quantia, enquanto S. ficou na sala sob a mira da arma portada por T.. Após conseguir se apoderar de mais dinheiro, FLÁVIO deixou o cômodo. Em seguida, ainda no interior da casa, FLÁVIO e TAINÁ dispararam as armas de fogo contra S., que foi atingido por cinco disparos, vindo a óbito no local, evadindo-se os agentes em seguida.

A denúncia foi recebida aos 09 de maio de 2022, ocasião em que a prisão preventiva dos acusados foi decretada (fls. 468/470).

O acusado Flávio foi citado (fls. 579) e apresentou defesa prévia (fls. 582).

Já a acusada Tainá, devidamente representada por advogado constituído (fls. 467), compareceu espontaneamente aos autos e ofertou sua resposta à acusação (fls. 607/633). 



Em audiência (fls. 731/732), foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas na denúncia, três testemunhas de defesa e interrogado o acusado Flávio, ocasião em que a revelia da acusada Tainá foi decretada, vez que não compareceu ao ato por encontra-se foragida. Em seguida, a instrução processual foi encerrada e as partes requereram prazo para apresentação de alegações finais escritas.

A acusada Tainá foi localizada e o mandado de prisão preventiva em seu desfavor foi cumprido (fls. 734/742).

A representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da exordial, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 764/774).

A defesa de FLÁVIO requereu, preliminarmente: 1) o reconhecimento da inépcia da denúncia; 2) a nulidade do reconhecimento pessoal do acusado, por inobservância às formalidades legais dispostas no artigo 226 do Código de Processo Penal e 3) a conversão do julgamento em diligência para oitiva de nova testemunha, como informante, e reinquirição da vítima e de uma das testemunhas de acusação. No mérito, postulou a absolvição do acusado por insuficiência probatória (fls. 804/820).  

A defesa de TAINÁ, em sede preliminar, requereu: 1) o reconhecimento da inépcia da denúncia; 2) a nulidade da audiência de instrução por violação ao artigo 212 do Código de Processo Penal e 3) a nulidade do reconhecimento fotográfico da acusada, por inobservância às formalidades legais dispostas no artigo 226 do Código de Processo Penal. No mérito, postulou a absolvição da acusada com base no artigo 386 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do crime imputado para a sua forma simples, fixação da pena mínima, redução em razão da participação de menor importância ou da cooperação dolosamente distinta  (fls. 831/863). 

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

Inicialmente, desacolho as preliminares aventadas.

A peça acusatória contém todos os requisitos legais e permite a plena compreensão dos fatos imputados aos acusados, propiciando-lhes o exercício da ampla defesa, não havendo que se falar em inépcia.

De igual forma, os reconhecimentos realizados na Delegacia de Polícia e em Juízo são meios válidos de prova e obedeceram ao disposto no artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal. Salienta-se que as formalidades previstas no referido dispositivo são meras recomendações, cuja inobservância não constitui nulidade processual.

A jurisprudência é farta a respeito do tema: 

“Processo penal. Nulidade. Reconhecimento pessoal. Dispositivo legal que não contém “ mandamento absoluto. Precedentes. Preliminar rejeitada. Roubos majorados consumado e tentado. Condenação na origem. Apelos defensivos. Pretensão absolutória. Inocorrência. Elementos coligidos aos autos que comprovam a responsabilidade dos réus. Validade das palavras das vítimas e dos agentes públicos.” (TJSP, Apelação Criminal 0000996-48.2014.8.26.0635, Rel. Desembargador Costabile e Solimene, 2ª Câmara de Direito Criminal, j.: 31/07/2020).

“AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESO PENAL E PENAL. FURTO QUALIFICADO. RECONHECIMENTO PESSOAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 228 e 226 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE NULIDADE. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. 1. “As disposições insculpidas no art. 226 do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade.” (STJ, HC 134.776/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, Sexta Turma, julgado em 26/02/2013, DJe 07/03/2013)

“Reconhecimento pessoal Inobservância do procedimento previsto no art. 226 do CPP Circunstância que não induz nulidade Sentença condenatória cuja motivação baseou-se em outros elementos probatórios (TJGO)” (RT 838/605). “Em crime de roubo, via de regra perpetrado face a face, o reconhecimento do agente formalizado no Inquérito Policial e ratificado em Juízo, constitui prova suficiente para a prolação decreto condenatório” (RJDTACRIM 37/276). "Este Tribunal Superior é firme no entendimento de que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova. (...)” (STJ, AgRg no AREsp 768.850/SP, Rel. Min. ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, j.: 17/12/2015, DJe 02/02/2016).

Além do que, nos termos do artigo 563 do Código de Processo Penal, para o reconhecimento de nulidade, não basta a simples alegação de sua ocorrência, devendo ser demonstrado o efetivo prejuízo suportado pela parte que a reclama, fato não ocorrido no presente caso.

No que concerne à alegação de inobservância do sistema acusatório, é certo que o artigo 212 do Código Processo Penal eliminou o sistema presidencialista de inquirição indireta das testemunhas, conferindo às partes a possibilidade de indagação direta. 

Entretanto, a alteração dessa ordem não implica em automática nulidade do ato, devendo ser demonstrada a ocorrência de prejuízo à parte, o que não ocorreu nos autos, já que esta magistrada, após inquirir as testemunhas arroladas, possibilitou que os advogados formulassem as perguntas diretamente a elas e ao réu.   

Nesse sentido, ensina Guilherme de Souza Nucci:

“Tal inovação, entretanto, não altera o sistema inicial de inquirição, vale dizer, quem começa a ouvir a testemunha é o juiz como de praxe e agindo como presidente dos trabalhos e colheita da prova. Nada se alterou nesse sentido”. (Código de Processo Penal Comentado, Editora Forense, 19ª edição, página 849). 

Ademais, eventual nulidade decorrente da inobservância da referida regra processual seria meramente relativa, como assim já pacificou o Colendo STJ.

“(...) 1. Ainda que a nova redação do art. 212 do Código de Processo Penal tenha estabelecido uma ordem de inquirição das testemunhas, a não observância dessa regra acarreta, no máximo, nulidade relativa, sendo necessária, ainda, a demonstração de efetivo prejuízo (pas de nullité sans frief), por se tratar de mera inversão, visto que não foi suprimida do juiz a possibilidade de efetuar perguntas, ainda que subsidiariamente, para a busca da verdade (...)” (RHC 38.435/SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, j. 15.05.2014).

Registre-se, por fim, que a matéria também está preclusa, porquanto as defesas não questionaram o método empregado durante a audiência, conforme se verifica pela gravação disponível nos autos (fls. 731/732).

Por fim, no tocante à inquirição de nova testemunha e reinquirição das já arroladas, além de desnecessárias para o esclarecimento dos fatos, são incabíveis, neste momento processual, tendo em vista que a instrução foi declarada encerrada e a diligência não foi requerida nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, consumando-se, pois, a preclusão.

Afasto, portanto, as preliminares.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade delitiva está bem demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 07/08, nos laudos periciais de fls. 20/29, 55/59, 78/116 e 161/166, nos relatórios de investigação de fls. 68/75 e 422/427 e na prova oral colhida. 

A autoria também é certa e recai sobre os réus.

Vejamos.

A vítima D.S.S. disse que, no dia dos fatos, foi até o quarto de sua filha e de lá escutou o latido dos cachorros. Quando colocou o rosto na porta, viu os ladrões vindo e gritou “Goiano, me ajuda”. Nisso, os agentes arrombaram a porta e então correu para a cozinha, ocasião em que eles foram ao seu encalço com a arma em cima de si. Pediu que eles nada fizessem contra si nem contra seus filhos. Eles perguntaram se havia gente lá, respondeu afirmativamente e eles mandaram que ligasse a luz, o que foi feito. Quando acendeu a luz, olhou para o rosto dos agentes, que era um casal, e eles disseram que não os olhasse nem reagisse, senão iriam atirar. Os agentes a levaram para o quarto e mandaram que deitasse. Nesse momento, S. já estava na porta do quarto com um pedaço de pau e os roubadores falaram para ele não reagir. Em seguida, deitou-se e eles pediram dinheiro. A vítima entregou a eles um dinheiro que tinha no bolso, mas eles disseram que não era só aquilo que tinha e exigiram que dissesse onde estava o dinheiro, senão iriam atirar. S. não informou onde estava o dinheiro. Entretanto, disse onde estava o dinheiro e foi até o quarto, indicando-lhes os tijolos onde havia dinheiro. Os roubadores pegaram o dinheiro e permaneceu no mesmo lugar. Em seguida, escutou os disparos, mas pensou que fosse para cima. Escutou os agentes dizendo: “vamos embora, vamos embora”. Nesse momento, saiu do local e foi para a sala, quando viu o filho dormindo e S. (Goiano) morto perto dele. Chamou a filha que estava no quarto, que não foi vista pelos agentes, e pediu que ela ligasse para o filho de Goiano. Na sequência, foi até a casa do pastor, que morava próximo, e o informou que haviam atirado em S. (Goiano),  pedindo ajuda. Sua filha escutou a ação dos roubadores enquanto falava com uma amiga e pediu que esta acionasse a polícia. Então, logo chegou o pastor e a polícia. Não viu se a vítima reagiu. Disse que reconheceu uma mulher por foto na Delegacia. Informou que a investigadora lhe mostrou várias fotos e reconheceu uma delas como sendo um dos autores do crime. Não viu o rosto do homem, mas sabe que ele era magro e alto. Informou que se escutar a voz do roubador, irá reconhecer, pois jamais a esquecerá. Informou ter reconhecido a mulher, sendo ela  baixa, não magra nem gorda e morena. Disse que ela estava de máscara, que não tampava todo o rosto, e tinha rosto redondo. Esclareceu que conseguiu ver o olho e todo o restante do rosto, pois a máscara estava na boca. Instada, afirmou que a voz do réu é igual à do roubador, porque nunca saiu de sua cabeça, não tendo dúvidas de que é a voz de um dos autores do roubo. Também reconhece as características físicas do réu, pois olhou para ele, embora ele tenha dito que não era para olhar. Disse que que nunca esquecerá da cena do crime. Reconhece o réu pela voz e pelo formato do rosto também. Informou que ele era alto e magro. Disse que ligou a luz na hora e olhou para o rosto, não tendo dúvida alguma de que o réu foi um dos autores do latrocínio. Destacou que a máscara cobria somente a boca dos agentes e, por isso, pode ver, com clareza, o resto do rosto e as demais características do réus, não tendo dúvida de que eles são ou roubadores. 

A policial civil Lígia Petri Geraldino disse que participou da investigação do latrocínio. Informou que não foi até o local no dia dos fatos, mas recebeu várias denúncias depois do crime, inclusive sobre FLÁVIO e TAINÁ. Disse que o padrasto de FLÁVIO já foi preso por roubo ocorrido no mesmo local (sítio da vítima). A vítima descreveu a mulher com muitos detalhes e o homem ela disse que era alto e de cor parda. TAINÁ foi reconhecida, de pronto, pela vítima. Foram mostradas várias fotos para D. e ela sempre apontava TAINÁ como uma das autoras do roubo, dizendo que ela tinha um olhar muito característico e que conseguiu ver o seu rosto porque havia uma luz que batia sobre ele. FLÁVIO, vulgo “Faustão”, foi abordado em outras duas oportunidades depois dos fatos, com armas de fogo. Em uma das abordagens, a perícia não conseguiu apurar se era a mesma utilizada no crime e o laudo foi inconclusivo. Na outra ocorrência, FLÁVIO foi abordado em Minas Gerais, com uma arma, a qual foi periciada e constatou-se que era a arma do crime. O réu era conhecido nos meios policiais, ostentando várias passagens por roubo e tráfico. Foi realizada busca e apreensão na casa de TAINÁ, mas ela não se encontrava no local, pois já estava foragida. A fotografia mostrada à vítima foi retirada da rede social Facebook e ela deveria ter 20 anos na data da foto.

A policial Anderson Aparecido Lenhari corroborou o depoimento de sua colega de farda. Disse que investigações foram iniciadas com base no relato da vítima D., que indicava as características físicas dos autores, que seriam uma mulher e um homem. Apurou-se que as características coincidiam com as de FLÁVIO e TAINÁ. Levantou-se, também, que o padrasto de FLÁVIO já havia roubado a vítima S. em data passada. Averiguou-se, ainda, que a genitora de FLÁVIO já era conhecida de S., pois havia trabalhado na casa deste antes e conhecia a rotina da residência. Foram realizadas diligências na casa de TAINÁ e de FLÁVIO, sendo encontrado apenas um simulacro de arma de fogo na casa deste. Inúmeras denúncias foram recebidas na Delegacia de Polícia, dando conta de que FLÁVIO e TAINÁ seriam os autores do latrocínio. FLÁVIO foi abordado em duas oportunidades pela Polícia Militar, sendo encontrado, em ambas, na posse de arma de fogo. Periciadas, constatou-se que uma delas foi apontada pela perícia como sendo a mesma utilizada para disparos na casa de S.. Disse que o reconhecimento de TAINÁ foi realizado por meio de fotografias, ocasião em que a vítima D., logo no primeiro momento, disse que se tratava de um dos autores do crime. Afirmou não saber quem conseguiu a fotografia. Mencionou que logo que a testemunha bateu os olhos na fotografia, reconheceu TAINÁ como um dos autores do crime. Informou que FLÁVIO é conhecido pela alcunha de “Faustão”, e muito conhecido dos meios policiais.

A testemunha de defesa do réu  Flávio,  Katharine Carla Mora Batista, disse que é companheira de FLÁVIO. Soube da acusação, mas nada presenciou. Informou que, na hora dos fatos, FLÁVIO estava na sua casa. O réu trabalhava na Jampac antes de ser preso. Disse que a polícia começou a investigá-lo depois de dois meses e ele nem imaginava que estaria sendo investigado pelo crime. Não soube dizer o dia em que ocorreu o crime. Questionada sobre como podia afirmar que o réu estava na sua companhia na data dos fatos sem saber o dia correto, informou ter sido em 21 de dezembro. Sabe que o réu estava em sua casa porque era começo do relacionamento e ele ficava todos os dias na sua companhia. No dia dos fatos, saiu com o acusado e, por volta das 18h, pediu uma pizza e um casal amigo foi até a sua casa para jantar. O réu lá permaneceu até às 12h30. O réu manteve a vida normal porque não havia feito nada de errado. Disse que acabou alugando uma casa e FLÁVIO ficava mais na sua casa do que na dele. No dia 08 de maio, resolveu ir até a Festa de Maio e então o réu foi preso. Não sabe que o réu foi surpreendido na posse de arma de fogo em duas oportunidades, apesar de viver com ele.

A testemunha de defesa do réu  Flávio, Joyce Amélia Clemente Valério, disse que conhece FLÁVIO desde criança, por ser primo do seu ex-marido. Nunca soube de nenhuma conduta errada de FLÁVIO, sendo ele pessoa de família boa e bem criado. Não tem conhecimento de que FLÁVIO já foi internado pela prática de ato infracional quando menor de idade, nem que foi abordado na posse de arma de fogo em duas oportunidades. Não acompanha integralmente a vida do réu, mas o conhece desde criança.

A testemunha de defesa da ré Tainá, Luciana Aparecida Bento, disse que é genitora de TAINÁ. Ficou surpresa com a acusação contra sua filha, pois TAINÁ sempre foi trabalhadora e nunca precisou disso. Não conhece o réu FLÁVIO, nem sabe se ele e TAINÁ tinham alguma amizade. A ré sempre trabalhou, desde os 15 anos, na Jampac, na Bovmet e em lanchonete. Informou que ela tem um filho e não tem vícios. Não tem mais contato com TAINÁ, por estar foragida. Disse que ela nunca lhe deu trabalho, sempre cuidou bem do filho, nunca foi violenta nem desrespeitadora. FLÁVIO não é namorado de TAINÁ, e pelo que sabe, eles não têm amizade.

Interrogado, Flávio Henrique Medeiros Alves negou a autoria do crime. Disse que estava em sua casa e foi até a casa de Katharine, com quem namorava. Chegou à tarde no local e lá dormiu. Estavam lá a genitora de Katharine e a filha dela. Um casal foi até o local e ficou até depois da meia noite. Declarou que já foi processado anteriormente por tráfico de drogas. Não sabe dizer por que a vítima o reconheceu, pois não tem ligação nenhuma com esses fatos e não foi o autor do crime. Não conhecia TAINÁ antes dos fatos, conhecendo-a depois, por morar no mesmo prédio da sua genitora. Somente após ver a fotografia é que soube quem era ela. A polícia o procurou dois meses após os fatos. Sempre morou com sua genitora no prédio e nunca mudou de Itapira.

Tainá Bruna Aparecida Bento de Souza não compareceu aos autos para apresentar sua versão dos fatos, tornando-se revel  (fls. 731/732).

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam a responsabilidade dos réus pelo crime de latrocínio.

A versão apresentada por FLÁVIO restou isolada e desprovida de qualquer elemento seguro de prova a demonstrar a veracidade do quanto alegado. 

A vítima D., em ambas as fases da persecução penal, pormenorizou a ação criminosa e, em audiência, ratificou a identificação afirmada na fase policial, ocasião em que destacou que jamais se esquecerá da feição dos réus e da voz de FLÁVIO.

Consigne-se, a respeito, que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, assume máxima relevância, especialmente quando descreve, com firmeza, o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o delito.

Sobre o valor do seu depoimento, mormente quando coerente com os demais elementos de prova, como no caso, destacam-se alguns dos inúmeros julgados das Cortes Superiores:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão absolvição por falta de provas. Inadmissibilidade. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Declaração da vítima que é de relevo e prevalece sobre a negativa apresentada pelos réus em Juízo. Por sinal, revelação essa que faz claro acerca de grave ameaça e concurso de pessoas. Condenações mantidas. Reajuste à pena imposta a um desses acusados, porém, que se faz necessário. Recurso provido apenas para esse fim.” (Apelação nº 0035726-81.2012.8.26.0562, Rel. Des. Encinas Manfré, Julgamento 15/08/2013).

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE FURTO IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, tem grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0009806-41.2016.8.26.0635, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j. 21.07.2017).

“DIREITO PENAL RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL ABSOLVIÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTARES DO CRIME DE ROUBO CABALMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA PELAS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. (...) 4. Em se tratando de crimes contra o patrimônio, assume relevante valor probatório os depoimentos da vítima, quando são firmes e harmônicos entre si, sobretudo por não haver motivos capazes de desmerecer o afirmado.” (STJ, Processo AREsp 1154694, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Data da Publicação 21/09/2017).

Da mesma forma, os policiais civis responsáveis pelas investigações detalharam as diligências realizadas para apuração dos fatos, através das quais foi possível a identificação dos réus. Várias denúncias foram recebidas na Delegacia, indicando-os como autores do latrocínio, e a vítima D. foi categórica ao apontar a fotografia de TAINÁ dentre as que lhe foram apresentadas.

Anote-se que a ré evadiu-se logo após os fatos e permaneceu foragida durante toda a instrução, sendo localizada somente após a audiência, o que impossibilitou a realização do reconhecimento pessoal.

Durante as investigações, a equipe da Polícia Civil local apurou que S. já havia sido vítima de um roubo praticado pelo padrasto de FLÁVIO, bem como que a genitora do réu já havia prestado serviços na residência da vítima, local dos fatos. 

 Não bastasse isso, FLÁVIO foi abordado por policiais militares no Estado de Minas Gerais (fls. 170/230), ocasião em que estava em poder de arma de fogo, que foi apreendida para perícia e confronto balístico com as munições recolhidas no local do crime, utilizadas para ceifar a vida de S.. 

O laudo pericial de fls. 161/166 constatou que referidos projéteis foram disparados pela arma apreendida com FLÁVIO, qual seja, a de calibre 32, numeração 41177 (fls. 189).

Os relatórios de investigação juntados aos autos (fls. 68/75, 422/427 e 440/444) delineiam as acusações, demonstrando que os réus se uniram para cometer o roubo que ceifou a vida da vítima S..

Destaca-se, a propósito, que o fato de a prova também se embasar nas declarações dos policiais civis não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“Os testemunhos de policiais destacados para a realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova” (TJSP Apelação nº 1.364.617/5 Rel. Luiz Ganzerla). 

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ - AgRg no Ag 158921/SP Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura Sexta Turma)

Por outro lado, as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e apenas discorreram sobre a conduta social dos réus. 

Embora a testemunha Katharine tenha afirmado que estava com FLÁVIO no dia e horário dos fatos, não apresentou qualquer prova nesse sentido. Há que se registrar que é ela namorada do réu e, portanto, possui interesse no deslinde da ação penal.

A morte do ofendido decorreu da violência empregada pelos réus FLÁVIO e TAINÁ, exercida com o emprego de arma de fogo, com a finalidade de subtrair-lhe o dinheiro existente na residência. 

Conforme atestado no laudo necroscópico de fls. 55/59, os disparos e as regiões do corpo em que a vítima foi atingida evidenciam a intenção de matar, devendo todos os agentes responder pelo mesmo crime.

Ao contrário do que alega a defesa de TAINÁ, é imperioso registrar que o Código Penal adotou a teoria monista com relação ao concurso de pessoas, previsto em seu artigo 29, de modo que, tendo a acusada o domínio do fato, com colaboração voltada ao sucesso da atividade do latrocínio, deve responder, de forma solidária, pelo crime. 

Esse é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA NÃO RECONHECIDA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA VALORAÇÃO NEGATIVA DAS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Em atendimento à teoria monista ou unitária adotada pelo Código Penal, apesar do réu não ter praticado a violência elementar do crime de roubo, conforme o entendimento consagrado por este Superior Tribunal de Justiça, havendo prévia convergência de vontades para a prática de tal delito, a utilização de violência ou grave ameaça, necessárias à sua consumação, comunica-se ao coautor, mesmo não sendo ele o executor direto do gravame. 4. Se as instâncias ordinárias reconheceram serem os réus coautores do crime de roubo, pois teriam concorrido, de forma determinante, para o resultado criminoso, não podendo a sua conduta ser tida por acessória, para desconstituir tal conclusão e reconhecer a incidência do redutor previsto no § 1º do art. 29 do Código Penal seria necessário proceder ao revolvimento  detido do acervo fático-probatório dos autos, o que não se mostra viável em sede de habeas corpus. (...) 6. Writ não conhecido.” (HC 459.612/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 10/06/2020). Grifei 

Dessa forma, diante de tão sólido conjunto probatório, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo à fixação das reprimendas.

1 - FLÁVIO HENRIQUE MEDEIROS ALVES 

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que a conduta do réu ultrapassou a normalidade do tipo penal, porquanto, além de S., a esposa G. também foi vítima da ação, eis que, sob a mira de arma de fogo, era constantemente ameaçada. Além disso, os disparos contra S. foram feitos na presença do filho menor de idade, que se encontrava dormindo na sala, demonstrando crueldade, frieza e periculosidade. Tais circunstâncias, pelas condutas sociais, motivos e consequências do delito, justificam a exasperação da pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, fixando-a em 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, § 3º, inciso II, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 527/529), aumento a pena em mais 1/6, perfazendo 27 (vinte e sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa

Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição de pena a serem consideradas.

2 - TAINÁ BRUNA APARECIDA BENTO DE SOUZA

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, como já exposto, verifico que a conduta da ré ultrapassou a normalidade do tipo penal, de modo que  fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incursa no artigo 157, § 3º, inciso II, do Código Penal.

Nas segunda e terceira fases, nada a considerar.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno as reprimendas acima definitivas.

Os réus cumprirão suas penas inicialmente em regime fechado, não só em razão da reincidência de FLÁVIO, mas também do quantum aplicado e da hediondez do crime. 

Não fazem eles jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 

CONDENAR FLÁVIO HENRIQUE MEDEIROS ALVES, vulgo “Faustão”, R.G. Nº 55.016.371-2/SP, à pena de 27 (vinte e sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, §3º, inciso II (latrocínio), c.c. artigo 29 do Código Penal.

CONDENAR TAINÁ BRUNA APARECIDA BENTO DE SOUZA , R.G. nº 55.155.953-6/SP, à pena de 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incursa no artigo 157, §3º, inciso II (latrocínio), c.c. artigo 29 do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada em desfavor dos réus, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, em especial a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistente a fundamentação lançada por ocasião da decretação. 

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, vez que os réus não estão presos processualmente a tempo suficiente para alcançarem a detração penal.

Recomendem-se os réus aos locais onde se encontram.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento.

Por último, condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

P. I. C. 

Itapira, 09 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA