1501233-95.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: THAIS FEGURI KRIZANOWSKI FARINELLI
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... Esclareceu que seus antecedentes são por trafico e roubo, mas não por agressão. Declarou que cumpria pena por assalto, que estava em liberdade há aproximadamente quatro meses e que estava trabalhando. Afirmou que não quebrou nenhuma estante, não agrediu nem ameaçou ninguém de morte, bem com que tudo começou por ter pedido para sua irmã desocupar a casa dos fundos e alugar outro lugar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501233-95.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501233-95.2020.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE ALCANTARA FIMENI

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dra. THAIS FEGURI KRIZANOWSKI FARINELLI


Vistos.

RODRIGO DE ALCÂNTARA FIMENI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por diversas vezes (não menos que vinte), no artigo 158, caput, do Código Penal na forma do artigo 71, parágrafo único, e c.c. artigo 61, inciso II, alíneas ‘e’, ‘f’ e ‘h’, ambos do Código Penal e artigos 5.º e 7.º da Lei n.º 11.340/2006, porque no período compreendido entre a segunda quinzena de dezembro de 2019 e o dia 09 de janeiro de 2020, na Rua Evaristo da Veiga nº 126, Bairro Palmital, nesta cidade de Marília, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, constrangeu sua genitora Marina Barbosa de Alcântara Fimeni, pessoa idosa, e sua irmã Cristiane de Alcântara Fimeni, mediante grave ameaça, com o intuito de obter para si vantagem econômica indevida.

Segundo a denúncia, o acusado estava recluso na penitenciária local e, na segunda quinzena de dezembro de 2019, foi posto em liberdade, voltando a residir com a família no endereço supramencionado. Valendo-se de tal circunstância e, a partir de então, passou a exigir dinheiro das vítimas e, ante a negativa em ser atendido, ameaçava matar a todos. A última das extorsões apuradas ocorreu no dia 09 de janeiro de 2020, quando o denunciado interpelou a genitora exigindo que lhe desse dinheiro, ameaçando matar os familiares, bem como danificando móveis e eletrodomésticos da residência.

A denúncia foi recebida em 14/04/2020 (fls. 25/26). O réu foi citado pessoalmente (fl. 32). Foi ofertada resposta à acusação (fls. 36/37). Em audiência virtual realizada no dia 12/04/2022 foi ouvida somente a vítima Cristiane, eis que a vítima Marina faleceu, e interrogado o réu (fls. 58/60). Houve requerimento de diligencia por parte da Defensoria Pública do Estado, sendo na mesma oportunidade deferida, determinando-se a juntada da sentença proferida nos autos 0000901-84.2016.4.03.6111, em trâmite perante a 1.ª Vara Federal de Marília. 

A instrução foi encerrada e em alegações finais orais o Ministério Público (fls. 76) requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, afirma estarem presentes as agravantes do artigo 61, inciso I e II, alíneas ‘e’, ‘f’ e ‘h'. Vislumbra a reincidência, decorrente da condenação na qual o acusado ainda está cumprindo pena. Na terceira fase, alega a incidência da majoração da continuidade delitiva, considerando a pluralidade de vítimas e a extensão temporal em que os fatos ocorreram. Requer, ainda, seja fixado regime inicial fechado para cumprimento da pena, não sendo viável a suspensão condicional do processo, bem como inviável a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

A Defesa, por sua vez, em alegações finais orais (fls. 58/60) requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, por falta de provas conclusivas acerca da tipicidade. Em caso de condenação, entende que se houve algum crime, este não passou de ameaça. Assim, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 147 do Código Penal, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu sejam fixadas penas mínimas e fixação de regime inicial abrandado. Ato contínuo, a defesa, informou que teve acesso ao teor da sentença dos autos 0000901-84.2016.4.03.6111, em trâmite perante a E. 1ª Vara Federal de Marília, como pontuado pelo réu, a vítima Cristiane é acometida por grave transtorno psiquiátrico (fls. 62/64). 

Dada vista ao Ministério Público, ciente dos documentos juntados pelo defesa, sustenta que os documentos juntados não afastam a materialidade e autoria do delito imputado, posto isso, reiterou as alegações finais apresentadas em audiência. (fls. 77). 

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A acusação é improcedente. 

Em que pese a materialidade da infração apoiar-se nos elementos colhidos ainda na fase policial, ao fim da instrução processual, são frágeis as provas para embasar a condenação pelo crime tipificado no artigo 158, caput, do Código Penal na forma do artigo 71, parágrafo único, e c.c. artigo 61, inciso II, alíneas ‘e’, ‘f’ e ‘h’, ambos do Código Penal e artigos 5.º e 7.º da Lei n.º 11.340/2006.

A vítima Marina Barbosa de Alcântara Fimeni, em solo policial (fls. 10), relatou que o acusado é seu filho e estava preso na Penitenciária de Marília, há 20 dias foi posto em liberdade e, desde então, passou a residir no mesmo imóvel que a declarante. Alegou que o acusado é usuário de drogas e constantemente exige dinheiro dos pais para pagar dividas, sendo que se não derem, o autor faz ameaça, dizendo que todos irão morrer. Informou que no dia 09/01/2020, por volta das 07:00 horas, o acusado chegou ao imóvel aparentando estar sob o efeito de drogas, ocasião em que ele passou a proferir ameaças dizendo que iria matar a todos, bem como proferiu ofensas contra a declarante e sua filha Cristiane, xingando-as de "vagabunda, biscate, galinha, desgraçada". Declarou que o acusado também danificou uma estante pertencente a declarante, bem como uma máquina de lavar roupas da marca Brastemp, que pertence a vítima Cristiane e, em seguida, evadiu-se pelos fundos da casa, após tomar ciência que a Polícia Militar seria acionada. Informou que o autor é agressivo, não tendo como ele continuar em sua casa, que ele se recusa a sair de sua residência e que teme por sua vida a de seus familiares. Requereu medida protetiva para que o autor mantenha distância da vitima e de seus familiares. 

A vítima Cristiane de Alcântara Femini, em sede de inquérito policial, (fls. 19), declarou que é irmã do autor, que o mesmo saiu do presidio há 20 dias, é usuário de drogas e exige que os pais lhe deem dinheiro e, como eles não tem dinheiro para dar, o acusado fica agressivo e diz que vai matar seu pais e todos da casa. Narrou que no dia 09/01/2020, por volta das 07:00  horas, o acusado chegou em casa alterado, sob efeito de drogas, e novamente queria dinheiro, como não  tinham dinheiro para dar a ele, este passou a dizer que ia matar todos da casa, incluindo a declarante, bem como xingou a ela e a sua mãe de "vagabunda, biscate, galinha,desgraçada". Ato contínuo, danificou a estante pertencente a sua genitora, assim como danificou sua máquina de lavar roupas da marca Brastemp, evadindo-se, em seguida, pelos fundos da casa. Informou que todos tem medo do acusado, pois ele usa crack, maconha e cocaína, e age de forma descontrolada. Disse que já tentou internar o acusado, mas ele não aceita tratamento tanto, que já fugiu de internação conseguida pela declarante. 
Em juízo, afirmou que é irmã do acusado e que o mesmo é usuário de drogas, sendo que no dia dos fatos o acusado havia usado droga, agindo com violência contra a vítima, contra sua mãe e também contra seu filho pequeno. Narrou que o acusado fica alterado após usar drogas, que não tinha recursos para agir no dia dos fatos, pois seu marido estava viajando e, então, chamou a polícia. Disse que o acusado sempre morou com sua mãe, mas já foi preso diversas vezes em decorrência do vício, eis que rouba para conseguir sustentar o vício. Relatou que já internou seu irmão para tratamento no Hospital Espírita de Marília, mas o acusado fugiu no mesmo dia e que não sabe informar quais drogas o acusado usa. Esclareceu que no dia dos fatos, se trancou em sua casa com seu filho e com sua mãe, informando, ainda, que mora na casa dos fundos, no mesmo quintal que sua genitora. Relatou, que a policia foi ao local dos fatos e que o acusado havia quebrado copos, pratos e a máquina de lavar, xingava falando palavrões e agindo com violência. Afirmou que não tinha noção da proporção que tomaria a ação, que chamou a polícia mais para garantir a sua segurança, a de sua mãe, que era idosa, e a de seu filho, que é pequeno. Disse, que não presenciou seu irmão pedindo dinheiro a sua genitora, apenas foi buscar a sua mãe, pois o acusado havia arremessado um aparelho celular contra a genitora. Afirmou, ainda, que além das drogas, o acusado não possui nenhum problema mental ou físico. Respondendo às perguntas da acusação, disse que no dia dos fatos, quando chegou em casa o acusado já estava violento e começou a xingá-la sem motivos, que havia arremessado o celular na cabeça da sua mãe e que, com certeza, o acusado havia pedido dinheiro para sua genitora, mas ela não deu. Afirmou que por diversas vezes já viu seu irmão pedindo dinheiro para sua mãe.   

O acusado, em interrogatório policial (fls. 20) relatou, que é filho de Marina e irmão de Cristiane. Narrou que houve uma festa em casa, ocasião em que todos beberam, e que acabou tendo uma discussão com sua mãe e irmã, sendo que em tal discussão todos se ofenderam mutuamente. Afirmou que, atualmente, não tem mais problemas algum com sua mãe e com sua irmã, de modo que mantem  um vínculo familiar novamente. Informou que as vítimas fazem uso contínuo de remédios controlados, que às vezes há efeitos colaterais e, em razão, disso se ofendem com facilidade. Informou, ainda, que Cristiane sofre de esquizofrenia. Relatou que houve um pedido de desculpas e tudo se acertou.  

Em solo judicial (fls. 58/60), informou que é casado, tem filho e não reside com sua mãe. Relatou que na casa da sua irmã com frequência tem festas e que a mesma tem esquizofrenia e toma remédios controlados. Disse que não queria agredir a sua irmã, e que a sua mãe também tomava remédios controlados, tendo mentindo em seu depoimento. Esclareceu, que são em três irmãos, e sempre insistiu para que a sua irmã se mudasse da casa dos fundos pois ela não pagava aluguel e os genitores precisavam do dinheiro do aluguel, pois são aposentados, e em razão disso, sua irmã ficou com ódio. Afirmou que em uma das festas que teve na casa da sua irmã, a mesma bebeu muito, mesmo tomando remédios para esquizofrenia, e chamou a polícia dizendo que o interrogado a estava agredindo, Afirmou que nunca arremessou e que nunca agrediu ninguém com um celular, bem como que fuma maconha e nunca foi internado. Relatou que a sua irmã fica a semana toda deitada no sofá, dizendo "que alguém quer pegar ela" e toma cinco remédios diferentes. Disse que mora perto a vila Barros e se tivesse agredido sua mãe teria sido reprimido pelos próprios moradores do local e familiares. Esclareceu que seus antecedentes são por trafico e roubo, mas não por agressão. Declarou que cumpria pena por assalto, que estava em liberdade há aproximadamente quatro meses e que estava trabalhando. Afirmou que não quebrou nenhuma estante, não agrediu nem ameaçou ninguém de morte, bem com que tudo começou por ter pedido para sua irmã desocupar a casa dos fundos e alugar outro lugar para ela morar para que sua mãe conseguisse alugar a casa e ter um dinheiro a mais. Respondendo às perguntas da acusação, narrou que está preso por assalto e havia saído em liberdade, e seu irmão estava presente no dia do ocorrido, e não mencionou na delegacia o seu irmão pois foi ouvido um ano após os fatos e já estava preso, afirma, e que a sua irmã quando ingere bebida alcoólica sai correndo pela rua sem as vestimentas, e chama a polícia por motivos banais. 

Após a audiência de instrução, nota-se que não há prova suficientemente segura para condenação, pois os indícios de que o acusado agiu, mediante grave ameaça, com o intuito de obter vantagem econômica indevida não se consolidaram em Juízo. 

No caso em tela, observa-se que não houve ratificação da prova em Juízo, o que obsta o acolhimento da pretensão deduzida na denúncia. Examinando os autos com acuidade, verifica-se a ausência de provas em desfavor do acusado, motivo pelo qual a ausência de ratificação na audiência fragiliza o acervo.

O acusado, interrogado em sede policial e judicial negou os fatos atribuídos a ele na denúncia. Ademais, evidenciou-se um conflito de narrativa da prova oral colhida em sede policial e em Juízo (vítima Cristiane), não sendo possível determinar com a segurança necessária a prática do delito imputado ao réu na ocasião dos fatos.

Assim se afirma, visto que, ao contrário do depoimento prestado em sede policial, onde relata, que o acusado, no dia dos fatos, pediu dinheiro para as vítimas, ameaçando a todos de morte, ouvida em Juízo, a vítima Cristiane, alterando a sua versão anterior, asseverou que, na ocasião dos fatos “não presenciou seu irmão pedindo dinheiro a sua genitora” e "que chamou a polícia mais para garantir a sua segurança, a de sua mãe, que era idosa, e a de seu filho, que é pequeno", em razão da agressividade apresentada pelo irmão no dia, já que usuário de drogas. Ainda, em resposta aos questionamentos do membro do Ministério Público, informou que viu o seu irmão pedindo dinheiro para a sua genitora em outras ocasiões, já que era usuário de drogas, mas sequer associou tal pedido à prática de grave ameaça ou violência, necessária para a caracterização do tipo penal.

A vítima Marina, por sua vez, não prestou seu depoimento em sede judicial, pois faleceu, não ocorrendo portanto a ratificação dos fatos, por ela alegados, em sede policial.

Portanto, pela prova oral e, em virtude da ambiguidade produzida, não restou comprovado, de forma inequívoca, que o réu efetivamente praticou o ato, mediante grave ameaça, com o intuito de obter vantagem econômica indevida, mostrando-se, assim, a prova produzida extremamente frágil e insuficiente para demonstração da imputação lançada na denúncia. Se a prova se mostra frágil, impõe-se a absolvição, em observância ao preceito do in dúbio pro reo. Neste sentido, o eminente jurista e Desembargador Bandeirante Guilherme de Souza Nucci (Código de Processo Penal Comentado, 13ª Edição, Editora Forense, páginas 04/05) ensina que: 

"(...) em caso de conflito entre a inocência do réu – e sua liberdade – e o poder-dever do Estado de punir, havendo dúvida razoável, deve o juiz decidir em favor do acusado (...) por isso, quando houver dúvida no espírito do julgador, é imperativo prevalecer o interesse do indivíduo, em detrimento da sociedade ou do Estado. Exemplo: absolve quando não existir prova suficiente para a condenação (art. 386, VII, CPP)". 

Destarte, certo é que em sede processual penal, ante o princípio constitucional da presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), bem como do princípio do in dubio pro reo, na ausência de certeza do crime ou de sua autoria deve o magistrado prolatar sentença absolutória, sobretudo diante da inconteste gravidade da condenação penal. 

Nesta esteira, farta é a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Recurso ministerial contra absolvição. Improcedência bem reconhecida. Inexistência de elementos seguros que comprovem, estreme de dúvidas, a autoria. In dubio pro reo. DESPROVIMENTO.” (TJSP;  Apelação Criminal 0002806-98.2016.8.26.0114; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/10/2021; Data de Registro: 26/10/2021)

“ROUBO MAJORADO TENTADO e QUADRILHA. Dúvida sobre a autoria delitiva. Negativas plausíveis. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Absolvição de ANDRÉ decretada. Sentença absolutória mantida quanto a SÉRGIO e GISLENE. Apelo ministerial desprovido e apelo defensivo provido.”. (TJSP;  Apelação Criminal 0002363-31.2006.8.26.0654; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 04/10/2021; Data de Registro: 04/10/2021)

Em outras palavras, o juízo de condenação determina certeza, o qual as provas presentes nestes autos não proporcionam. E se as provas constantes nos autos não demonstram, com a certeza necessária, o cometimento do delito pelo réu, impõe-se, por conseguinte, a sua absolvição.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acusação e ABSOLVO o réu RODRIGO ALCÂNTARA FIMENI, qualificado nos autos, da acusação de prática do crime tipificado no artigo 158, caput, do Código Penal na forma do artigo 71, parágrafo único, e c.c. artigo 61, inciso II, alíneas ‘e’, ‘f’ e ‘h’, ambos do Código Penal e artigos 5.º e 7.º da Lei n.º 11.340/2006, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

P. I. C.

Marilia, 27 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA