1501553-68.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... entorpecentes para fins de tráfico.
Na mesma oportunidade associaram-se para a prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Policiais Militares avistaram os acusados dentro da escola. Os acusados, ao notarem a presença da viatura, correram, um deles com uma sacola nas mãos. Esconderam-se em um arbusto. Foram abordados. Com Douglas foram encontradas 07 porções de cocaína e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501553-68.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501553-68.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000980
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS JOSE DA SILVA e outro

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA




DOUGLAS JOSÉ DA SILVA e YAGO DA SILVA SIQUEIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos delitos capitulados nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos c/c artigo 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06, porque no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 22:00 horas, na Rua José Rodrigues Salgado, 215, escola estadual Professora Márcia Helena Barbosa Lino, nesta, associados, guardavam e traziam consigo substâncias entorpecentes para fins de tráfico.
Na mesma oportunidade associaram-se para a prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Policiais Militares avistaram os acusados dentro da escola. Os acusados, ao notarem a presença da viatura, correram, um deles com uma sacola nas mãos. Esconderam-se em um arbusto. Foram abordados. Com Douglas foram encontradas 07 porções de cocaína e R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro, em notas trocadas em seu bolso. Já com Yago, na sacola que carregava, havia 118 porções de cocaína, 110 porções de maconha e drogas sintéticas, bem como 32 pedras de crack, além de R$ 154,00 (cento e cinquenta e quatro reais) em dinheiro trocado. Confessaram informalmente que vendiam as drogas dentro da escola.
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia os acusados foram citados e ao final interrogados.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa disse que Douglas confessou. Yago negou. Não existem provas da participação de Yago. Yago é usuário. Somente a palavra dos policiais não basta. Não há prova da associação. Busca a fixação do regime menos gravoso e da substituição da pena.
Relatei.
Decido.
A ação procede parcialmente.
Vejamos.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais impõe-se a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há, 
Com efeito.
Está sobejamente comprovado nos autos que os acusados praticaram o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma trazer consigo para fins de tráfico.
Vejamos o que há nos autos.
Antes de tudo, nada obstante a combativa defesa dos acusados tenha lançado dúvidas sobre a conduta dos policiais, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé.
Aliás, neste sentido vem seguindo a jurisprudência:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.)
Resta conhecer a prova dos autos.
Interrogados, na fase policial, ambos preferiram o silêncio. 
Em juízo  Douglas confessou. Afirmou que estava traficando em uma praça quando os policiais chegaram. Ele e Yago correram para o interior da escola. Yago era mero usuário. Foram abordados na escola. Toda a droga lhe pertencia.
Já Yago negou. Contou que estava pela rua buscando o vendedor de entorpecente quando foi abordado. Douglas já havia sido abordado no interior da escola. Foi levado para o interior da escola. Nega estivesse traficando. Disse haver sido preso em razão de perseguição policial.
Ocorre que a prova condena a ambos.
Esclareceram os agentes da lei que viram os acusados no interior da escola. Quando perceberam a aproximação da viatura policial, correram, Yago com uma sacola preta na mão. Se esconderam num arbusto dentro da escola. Foram abordados. Foram encontradas com Douglas 07 porções de pó branco semelhante a cocaína e R$50,00 (cinquenta reais) em dinheiro trocado dentro do bolso da calça. Já ao lado de Yago, foi localizada uma sacola com várias porções de maconha e cocaína, além de crack e dinheiro. Indagados, sobre suas atitudes e sobre a droga que portavam, ambos os suspeitos confessaram informalmente que vendiam as drogas de dentro da escola devido o difícil acesso da polícia. Foram encaminhados ao Distrito Policial.
Percebe-se que há prova bastante para a condenação. 
Desde logo é bom dizer que as versões dos acusados não coincidem, deixando claro que mentem. 
Douglas, embora confesse autoria de forma simplista, tenta tirar as responsabilidade de Yago, mesmo havendo os policiais afirmado de forma clara e uníssona, que era Yago quem estava com a sacola.
Aliás, como já dito acima, embora Douglas tenha dito que ambos correram em fuga para o interior da escola, Yago o contradisse, afirmando que foi abordado pela rua quando Douglas já havia sido preso no interior da escola.
Percebe-se que a prova é bastante para lastrear a decisão condenatória.
É bom reiterar que os policiais militares foram uníssonos em asseverar que os acusados confessaram que trabalhavam para o tráfico.
Ressalta-se, ainda, que os policiais sequer conheciam os acusados. Não tinham, portanto, motivo para acusá-los injustamente. Ao contrário, somente narraram os fatos como se deram contra o que nada provou o acusado.  
Não fosse isso, é cediço que em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas" (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
"Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores" (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
Tudo o que está nos autos prova, sem sombra de dúvidas, o envolvimento dos acusados com o tráfico ilícito de entorpecentes.
De outro lado há reconhecer que não restou devidamente demonstrado estivessem os acusados associados para a prática do crime de associação, até porque sequer houve investigação.
Aqui merecem ser absolvidos.
Em arremate cumpre reconhecer que o tráfico se desenvolvia dentro de estabelecimento de ensino, motivo pelo qual está presente a causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Ao que consta os réus são reincidentes. 
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhes são favoráveis. 
Estabeleço a pena base, no mínimo em 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei para o crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Os acusados são reincidentes.
Douglas confessou, de modo que com relação a ele compenso as circunstâncias para manter a pena base.
Quanto a Yago aumento a pena base em 1/6 para alcançar 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além da pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei para o crime do artigo 33 da Lei 11.343/06;
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, majoro a pena em 1/6 para alcançar:
a) 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além da pecuniária de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, com relação a Yago;
b)) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além da pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com relação a Douglas.
Os acusados são reincidentes. Não fosse isso, não comprovaram ocupação lícita e estão associados para a prática reiterada do crime de tráfico de entorpecentes, nota-se que fazem do crime meio de vida.
Percebe-se que não fazem jus à atenuante prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” (negritei)
Neste sentido restou decidido em recurso de apelação nº 0035632-25.2011.8.26.0577, oriundo desta Vara, cujo Relator foi Desembargador Geraldo Wohlers.
“Ressalte-se que a diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não se mostrava viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade dos agentes.
O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei nº 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda.
Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4º, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente “não se dedique às atividades criminosas”.
Sabe-se que em termos repressivos o intuito constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. 
A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais.
A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro a rigor, traficante de entorpecentes: § 3º do mesmo artigo 33. 
Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4º, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida.
É assim que se deve considerar a exigência de “não se dedicar às atividades criminosas” (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente.
Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).
No caso concreto apurou-se que o acusado estava desempregado e, não obstante, detinha considerável quantidade de cocaína e de crack para expor à venda em local conhecido como pólo de mercancia, inferindo-se do entrelaçamento desses dados que, quando de sua prisão, o réu estava a exercer a mercancia ilícita como meio de vida - o que desautorizava, sem dúvida, a causa de diminuição colimada.”
Nos termos do que dispõe a Lei 11.454/97, fixo o regime inicial fechado.
É certo que o artigo 59 da Lei nº 11.343/06 permite que o condenado por tráfico de entorpecentes possa recorrer sem recolher-se à prisão, se primário e de bons antecedentes, assim reconhecido na sentença.
Mas os réus são reincidentes e estão presos desde o flagrante.
O fato é que a negativa do direito de apelar em liberdade reveste-se de legitimidade, já que atendido, o princípio da necessidade de fundamentação (artigos 5º, LXI, e 93, IX, da CF/88), e cumpridamente demonstrada a necessidade da prisão cautelar (periculum libertatis).
Por isso, nego o apelo em liberdade a ambos os acusados.
Diante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para 
ABSOLVER, DOUGLAS JOSÉ DE SILVA E YAGO DA SILVA SIQUEIRA, com, relação ao crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal;
CONDENAR, DOUGLAS JOSÉ DA SILVA,  já qualificado nos autos, como incurso no artigos 33 “caput ”, c/c artigo 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei;
CONDENAR, YAGO DA SILVA SIQUEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no artigos 33 “caput ”, c/c artigo 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06, às penas de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além da pecuniária de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei;
Nego o apelo livre.
Recomende-se.
Sem prejuízo, declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, já que comprovada sua origem ilícita.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos,  cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 11 de abril de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                          Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA