1501432-43.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... é multireincidente por um crime de tráfico de drogas (fls. 48 e 62), um crime de participação de organização criminosa (fls. 49 e 62) e um crime de roubo (fls. 50 e 61), e confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual compenso uma agravante com a atenuante da confissão e aumento a pena em 1/3 em razão das outras duas agravantes, passando a pena para 7 anos, 1 mês e 10 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501432-43.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2202652/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, EC6463-1/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2202652 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DOS SANTOS BRITO e outro
Data da Audiência:
31/08/2022


Réu Preso


Em 31 de agosto de 2022 às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réus privados de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, os acusados e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presentes os réus Marcos dos Santos Brito e Lucas Lazzarete Santos. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presentes as vítimas José Robervanio Saboia, Nilson de Jesus Rodrigues, Natalia de Jesus e Maurício Barbosa de Souza. Presentes as testemunhas comuns Leonardo Leoncio Gomes da Silva, Caíque Veríssimo Cardoso e Filipe Fernandes. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentirem constrangidas, as vítimas solicitaram que os réus não presenciassem seus depoimentos. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo os acusados inocentes, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo a gratuidade da justiça aos réus. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas as vítimas e a testemunha Leonardo, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Na ocasião do procedimento de reconhecimento o réu Marcos estava identificado com o número 1 e o réu Lucas estava identificado com o número 2. Pelas partes foi manifestada a desistência da oitiva das testemunhas Caíque e Filipe, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido nova conversa com os acusados antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foram interrogados os réus. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. MARCOS DOS SANTOS BRITO, qualificado a fls. 29 e 36, e LUCAS LAZZARETE SANTOS, qualificado a fls. 28 e 34, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, porque, no dia 26 de julho de 2022, por volta de 22h:20min, na Rua Cristina Barros de Oliveira, nº 15, Jardim Adelina, nesta cidade e comarca de Mauá, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum o veículo RENAULT/SANDERO EXP1016V, placas EUL7B98, 2 aparelhos de celular Samsung A30, 1 carteira e cartões bancários de propriedade de Maurício Barbosa de Souza; 1 aparelho de celular Samsung A32, 1 carteira e cartões bancários de propriedade de Natália de Jesus; 1 aparelho de celular Samsung A21, 1 carteira e cartões bancários, 1 mochila e R$ 4,00 (quatro reais) de propriedade de Nilson de Jesus Rodrigues (fls. 91/93). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado Daniel em preventiva (fls. 70/72). A denúncia foi oferecida (fls. 90) e recebida sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 94/99). Os réus foram citados (réu Marcos - fls. 125 -, e réu Lucas - fls. 126), apresentaram defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as vítimas Maurício Barbosa de Souza (gravação audiovisual), Natália de Jesus (gravação audiovisual) e Nilson de Jesus Rodrigues (gravação audiovisual), as testemunhas Leonardo Leoncio Gomes da Silva (gravação audiovisual) e José Robervânio Saboia (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório dos réus Lucas Lazzarete Santos (gravação audiovisual) e Marcos dos Santos Brito (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram das oitivas das testemunhas Caique Veríssimo Cardoso e Filipe Fernandes (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Leonardo Leoncio Gomes da Silva (fls. 2) e Caique Veríssimo Cardoso (fls. 3), as vítimas Maurício Barbosa de Souza (fls. 4), Natália de Jesus (fls. 6) e Nilson de Jesus Rodrigues (fls. 8), a testemunha José Robervânio Saboia (fls. 10), e os réus Lucas Lazzarete Santos (fls. 12) e Marcos dos Santos Brito (fls. 13). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa dos réus Marcos e Lucas, em debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão dos réus e da menoridade do réu Lucas e a compensação com a reincidência do réu Marcos, o afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo ou, se reconhecidas, que somente seja aplicado o maior aumento, o reconhecimento da inconstitucionalidade da fração de aumento de 2/3, em relação ao emprego de arma de fogo, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 5, 7, 9 e 11). Auto de exibição e apreensão (fls. 23/24). Auto de entrega (fls. 25/27). Laudo de exame de corpo de delito (réu Lucas - fls. 40/41 -, e réu Marcos - fls. 44/45). Folha de antecedentes (réu Marcos - fls. 54/64 -, e réu Lucas - fls. 68) e certidão (réu Marcos - fls. 48/52 -, e réu Lucas - fls. 65 e 69). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 5, 7, 9 e 11), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), auto de entrega (fls. 25/27), laudo de exame de corpo de delito (réu Lucas - fls. 40/41; e réu Marcos – fls. 44/45) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria também restou comprovada. Em juízo, a testemunha José Robervânio Saboia disse que: a) sou ajudante do pizzaiolo e estava no dia do roubo; b) o roubo foi praticado por duas pessoas e depois sabemos pela polícia que havia uma moça envolvida; c) eu vi uma arma; d) eles entraram com o Maurício, anunciaram o assalto, um ficou com a arma do nosso lado e o outro ficou pegando os bens; e) eles mandaram não olhar; f) foram subtraídos quatro celulares, cartões, a blusa e o carro do Maurício; g) Maurício é o dono da pizzaria; h) eles se evadiram e bateram o carro; i) eu joguei o meu celular na lenha para eles não pegarem e a minha companheira Natalia pegou o celular e rastreou eles; j) eles foram presos depois de uns 40 minutos; k) ficou faltando dois celulares e o dinheiro foi pouco; l) eu reconheci eles na Delegacia pelo rosto e pelas roupas; m) o roubo ocorreu umas dez e meia da noite e a pizzaria era bastante iluminada; n) o que estava com a arma era magro, alto, cavanhaque e uns 28 anos e o que ficou recolhendo as coisas era magro e mais moreninho; o) tatuagem não deu para ver, porque eles estavam de blusa de frio; p) eles estavam de máscara de COVID, mas não estava tampando; q) antes do reconhecimento pediram para eu descrever os roubadores; r) na Delegacia foram apresentados duas pessoas, os roubadores, e do lado deles não haviam outras pessoas; s) reconheço os nos 1 estava com a arma e o nº 2 o que estava recolhendo os pertences (gravação audiovisual e fls. 10). Judicialmente, a vítima Natália de Jesus disse que: a) eu trabalho na pizzaria; b) fomos vítimas de roubo por dois homens, eu não vi ninguém do lado de fora, mas quando a polícia recuperou o veículo, a polícia disse que havia uma moça esperando eles, mas eu não a vi; c) o mais velho estava com a arma e apontou para todo mundo; d) eu ouvi vozes, pensei que fosse na rua, eu levantei e vi que eles haviam rendido o Maurício que estava no carro na frente da pizzaria e entraram; e) um deles entrou com a arma; f) eles subtraíram o meu celular, carteira, documentos e cartão, eu recuperei carteira e cartão; g) do Maurício eles levaram o carro, a jaqueta, carteira e o celular; h) do Nilson eles levaram a mochila com os pertences e o celular; i) eles bateram com o carro na calçada; j) assim que os dois saíram, o José que é o meu esposo, eu peguei o celular do José liguei para a polícia e disse ao atendente que eu estava rastreando eles pelo celular; k) a polícia chegou depois de cinco minutos, levaram o celular do José e foram rastreando eles; l) o roubo foi umas dez e meia e umas onze horas nós tivemos a notícia de que os bens foram recuperados; m) eu os reconheci na Delegacia; n) eles estavam com a máscara no queixo, mandavam não olhar, mas não ligavam que olhássemos para eles, porque havia câmera na pizzaria; o) o que estava armado era meio branco, tinha cavanhaque, era alto magro e aparentava ter de 28 a 30 anos, o outro era moreno, magro, mas não tanto quando ao outro e tinha uma tatuagem na mão e aparentava ter 20 anos; p) antes do reconhecimento na Delegacia pediram para eu descreve-los; q) no reconhecimento na Delegacia somente foram apresentadas os dois roubadores; r) não lembro que cor era a arma; s) reconheço o nº 1, que é o que estava armado, e o nº 2 o que passou recolhendo, a única (gravação audiovisual e fls. 6). Em juízo, a vítima Maurício Barbosa de Souza disse que: a) sou o proprietário da pizzaria e entraram na pizzaria dois indivíduos; b) eles desceram a pé pela Barão, do lado de fora não ficou ninguém; c) eu vi uma arma de fogo, revólver; d) eu estava do lado de fora do carro, por volta das dez e meia, e me abordaram no carro; e) a arma ficou na altura da minha testa o tempo todo, para os demais ele não apontou oa arma; f) o outro recolhia os pertences das outras pessoas; g) foi levado o meu celular da pizzaria, carteira e o carro; g) eles se evadiram e acabou batendo em uma muretinha que fica em frente da pizzaria; h) eu tenho câmeras, pelo celular da minha esposa eu mandei as imagens para os policiais; i) um dos funcionários estava na cozinha, jogou o celular dele na lenha e conseguiu rastrear um dos celulares; j) eles foram foram uns 30 minutos depois; k) recuperaram alguns cartões, mas dois cartões não foram recuperados e o meu celular também não; l) o celular teve avaria; m) no local eu já havia visto eles e reconheci os dois pelo rosto e pela roupa; m) o que estava com a arma não era nem magro, nem gordo, porte físico normal, ele estava com touca, mas ele estava com a arma na minha cabeça de frente e eu olhava bem para ele, ele tinha barba; n) o outro era moreno, bem moreno; o) os dois estavam aparentemente estavam com a mesma marca de roupa; p) antes de reconhecimento pediram para eu descrever a pessoa; q) era um revólver e não era um simulacro não, a arma era mais puxada para o preto; r) reconheço o nº 2 e 4, porque o que estava com a arma estava de barba, pelo olhar; s) o moreno recolheu os pertences e o branco estava com a arma, me recordando agora o 2 era o mais moreno, que recolhia os pertences, e o 4 branco o mais branco que estava com a arma (gravação audiovisual e fls. 4). A vítima Nilson de Jesus Rodrigues, sob o crivo do contraditório, disse que: a) eu trabalho na pizzaria, sou pizzaiolo; b) entraram dois homens e um deles estava armado; c) levaram a minha bolsa, com carteira e celular; d) eu os reconheci na Delegacia; e) os dois eram magro, um com cavanhaque e o outro sem barba e mais novo; f) um estava com calça bege ou marrom e blusa preta, o que estava armado, e o outro estava de bermuda da ciclone; g) não pediram para eu descreve-los antes do reconhecimento, porque havia imagens; h) somente haviam duas pessoas para reconhecimento; i) a arma era preta e tinha tambor; j) reconheço o nº 2 como o que recolheu os objetos e o 1 eu estou em dúvida, mas acho que foi ele mesmo, porque ele está sem barba, estava armado e deu a voz de assalto (gravação audiovisual e fls. 8). A testemunha Leonardo Leoncio Gomes da Silva, sob o crivo do contraditório, disse que: a) eu e o meu parceiro estávamos em patrulhamento quando fomos avisados do roubo de uma pizzaria e eles estariam próximo do bairro São Gabriel e informaram as caracteríticas; b) vimos dois indivíduos com as características, o mais velho correu; c) com o indivíduo que levantou a mão ele estava com o cartão, celular e objetos pessoais da pizzaria; d) o outro que não levantou a mão e correu foi encontrado pela outra viatura e tinha as chaves do veículo do dono da pizzaria; e) eles foram encontrados uns 10 minutos depois; f) o indivíduo que está na frente do ventilador estava há uns 50 metros do veículo roubado; g) eu reconheci o indivíduo que correu pelas roupas e ele foi apresentado a mim pela outra viatura uns quatro ou cinco minutos depois de ele ter corrido; h) os outros policiais têm as mesmas informações que eu (gravação audiovisual e fls. 2). O réu Marcos dos Santos Brito ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) os fatos são verdadeiros; b) eu estava com o simulacro; c) o Lucas recolhia os bens; d) não havia o terceiro que me chamou, entregou o simulacro e estava de moto, perto do local onde aconteceu o fato; e) eles me pegaram depois de meia hora e correndo e perdi o simulacro, e fui preso perto do asilo, bem mais de duas quadras; f) eu estava com o Lucas, quando fui avistado pelos policiais, eu corri e ele foi detido; g) nós subtraímos o veículo, cartões, celulares, dinheiro e uma blusa; h) eu pratiquei, porque estava evadido da CPPU de Bauru; i) eu trabalhei em uma chácara em Piedade, mas descobriram que eu estava evadido e me dispensaram, já fazia quatro meses e não tinha dinheiro para pagar o alguel (gravação audiovisual e fls. 13). Por fim, o réu Lucas Lazzarete Santos, sob o crivo do contraditório, disse que: a) os fatos são verdadeiro; b) o Marcos estava um simulacro de arma de fogo, foi ele que anunciou o assalto e eu apenas recolhi os pertences das vítimas, que eram os celulares, cartões, dinheiro, uma blusa e o veículo; c) eu estava de um lado da calçada e o Marcos do outro, quando os policiais, o Marcos correu e eu fiquei com parte dos bens; d) o Marcos entregou o simulacro para o terceiros participante que não foi encontrado; e) eu pratiquei o crime por necessidade para pagar a minha despesa, o meu aluguel (gravação audiovisual e fls. 12). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 5, 7, 9 e 11), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), auto de entrega (fls. 25/27), laudo de exame de corpo de delito (réu Lucas - fls. 40/41 -, e réu Marcos - fls. 44/45), como também pelas declarações das vítimas Maurício Barbosa de Souza (gravação audiovisual e fls. 4), Natália de Jesus (gravação audiovisual) e Nilson de Jesus Rodrigues (gravação audiovisual e fls. 8), pelos depoimentos das testemunhas Leonardo Leoncio Gomes da Silva (gravação audiovisual e fls. 2), José Robervânio Saboia (gravação audiovisual e fls. 10), Caique Veríssimo Cardoso (fls. 3), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pelas confissões dos réus e Marcos dos Santos Brito (gravação audiovisual e fls. 13) e Lucas Lazzarete Santos (gravação audiovisual e fls. 12), foi comprovado que, na data dos fatos, os réus, e segundo estes um indivíduo não identificado, que não foi visto por ninguém, abordaram a vítima Maurício, que é o propriedade da pizzaria e estava dentro do seu veículo Sandero fora da pizzaria, quando o réu Marcos, mediante grava ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, anunciou o roubo, entraram para dentro da pizzaria e o réu Lucas passou a recolher os pertences das vítimas Maurício, Natália e Nilson, consistentes em celulares, artões, dinheiro, uma blusa e o veículo Sandero de propriedade da vítima Maurício e fugiram na posse dos bens das vítimas.  A testemunha José, que é companheiro da vítima Natália, conseguiu esconder o seu celular na lenha e quando os roubadores foram embora, a vítima Natália ligou para a polícia militar, forneceu as características dos roubadores, a placa do veículo roubado e a localização do rastreador de um dos aparelhos celulares, que indicava  na Rua Alice de Oliveira Santos, no Jardim São Gabriel. As testemunhas Leonardo, Caíque e Filipe, que são policiais militares, foram até o local indicado pelo rastreador e viram os dois indivíduos andando na rua, o réu Lucas foi imediatamente detido, com parte dos bens da vítima, e o réu Marcos correu, mas posteriormente foi detido e ele estava com as chaves do veículo roubado em seu bolso. Reconheço a causa de aumento de pena, relativa à arma de fogo, prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pois a vítima foi categórica de que os réus estavam portando uma arma de fogo e as ameaçaram com ela, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). De mais a mais, o réu Marcos disse que não apresentou o simulacro, porque o perdeu na corrida (gravação audiovisual), mas o réu Lucas disse que o simulacro estava com o terceiro indivíduo não identificado (gravação audiovisual), desta maneira vê-se que os réus estão faltando com a verdade e não apresentaram a arma, alegando se tratar de um simulacro somente para não haver o aumento do emprego de arma de fogo. Roubo Inicialmente, afasto a arguição de inconstitucionalidade do artigo 157, § 2º A, inciso I, do Código Penal, efetuada pela defesa técnica, porque é um opção legislativa fixar uma fração fixa para determinada causa de aumento de pena em um tipo penal, aliás, tal qual, por exemplo, no furto noturno, cuja fração é de 1/3 (artigo 155, § 1º, do Código Penal), e nunca se cogitou de sua inconstitucionalidade, como também o legislador foi mais rigoroso na fração (2/3) dos roubos cometidos com o emprego de arma de fogo, justamente para que as pessoas reflitam em praticar o crime com o emprego de uma arma, que até pode redundar na morte de uma pessoa, ou seja, não há desproporcionalidade. Outrossim, reconheço que o crime foi praticado por três pessoas, quais sejam, os réus Marcos e Lucas, juntamente com um indivíduo não identificado, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Ademais, reconheço o concurso formal de crimes, entre os crimes de roubo, pois, com uma única ação, os réus roubaram o veículo RENAULT/SANDERO EXP1016V, placas EUL7B98, 2 aparelhos de celular Samsung A30, 1 carteira e cartões bancários de propriedade de Maurício Barbosa de Souza; 1 aparelho de celular Samsung A32, 1 carteira e cartões bancários de propriedade de Natália de Jesus; 1 aparelho de celular Samsung A21, 1 carteira e cartões bancários, 1 mochila e R$ 4,00 (quatro reais) de propriedade de Nilson de Jesus Rodrigues, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação dos réus Marcos dos Santos Brito e Lucas Lazzarete Santos, pela prática dos crimes de roubo, com emprego de arma de fogo, mediante concurso de pessoas, previsto nos artigos 157, § 2º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, ambos todos do Código Penal, em concurso formal (artigo 70 do Código Penal) contra as vítimas Maurício Barbosa de Souza, Natália de Jesus e Nilson de Jesus Rodrigues. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. a) Em relação ao réu Marcos: a.1) Em relação ao crime de roubo contra a vítima Maurício: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele possui um mau antecedente pelo crime de roubo (fls. 51 e 61), além de estar em cumprimento de pena (fls. 49 e 62) e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento a sua pena em 1/3, sendo 1/6 pelos maus antecedentes e 1/6 pela culpabilidade (1/6 + 1/6 = 1/3), passando a pena para passando a pena para 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa (fls. 48/52 e 54/64). Na segunda fase da aplicação da pena, existem três agravantes e uma atenuante, pois o réu é multireincidente por um crime de tráfico de drogas (fls. 48 e 62), um crime de participação de organização criminosa (fls. 49 e 62) e um crime de roubo (fls. 50 e 61), e confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual compenso uma agravante com a atenuante da confissão e aumento a pena em 1/3 em razão das outras duas agravantes, passando a pena para 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, e 17 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, não existem causas de diminuição de pena, aumento-a em 2/3, totalizando 11 anos, 10 meses e 6 dias de reclusão, e 28 dias-multa, pois praticou o crime com o emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas (causas de aumento já reconhecidas acima). a.2) Em relação ao crime de roubo contra a vítima Natalia: Pelos mesmos motivos apresentados na dosimetria acima, aplico a pena de 11 anos, 10 meses e 6 dias de reclusão, e 28 dias-multa ao réu Marcos dos Santos Brito, que a torno definitiva (fls. 48/52 e 54/64). a.3) Em relação ao crime de roubo contra a vítima Nilson: Pelos mesmos motivos apresentados na dosimetria acima, aplico a pena de 11 anos, 10 meses e 6 dias de reclusão, e 28 dias-multa ao réu Marcos dos Santos Brito, que a torno definitiva (fls. 48/52 e 54/64). Conforme já reconheci acima o concurso formal de crimes, e as penas são idênticas, aumento uma delas (11 anos, 10 meses e 6 dias de reclusão, e 28 dias-multa) em 1/6, totalizando 13 anos, 9 meses e 27 dias de reclusão, e 32 dias-multa, que a torno definitiva para o réu Marcos. O regime inicial de cumprimento da pena do réu Marcos é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois a pena é superior a oito anos, o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem desfavoráveis a ele, conforme fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 48/52 e 54/64). Em relação ao réu Lucas: b.1) Em relação ao crime de roubo contra a vítima Maurício: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 65 e 68/69). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes a serem apreciadas. Deixo de reduzir a pena do réu, em decorrência da sua confissão (gravação audiovisual) e o réu ser menor de 21 anos na data dos fatos (fls. 15 e 29), porque ela já se encontra no mínimo legal e não pode ficar aquém do mínimo nesta fase de dosimetria da pena, nos termos do artigo 67 do Código Penal e Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase de aplicação da pena, não existem causas de diminuição de pena, aumento-a em 2/3, totalizando 6 anos e 8 meses de reclusão, e 16 dias-multa, pois praticou o crime com o emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas (causas de aumento já reconhecidas acima). b.2) Em relação ao crime de roubo contra a vítima Natalia: Pelos mesmos motivos apresentados na dosimetria acima, aplico a pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, e 16 dias-multa ao réu Lucas Lazzarete Santos, que a torno definitiva (fls. 65, 68 e 69). a.3) Em relação ao crime de roubo contra a vítima Nilson: Pelos mesmos motivos apresentados na dosimetria acima, aplico a pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, e 16 dias-multa ao réu Lucas Lazzarete Santos, que a torno definitiva (fls. 65, 68 e 69). Conforme já reconheci acima o concurso formal de crimes, e as penas são idênticas, aumento uma delas (6 anos e 8 meses de reclusão, e 16 dias-multa) em 1/6, totalizando 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, e 18 dias-multa, que a torno definitiva para o réu Lucas. O regime inicial de cumprimento da pena do réu Lucas é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena não ser inferior a oito anos, o réu não ser reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem favoráveis a ele, o crime foi praticado em concurso de pessoas, com o emprego de arma de fogo e subtraídos bens de três vítimas (fls. 65 e 68/69). Neste sentido a jurisprudência: "DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DELITO DE ROUBO MAJORADO. REGIME INICIAL PARA O CUMPRIMENTO DA PENA. CONCURSO DE AGENTES. GRAVE AMEAÇA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MODUS OPERANDI. REGIME FECHADO. DECISÃO MANTIDA. 1. Na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve o julgador, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, observar a quantidade da pena aplicada, bem como a primariedade do agente e a existência das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP. 2. Admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que o indicado pelo quantum da pena quando presente a gravidade concreta do delito, evidenciada pelo modus operandi. 3. Ainda que o réu seja primário e não apresente circunstâncias judiciais desfavoráveis, é correta a fixação do regime inicial mais gravoso para o cumprimento da pena quando o delito de roubo foi praticado em concurso de agentes, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo para forçar a vítima a entregar objetos, o que evidencia maior periculosidade do agente. 4. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada. 5. Agravo regimental desprovido." - (grifei). (AgRg no HC 601.089/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 12/03/2021). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter os réus capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (réu Lucas - fls. 30 -, e réu Marcos - fls. 31). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO os réus MARCOS DOS SANTOS BRITO (R.G. nº 42.765.989 - filho de Amadeus Leite de Brito e Ercilia Tarcisia dos Santos Brito - fls. 13, 29 e 36) e LUCAS LAZZARETE SANTOS (R.G. nº 53.709.669 - filho de Bethania Lazzarete Santos - fls. 12, 28 e 34), pela prática dos crimes de roubo, com emprego de arma de fogo, mediante concurso de pessoas, previsto nos artigos 157, § 2º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, ambos todos do Código Penal, em concurso formal (artigo 70 do Código Penal) contra as vítimas Maurício Barbosa de Souza, Natália de Jesus e Nilson de Jesus Rodrigues, respectivamente, a 13 anos, 9 meses e 27 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 32 dias-multas (réu Marcos), e a 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 18 dias-multas (réu Lucas), sendo em ambos cada dia-multa no valor de 1/30 avos. Os réus arcarão com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas os isento em virtude de estarem sendo representados pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego aos réus o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, os réus Daniel aguardaram todo o trâmite processual presos (fls. 70/72). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se os nomes dos réus no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelo Dr. Defensor Público e pelos réus foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelos réus. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.