1501399-96.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... à ordem pública, tendo sido acusado e condenado por tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas. Assim, concretas possibilidades de novas incursões contra a ordem pública, aplicando-se, ainda, o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9585 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
1501399-96.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501399-96.2021.8.26.0537 controle nº2021/001088
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRELINO ALVES DE SOUZA




CONCLUSÃO:
Aos 25 de abril de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. 

Autos digitais controle nº 1088/2021

Vistos.
ANDRELINO ALVES DE SOUZA, qualificado a fl. 09, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque em no dia 14 de julho de 2021, por volta das 10 horas e 30 minutos, na Rua Faustino Negri, número indeterminado, bairro Cooperativa, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo e guardava, para fins de comercialização, drogas consistentes em 240 gramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 95 porções; 19 gramas de cocaína, acondicionadas 25 invólucros plásticos, do tipo eppendorf; 57 gramas de cocaína, na forma de crack, acondicionadas em 150 invólucros plásticos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07 e laudo de constatação de fls. 09/11, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar. 
Segundo o apurado, no dia dos fatos, o denunciado guardou em uma sacola plástica 150 pedras de crack, 25 porções de cocaína e 95 invólucros plásticos de maconha e a ocultou embaixo do banco de uma praça com vistas à comercialização de drogas. 
Na mesma data, policiais civis realizavam patrulhamento de rotina pela região, onde há conhecido ponto de comercialização de drogas, quando visualizaram o denunciado em atitude suspeita, porquanto, ao notar a presença da viatura, ele demonstrou nervosismo exacerbado, razão pela qual os agentes públicos decidiram abordá-lo. 
Em poder de ANDRELINO, nada de ilícito foi localizado, porém, embaixo do banco onde o denunciado estava sentado, os policiais encontraram uma sacola plástica contendo as drogas acima indicadas.
Indagado informalmente sobre os fatos, o denunciado confirmou que iria realizar a venda de entorpecentes naquele local. 
Dada voz de prisão em flagrante, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia. 
Considerando as circunstâncias da prisão em flagrante do denunciado, a quantidade e a natureza dos entorpecentes encontrados sob a guarda do denunciado e a sua forma de acondicionamento, não há dúvidas de que as drogas se destinavam ao comércio ilegal.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 04/66. 
Pela decisão  de fls. 43/46 foi concedida a liberdade provisória ao réu.
A folha de antecedentes estadual encontra-se juntada  fls. 27 e a certidão, a SGC: fls. 78.
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 12/14 (constatação), fls. 176/178 (exame químico toxicológico) e fls. 181/182 e 183/184 (exame de corpo de delito do réu).
Regularmente notificado dos termos da inicial em 15.10.2021 (fls. 106), ofertou defesa (fls. 158).
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 161/162 (em 17.02.2022).
O réu foi pessoalmente citado (fls.186).
Realizada a audiência, foram inquiridas as testemunhas, seguindo-se com o interrogatório do réu, debates e julgamento. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa requereu a absolvição do réu, alegando insuficiência probatória. Em caso de condenação requereu a aplicação da pena no mínimo legal. Alternativamente, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, assim como outras benesses legais (fls. 195/201).
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de apreensão de fls.10 (drogas), bem como pelos laudos de constatação de fls.12/14 e de exame químico toxicológico de fls.176/178, que atestam que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína.
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Ouvido pela Autoridade Policial (fl. 09), o réu se manteve em silêncio.
Em Juízo, o réu narrou que estava caminhando, indo para o trabalho acompanhado da ex-esposa Aline quando veio a ser detido. Admitiu que veio a se assustar pois os policiais vieram correndo em sua direção com a arma em punho. Disse que estava com R$ 50.00 no bolso, valor que usaria para pagar a condução e o almoço. Disse que a ex-esposa estava de braço dado consigo. Estava indo na direção do ponto final do ônibus Três Marias com a ex-esposa. Disse que na Delegacia não teve a oportunidade de ser ouvido, que só saiu da cela para ir ao banheiro e para assinar os papéis. Atualmente cumpre pena por tráfico de drogas, tendo sido condenado a 11 anos. É pedreiro e pintor autônomo.
Em que pesem as declaraçãos do réu, as provas colhidas no decorrer da instrução autorizam sua condenção.
A testemunha Djair Oliveira Souza, quando ouvida pela Autoridade Policial (fls.07), declarou que realizava diligências pelo local dos fatos, a bordo de viatura caracterizada, conhecido pelo comércio de entorpecentes, junto com o policial civil Carlo. No local há uma praça, onde havia um indivíduo, sentado em um banco, o qual foi posteriormente identificado sendo o réu Andrelino. O réu, ao avistar a viatura demonstrou nervosismo, razão pela qual os policiais civis decidiram abordá-lo. Em sua revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, embaixo do banco no qual o indiciado estava sentado, avistaram um saco plástico, dentro do qual haviam cento e cinquenta invólucros plásticos com substância semelhante a crack, vinte e cinco invólucros plásticos com substância semelhante a cocaína, e noventa e cinco invólucros plásticos com substância semelhante a maconha. Ao ser indagado, o  réu, informalmente, confirmou que iria iniciar a venda das substâncias ilícitas no local. Em vista da prática do ato ilícito foi dada voz de prisão ao indiciado, e conduzido até a Delegacia.
Em Juízo, a testemunha afirmou que estavam em diligência pelo local dos fatos quando avistaram o réu sentado no banco de uma praça, em local onde costumeiramente ocorre o tráfico de drogas. Ao abordá-lo, com ele nada de ilícito foi encontrado. No entanto, embaixo do banco onde ele estava, foram encontradas as drogas descritas na denúncia dentro de uma saola. Ele disse que iria começar a vender as drogas que ali foram encontradas. Não conhecia o réu antes dos fatos (gravação audiovisual no SAJ). 
Já a testemunha Carlos Roberto Duarte, quando ouvida pela Autoridade Policial, declarou (fls.08) que na companhia do policial civil Djair realizava diligências no local dos fatos a bordo de viatura caracterizada, em que se tem conhecimento sobre a venda de drogas. Ao passarem com a viatura em um praça existente no local dos fatos, avistaram um indivíduo sentado em um banco, que após foi identificado sendo o réu Andrelino, o qual, ao  verificar a presença dos policiais civis aparentou nervosismo, razão pela qual decidiram fazer a sua abordagem. Em revista pessoal do réu, nada de ilícito foi encontrado. Ato contínuo verificaram embaixo do banco no qual o réu  estava havia um saco plástico, e dentro deste haviam cento e cinquenta invólucros plásticos com substância semelhante a crack, vinte e cinco invólucros plásticos com substância semelhante a cocaína, e noventa e cinco invólucros plásticos com substância semelhante a maconha. Então, questionaram o réu acerca destes entorpecentes, tendo ele assumido informalmente que iria começar a venda das substâncias ilícitas no local, em razão do que deram voz de prisão ao réu indiciado e conduziram-no até a Delegacia de Polícia.
Em Juízo, a testemunha declarou que o réu estava em uma praça, em local onde existe um ponto de tráfico de drogas. Desconfiaram dele porque se mostrou nervoso com a presença policial. Entãom chegaram até ele,  revistaram-no, mas não encontraram nada. Porém, embaixo do banco em que ele estava sentado havia uma sacola cheia de entorpecentes. O réu disse que que estava aguardando para abrir a loja. Ele estava sozinho no local. Havia cocaína, maconha e crack. Dinheiro não foi encontrado. Não conhecia o réu anteriormente (gravação audiovisual no SAJ).  
Assim, ao contrário do alegado pela Defesa, a prova é coesa e suficiente para incriminar o acusado.
Os relatos dos policiais são uníssonos e seguros em apontar que o acusado trazia consigo as drogas apreendidas e que eram destinadas à comercialização espúria. 
De acordo com a prova oral colhida, em declarações convergentes, os policiais civis relataram que o acusado se encontrava sentando num banco localizado numa praça, conhecido ponto de venda de drogas, quando apresentou comportamento suspeito ao notar a presença da guarnição. Ao ser abordado, debaixo do banco onde ele estava sentado foi encontrada uma sacola onde havia porções individuais de maconha, crack e cocaína. O réu teria admitido aos policiais que iria vender aquelas drogas nas imediações.
E, ao contrário do sustentado pela Defesa, não há motivos para se desprezar as afirmações dos policiais. Eles não conheciam o acusado e, portanto, não havia motivos para que falsamente o acusassem. 
A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos.
A esse propósito, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).
Outrossim, acerca do assunto: “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
A Defesa, por sua vez, não trouxe aos autos nenhuma prova que infirmasse os depoimentos dos policiais. Observo que nem mesmo a citada ex-esposa que supostamente estaria em sua companhia foi trazida a Juízo pela defesa para confirmar as circunstâncias de sua prisão, restando, assim, os depoimentos dos policiais, que acabaram não sendo infirmados.
Dessa forma, além dos depoimentos dos policiais, é certo que a variedade de drogas encontradas (maconha, crack e cocaína e a forma de acondicionamento (porções individuais), assim como as circunstâncias do fato, especialmente porque estava em ponto conhecido por venda de drogas, não deixam dúvidas de que o réu trazia consigo as drogas mencionadas na denúncia, destinadas à comercialização e entrega a consumo de terceiros, conduta que vem a tipificar o crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo-se a sua condenação. 
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
Há de ser considerar as circunstâncias do delito envolvem quantidade expressiva de cocaína, também na forma de crack com natureza de poder altamente vulnerante, o que autoriza a majoração da pena base, como já decidido pelo E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. (...)É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes.(...)” (HC nº. 132.600/ES – Rel. Min. Dias Toffoli – Informativo 828). 
Assim, a grande quantidade de drogas apreendidas (270 – duzentas e setenta porções individuais de drogas) há de ser considerada, eis que certamente causaria grande prejuízo para a Saúde Pública, bem jurídico tutelado. 
Outrossim, não se pode perder de vista que o réu acabou sendo posteriormente preso acusado da prática do mesmo tipo de delito (vide fls. 92/104 – em 14.10.2021). Dessa forma, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria não constam circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideras.
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06, ao revés do quanto requer a Defesa. 
Isto porque o réu acabou sendo preso logo após ser colocado em liberdade acusado da prática do mesmo tipo de delito (vide fls. 92/104), indicando que se dedica a prática de delitos, sendo contumaz no tráfico de drogas.
Assim, torno definitiva a pena acima fixada, ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição, no tocante ao crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
E, diante de sua contumácia na prática do delito, as circunstâncias e condições desfavoráveis da fase do art. 59 do Código Penal, o réu há de iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar ANDRELINO ALVES DE SOUZA, RG nº 53.910.377, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
O réu foi preso em flagrante, sendo que, em audiência de custódia, houve a concessão da liberdade provisória. Porém, o réu não faz jus a recorrer em liberdade, porque se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. O réu, beneficiado que foi com a liberdade provisória, voltou a delinquir, poucos meses após, o que o levou ao cárcere novamente, indicando que sua liberdade afronta à ordem pública, tendo sido acusado e condenado por tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas. Assim, concretas possibilidades de novas incursões contra a ordem pública, aplicando-se, ainda, o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP – 2ª Câmara de Direito Criminal – HC 2089425-19.2014.8.26.0000 – Rel. Des. Alex Zilenovski – j.10.09.2014).  Além disso, ao ser colocado em liberdade acabou não mais sendo encontrado no endereço por ele declinado (vide fls. 82), indicando que haverá óbices à futura aplicação da lei penal, sendo a custódia necessária para garantir sua aplicação. Assim, expeça-se mandado de prisão contra o acusado, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Determino a destruição das drogas apreendidas, devendo, porém, ser mantida até o final do processo quantidade suficiente para eventual contraprova (vide fls. 47).
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Justiça Gratuita (assistido pela Defensoria Pública atuante na Comarca).
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 26 de abril de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                  Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA