1501165-64.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... concreta de suspeição” (RT614/275). 
“Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor: no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501165-64.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501165-64.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2138343/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 5201206 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2544/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2138343 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2544/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELLE BANDEIRA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
DANIELLE BANDEIRA DA SILVA foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06. Segundo denúncia (fls. 52/53), no dia 12/05/2019, por volta de 10h35min, nas dependências da Penitenciária II de Franco da Rocha, situada na Rod. SP 354, 44, Bairro dos Cristais, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, a denunciada trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, as seguintes substâncias: 01 invólucros de maconha, pesando, aproximadamente, 09 gramas, e 01 invólucro de cocaína, pesando, aproximadamente, 13 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 08 e laudos definitivos de fls. 116/121.
Recebida a denúncia em 22/05/2019 (fl. 54), a ré foi citada (fl. 68), e apresentou defesa prévia (fls. 74/76), sendo designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e a ré foi interrogada. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus. As defesas requereram absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada através dos documentos expedidos pela autoridade policial: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fl. 08), laudo pericial definitivo (fls. 116/121), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria do delito de tráfico de drogas em desfavor de Danielle Bandeira da Silva é certa.
Quando ouvida perante a autoridade policial, a ré Danielle Bandeira da Silva confessou ter tentado adentrar a unidade prisional carregando substância entorpecente, alegou que a mesma se destinaria a seu consumo pessoal, ressaltou que iria visitar seu companheiro, por fim, consignou não ter antecedentes criminais (fl. 04).
Em juízo, a ré disse que os fatos são verdadeiros. Disse que os fatos são verdadeiros. Disse que foi visitar seu marido e levou a droga para usar no presídio. As visitas duravam cercam de duas ou três horas. Fazia uso de cocaína e maconha. Trabalha como manicure. Tem um filho de 16 anos e outra de 12 anos. Iria usar toda a cocaína sozinha.
Simone Perussi da Silva Luzana (agente penitenciária), perante a autoridade policial, disse que na data e hora dos fatos, se encontrava no procedimento de revista, operando o scaner corporal, quando, em dado momento, tentou adentrar a unidade prisional a indiciada em questão, tendo acusado em seu corpo por meio da imagem, em suas partes íntimas, um invólucro. A depoente alegou que, indagada acerca dos fatos, a indiciada alegou estar carregando substancia entorpecente, sendo que então a própria indiciada retirou o invólucro e entregou as agentes, sendo então constatado, que no interior de referido invólucro, haviam maconha e cocaína (fl. 03). 
Em juízo, a testemunha disse que trabalha na penitenciária. No dia dos fatos, estava no aparelho de scanner corporal. Quando a ré passou no aparelho, constatou que havia um objeto estranho no corpo da ré. Chamou-a em um local reservado, tendo ela prontamente admitido que havia introduzido um objeto na vagina. A ré retirou o invólucro e entregou à depoente, tratando-se de maconha e cocaína. Acompanhou a ré à delegacia de polícia, mas foram ouvidos separados. Depois soube que a ré havia dito que estaria levando a droga para o preso. 
A testemunha Jean Lenon de Souza (agente penitenciário), perante a autoridade policial, disse que na data e hora dos fatos, se encontrava no procedimento de revista, operando o scaner corporal, quando, em dado momento, tentou adentrar a unidade prisional a indiciada em questão, tendo acusado em seu corpo por meio da imagem, em suas partes íntimas, um invólucro. A depoente alegou que, indagada acerca dos fatos, a indiciada alegou estar carregando substancia entorpecente, sendo que então a própria indiciada retirou o invólucro e entregou as agentes, sendo então constatado, que no interior de referido invólucro, haviam maconha e cocaína (fl. 04).
Em juízo, a testemunha disse que trabalha na penitenciária e, no dia dos fatos, as visitantes foram submetidas a revista de scanner antes de adentrar no presídio. Ao passar na revista, foi detectada alteração na imagem. Questionada pelas funcionárias ela admitiu portar o invólucro. Não acompanhou o interrogatório da ré na delegacia. A ré foi visitar o marido na delegacia. 
Observa-se que não há indícios de que os agentes penitenciários tinham motivos para acusar a ré leviana e gratuitamente, até porque eles nem conheciam a acusada. 
Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho de tais agentes, na medida em que não os dispensado do compromisso de dizer a verdade e nem os poupado crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 
Neste diapasão: 
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ208/273). 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder aquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes da fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
“Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor: no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, Rel. Des. João Morenghi, Apelação 1473255/5).
 Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação da acusada pelo delito de tráfico de drogas. 
Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
Restou demonstrado o delito em questão pelos agentes penitenciários, contra os quais nada foi levantado no sentido de afastar o valor de seus depoimentos. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas, os depoimentos seguros prestados pelos agentes penitenciários, o local e as circunstâncias em que a acusada se encontrava, levam à certeza de que a ré efetivamente transportou as drogas na ocasião para dentro da unidade prisional, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa a acusada a conduta de “ter em depósito e trazer consigo, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuária de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
A alegação de que as drogas seriam para seu consumo não faz sentido, pois não haveria motivos para a ré levar os entorpecentes para consumi-los dentro da unidade prisional, local em que há forte sistema de vigilância, sujeitando-se a extremo risco de ser presa. Ainda, a ré disse que a visita duraria cerca de três horas apenas. No entanto, foi apreendida de posse de 13 gramas de cocaína, quantidade esta por demais elevada para uso em período curto de tempo. 
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento de pena, tem-se que esta restou suficientemente demonstrada, já que a apreensão se deu quando Danielle tentava entrar com as substancias ilícitas dentro da penitenciária.
Passo a dosar a pena. 
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, diante da ausência de informações seguras sobre as reais condições econômicas da ré e ante ao fato de ela ser primária e de bons antecedentes (fls. 65/66).
Em segunda fase, ausente qualquer agravante a ser valorada no caso, deixo de aplicar a atenuante da confissão pois a ré disse que iria levar a droga para consumo próprio, razão pela qual não admitiu a prática delitiva  que lhe é imputada. 
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos agentes penitenciários, ficou evidente que o delito foi praticado dentro de unidade prisional  e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos dos presos, a pena será aumentada de 1/6, passando para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes (fls. 65/66), deve ser observado o que prescreve o §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33, §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 
Neste sentido a jurisprudência:
 “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Rel. Min. Carmem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) 
“HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC111.840).
POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.”
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: 
a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; 
b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal da ré, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno DANIELLE BANDEIRA DA SILVA como incursa nas sanções do art. 33, caput, c/c com art. 40, inc. III, Lei 11.343/06, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal da ré. 
Tendo respondido o processo em liberdade, a ré poderá aguardar o trânsito em julgado sem recolher-se à prisão. 
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.
Custas na forma da lei. Defiro a ré a gratuidade de justiça, face à condição financeira demonstrada pela ré em audiência. 
P.I.C.
Franco da Rocha, 28 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA