1501360-21.2019.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
CARLOS EDUARDO BOREL

Vistos.

Carlos Eduardo Borel foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1501360-21.2019.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501360-21.2019.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
CARLOS EDUARDO BOREL

Vistos.

Carlos Eduardo Borel foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 03 de dezembro de 2019, às 00h30, na Rua José Gabriel Monteiro, 85, bairro Santa Tereza, nesta cidade e comarca de Taubaté, entrou sozinho num terreno baldio, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, e lá permaneceu por alguns instantes, despertando a atenção e suspeita de policiais militares em patrulhamento de rotina. Quando ele deixava o local, mais uma vez sozinho, os policiais resolveram abordá-lo e revistá-lo, oportunidade em que encontraram, na cintura do réu, um revólver marca Rossi, calibre .38”, com numeração suprimida, municiado com quatro munições intactas. Após a apreensão da arma os policiais percorreram o sentido contrário ao do réu e entraram no terreno. Ali encontraram uma mochila de cor azul que continha 57,12g de maconha, fracionados em nove porções, 1,05g de cocaína, acondicionado em quatro eppendorfs, 3,28g de cocaína, acondicionados em sete invólucros de plástico, substâncias essas entorpecentes, determinantes de dependência física e psíquica, as quais seriam destinadas ao comércio ilícito, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Na mochila também havia um aparelho celular e R$ 113,50 em espécie (denúncia a fls. 67/70). 

A denúncia foi recebida em 16 de janeiro de 2020 (fls. 7/79). O réu foi citado (fls. 101) e ofertou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 134/136 e documentos de fls. 137/143). Seguiu-se decisão saneadora, em que restou inferido o pedido de realização de perícia dactiloscópica nos objetos apreendidos (fls. 148/150). 

Em audiência de instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu, sobrevindo a apresentação de alegações finais orais. 

O Ministério Público requereu seja a ação julgada parcialmente procedente, absolvendo-se o réu da acusação de tráfico de drogas, por insuficiência probatória, pois não comprovado que a mochila que continha drogas lhe pertencia, mas devendo ele ser condenado pela posse da arma de fogo, eis que sua negativa de autoria restou isolada frente aos depoimentos dos policiais que o abordaram. Ante os documentos juntados aos autos (fls. 140/143) e o teor do interrogatório do réu, pleiteou a instauração de incidente de sanidade mental. Para a adequada dosimetria da pena, a fim de que seja averiguado se o réu é reincidente ou somente portador de maus antecedentes, pediu seja juntada aos autos certidão de distribuições criminais atualizada. Caso o réu seja considerado incapaz no incidente próprio, pugnou a aplicação da medida de segurança mais adequada à hipótese. 

A Defesa manifestou sua concordância com as alegações Ministeriais em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, postulando a absolvição do réu a respeito dessa acusação, pugnando, todavia, por absolvição também quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo, por ausência de provas de autoria e porque as testemunhas referiram que o réu não teria condições financeiras de adquirir uma arma de fogo e sequer a teria obtido com terceiros, pois não havia mais ninguém no local. Para a hipótese de condenação, pleiteou a fixação das penas-base em patamar mínimo legal; a observância de que não houve o trânsito em julgado da condenação referida na certidão de antecedentes criminais, a aplicação do disposto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 e a imposição do regime inicial aberto de cumprimento de pena, ou semiaberto, acaso reconhecido o concurso de crimes, observando-se a detração da pena. Por fim, requereu o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.
O registro audiovisual das provas orais e das alegações finais orais produzidas e apresentadas em audiência foi gravado em mídia digital, que se encontra arquivada em pasta própria do 1º Ofício Judicial desta Comarca e disponível para consulta pelas partes (fls. 187), assim como foi realizado seu upload na ferramenta OneDrive, o qual pode ser acessado por meio de link (fls. 245), além de ter sido importado para o sistema SAJ-PG5 (fls. 246). 

Acolhido o requerimento deduzido em debates orais, baixou-se a portaria pertinente à instauração de exame de sanidade mental no réu (fls. 199/201), que foi autuado em separado, nos autos nº 0002819-77.2020.8.26.0625. Contudo, ante as dificuldades de deslocamento do réu para submissão ao exame pericial necessário, a ser realizado na capital do estado, sobreveio desistência do prosseguimento do feito (fls. 57 daqueles autos), o que foi homologado judicialmente (fls. 58 daqueles autos). 

Determinado o prosseguimento da ação penal, outorgou-se vista dos autos às partes para manifestação, tendo o Ministério Público pugnado pelo reconhecimento de que o réu é portador de mau antecedente, a ensejar o aumento da pena-base, entendendo possível, contudo, a fixação do regime inicial aberto de cumprimento de pena e cabível a observância do disposto no art. 44 do Código Penal (fls. 250/251). 

Já a defesa salientou que não há nos autos prova do trânsito em julgado da condenação antes imposta ao réu, não devendo ser reconhecido o mau antecedente (fls. 255). 

É o relatório.
Decido. 

O réu é acusado de tráfico de drogas e de porte de arma de fogo com numeração suprimida. 

Os policiais miliares que o abordaram, Danilo Teles Martins e Carlos Henrique Martinho Hortêncio Pereira Ibide, narraram em solo policial que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Santa Tereza, nesta cidade, e visualizaram o réu entrar em um terreno baldio, em local conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes. Quando começaram a se aproximar do local o réu deixou o terreno, tendo se comportado de forma suspeita ao se deparar com a viatura, o que motivou a abordagem. Submetido o réu a revista pessoal, em sua cintura foi encontrado um revólver marca Rossi, calibre 38, cuja numeração estava raspada, municiado com quatro cartuchos intactos. Os policiais foram então ao terreno de onde o réu entrara e saíra e fizeram varredura no local, deparando-se com uma mochila pequena, de cor azul, que continha quatro eppendorfs de cocaína, sete papelotes de cocaína, nove pedaços de maconha, um telefone celular com a frente danificada e sem funcionamento e R$ 113,50 em dinheiro. 

Naquela ocasião os policiais afirmaram que não havia mais ninguém no local e que não viram nenhuma pessoa correr e/ou sair dali antes da abordagem, tendo concluído, por força das circunstâncias, que o réu era o responsável pela mochila com as drogas (fls. 03/04). 

Em juízo, reproduziram integralmente seus depoimentos no que atine às circunstâncias anteriores à abordagem, a esta própria, bem como ao que encontrado e apreendido na oportunidade. Na ocasião afirmou o PM Danilo ter acreditado que o réu poderia estar na função de vigia da “biqueira”. E a possibilidade existe, já que o réu não estava na posse direta de drogas e ainda estava na posse de uma arma municiada. Mas esses fatores não são suficientes para que seja condenado por tráfico de drogas. 

Como dito, o réu não trazia drogas consigo. O local em que a mochila estava, de acordo com o que os policiais descreveram em juízo, é um terreno descampado, aberto, de livre acesso, de modo que qualquer um poderia ter deixado as drogas ali (o que se confirma com as fotografias de fls. 166/169). Nenhum dos policiais pôde apontar elementos que ligassem o réu à mochila, pois em seu interior nada havia relacionado a ele. O réu não foi visualizado manuseando a mochila ou seu conteúdo, sequer foi visto perto dela, a qual foi encontrada durante varredura local. Ainda que não houvesse outras pessoas nas proximidades, a circunstância não é suficiente para atribuir ao réu a responsabilidade por drogas que poderiam ter sido deixadas no terreno em momento diverso da abordagem, por terceiros. 

Não bastasse, ao ser interrogado pela autoridade policial o réu negou a propriedade e posse das drogas (fls. 05) e, assim como em interrogatório judicial, disse que é usuário de drogas e que foi ao local para comprá-las. Em juízo afirmou, inclusive, que estava com uma porção de crack, mas conseguiu dispensá-la antes da abordagem e os policiais não a encontraram. 

Registre-se que as testemunhas inquiridas por iniciativa da defesa, Luiz Carlos Lorena, Ricardo Cardoso Ferreira e Ermir José Boreln, confirmaram a condição do réu de usuário de crack, tendo as duas últimas referido que ele, inclusive, por vezes pegava objetos de sua residência para trocar por drogas.

Em solo policial o réu assim resumiu sua posição: estava no lugar errado, na hora errada. Não é possível ter certeza do quanto afirmou, mas também não é possível ter certeza de que a mochila contendo drogas lhe pertencia e de que ele estava no local realizando o tráfico de drogas, devendo a dúvida ser interpretada em seu favor, como reconhece, inclusive, o órgão do Ministério Público.  

Por outro lado, o réu deve ser responsabilizado pelo porte de arma de fogo, e isso a despeito de sua negativa de autoria. 

Tanto na fase antejudicial como em juízo o réu negou a posse da arma; nessa última ocasião anunciou que a arma foi encontrada dentro da mochila. Contudo, sua narrativa não se coaduna com a dos policiais, que foram uníssonos e categóricos quanto a terem encontrado a arma na cintura do réu. 

O resultado inconclusivo do exame comparativo entre o material genético coletado na superfície do revólver por meio de um swab e o material fornecido pelo réu não rechaça a certeza sobre a autoria, pois como se anotou no laudo correspondente, foi obtida “uma mistura de perfis genéticos, composta por no mínimo três indivíduos masculinos”, o que é característico “de objetos manipulados por diversas pessoas” (fls. 215/217 e 218/220), o que era de se esperar, já que não houve a adoção de cautelas específicas quando da apreensão e do manuseio do objeto para preservação de elementos de identificação, como, aliás, já se antevira na decisão saneadora proferida a fls. 148/150.

De pouco relevo os testemunhos de defesa, já referidos, de que o réu não tem muita noção “das coisas”, de que não sabe contar ou lidar com dinheiro, nem reconhece seu valor, e de que não reuniria condições financeiras para adquirir uma arma de fogo. Fato é que portava uma e não há interesse em perquirir se a adquiriu onerosamente ou a recebeu graciosamente.

De notar-se que os policiais não conheciam o réu anteriormente, nem teriam razões - que também não foram comprovadas, sequer apontadas - para acusá-lo injustamente da prática de crime, se não o cometera. Aliás, a retidão de conduta dos policiais se infere de sua própria postura no que atine à acusação de tráfico, já que não buscaram agravar a situação do réu, colocando-o nas proximidades da mochila a fim de viabilizar sua condenação. Pelo contrário, agiram de forma escorreita, esclarecendo aquilo que viram, e também o que não viram. 

Provada a autoria do porte de arma de fogo, anota-se que a materialidade encontra ressonância em auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls.  19/21 e 22/23) e auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), que se relaciona à apreensão de celular, mochila, dinheiro, drogas (maconha e cocaína) e especialmente o revólver marca Rossi, calibre 38, de uso permitido, com numeração suprimida, acompanhado de quatro cartuchos íntegros. 

Não bastasse, a arma foi submetida a exame, o qual constatou essas suas características, notadamente que o número de série estava suprimido (raspado), sendo atestado que estava apta à realização de disparos, conforme ensaios realizados no Instituto de Criminalística. Além disso, os quatro cartuchos de munição íntegros, da marca CBC (Companhia Brasileira de Cartuchos), de fabricação brasileira, do calibre .38” SPL, que acompanhavam a arma, foram igualmente testados, e se verificou que estavam eficazes para a realização de disparos, apresentando potencialidade lesiva (laudo de exame de peça a fls. 57/59).

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

Conquanto estivesse o réu em poder de arma municiada com cartuchos íntegros e eficazes, a evidenciar o maior risco de lesão ao bem jurídico tutelado pela norma, não se afiguram excepcionalmente gravosas as demais circunstâncias ou as consequências do delito, assim como sua culpabilidade não destoa do ordinário de condutas similares. 

Todavia, o réu deve ser considerado portador de mau antecedente, pois registra condenação por roubo nos autos nº 0040595-95.2017.8.26.0050, que transitou em julgado, após negado provimento a recurso da defesa, em 22/04/2021 - conforme se verificou em consulta ao processo via sistema e-SAJ (fls. 204 daqueles autos) -, data posterior ao fato de que ora se cuida (ocorrido em 03/12/2019), mas que se refere a fato anterior, porquanto ocorrido em 15/05/2017 (Certidão de Distribuições Criminais a fls. 191/192 e Folha de Antecedentes a fls. 193/195). 

A condenação deve ser reconhecida como circunstância judicial negativa a título de antecedente criminal, a ensejar o acréscimo na pena-base, conforme precedentes jurisprudenciais (STJ, 5ª Turma, HC n. 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, Dje 16/09/2013). Nesse mesmo sentido segue julgado recente: 

“Ação Penal Tráfico de Drogas Sentença condenatória. Apreensão de cocaína na forma de “crack” - Insurgência do réu - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos prestados pelos policiais militares de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório - Dicção do disposto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 - Pleito de desclassificação para o art. 28 da norma em comento - Não cabimento - Mercancia evidenciada - Dosimetria: Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/3, em razão dos maus antecedentes e da natureza e quantidade da droga apreendida - Condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, caracteriza maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. [...]” (TJSP – APR: 1501296-91.2019.8.26.0559, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Julgado em 18/06/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Dje 18/06/2021). Grifei. 

Não sendo integralmente favoráveis ao réu as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base um sexto acima do piso legal, em 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa.  

Não há agravantes ou atenuantes, nem causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas a considerar, as quais são tornadas definitivas nos patamares em que arbitradas. 

Atendidos os requisitos dos incisos I a III do art. 44 do Código Penal - já que as circunstâncias do crime indicam que a substituição é suficiente -, de acordo com a parte final do § 2º do mesmo dispositivo substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos: (i) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, a critério do Juízo sucessivo da Execução (Código Penal, art. 45, § 1º), e (ii) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, igualmente a critério do Juízo sucessivo da Execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo desta última (Código Penal, art. 46, §§ 1º a 4º). 

Contudo, se injustificadamente descumpridas, as penas restritivas de direito serão convertidas em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 44, §4º). Para essa hipótese, fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'). 

Não havendo nos autos informes sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião de acordo com os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e absolvo Carlos Eduardo Borel da acusação de incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal. 

Em contrapartida, condeno Carlos Eduardo Borel à pena privativa de liberdade de 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, e à pena pecuniária de 11 dias-multa, com cálculo de seu valor unitário no mínimo legal, por incursão no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). 

O réu poderá recorrer em liberdade. 

Já houve destruição das drogas (fls. 256/257). A arma, destituída de numeração válida, e já periciada, também poderá ser destruída, caso ainda não o tenha sido. Se o caso, comunique-se à autoridade policial. Uma vez que o réu não reconheceu, assim com este juízo, que ele era o titular da mochila e de seu conteúdo (auto de exibição e apreensão a fls. 24/25), tudo poderá ser destruído, acaso inservível, exceto o numerário (R$ 113,50), que deverá ser destinado à União, pois está relacionado ao tráfico de drogas. 

Ao trânsito em julgado: i) oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o montante, objeto do depósito de fls. 56; ii) expeça-se guia de recolhimento; iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. I).  

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 08 de outubro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA