1501725-05.2020.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... apenas do corréu Lucas por tráfico de drogas, absolvendo-se seu litisconsorte, por falta de provas. No tocante à dosimetria, requereu a exasperação da pena-base, porque se trata de tráfico de cocaína. Na segunda fase, pediu o reconhecimento da agravante articulada na denúncia, com sua compensação com a atenuante da menoridade relativa. Solicitou, por fim, a aplicação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501725-05.2020.8.26.0533
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2172794/2020 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 8124295 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 392/20/540 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2172794 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LEONARDO DOS SANTOS NUNES e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA


Aos 05 de abril de 2022, às 16:15h, em razão de problemas técnicos enfrentados pelo réu Gabriel, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA, comigo, escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Rodrigo Aparecido Tiago, os acusados e o defensor Dr. Daniel José Heleno OAB 223327/SP, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Em seguida, foi concedida entrevista privada entre os acusados e seu advogado por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno desta servidora-organizadora, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Conforme decidido no H.C. n.º 127.900/STF, determino que os interrogatórios dos réus sejam os últimos atos da instrução. 2) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como aos interrogatórios dos réus, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos, etc. Declaro encerrada a fase de instrução processual. Aos debates, de imediato”. Depois disso, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a parcial procedência da pretensão inicial, com a condenação apenas do corréu Lucas por tráfico de drogas, absolvendo-se seu litisconsorte, por falta de provas. No tocante à dosimetria, requereu a exasperação da pena-base, porque se trata de tráfico de cocaína. Na segunda fase, pediu o reconhecimento da agravante articulada na denúncia, com sua compensação com a atenuante da menoridade relativa. Solicitou, por fim, a aplicação do redutor alusivo ao tráfico privilegiado, a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição, enquanto que pela defesa, os principais pedidos foram: a absolvição de ambos por falta de provas, ou a desclassificação das condutas para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu pena-base no piso, o afastamento da agravante articulada na denúncia, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação de regime aberto para cumprimento da sanção corporal, com substituição. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: "Vistos, etc. LUCAS LEONARDO DOS SANTOS NUNES e GABRIEL GOMES SEBASTIÃO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, cumulado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (ocasião de calamidade pública), do Código Penal. E isso porque, de acordo com a denúncia de fls. 1/2, no dia 15 de abril de 2020, em ocasião de calamidade pública (COVID-19), por volta de 09h40min, na Rua Roldão Jorge Patrício com a Rua Antônio B. Teodoro, Conjunto Habitacional dos Trabalhadores, nesta cidade e comarca, eles, agindo previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de comercialização, dez eppendorfs contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Os acusados foram notificados (fls. 115/116) e apresentaram defesa prévia conjunta (fls. 123/124). A denúncia foi recebida no dia 17 de janeiro de 2022 (fls. 125/126). Os acusados foram citados (fls. 154 e 156). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, tendo sido os acusados interrogados, em seguida. Encerrada a instrução, em debates: I) o Ministério Público pediu a parcial procedência da pretensão inicial, com a condenação apenas do corréu Lucas por tráfico de drogas, absolvendo-se seu litisconsorte, por falta de provas. No tocante à dosimetria, requereu a exasperação da pena-base, porque se trata de tráfico de cocaína. Na segunda fase, pediu o reconhecimento da agravante articulada na denúncia, com sua compensação com a atenuante da menoridade relativa. Solicitou, por fim, a aplicação do redutor alusivo ao tráfico privilegiado, a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição; II) a defesa dos acusados pediu a absolvição de ambos por falta de provas, ou a desclassificação das condutas para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu pena-base no piso, o afastamento da agravante articulada na denúncia, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação de regime aberto para cumprimento da sanção corporal, com substituição. É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, a pretensão inicial procede em parte, pelos fundamentos expostos a seguir. De início, como bem observado pelas partes, as provas são demasiadamente frágeis para comprovar qualquer envolvimento do corréu Gabriel na prática delitiva, de modo que, na dúvida, este acusado deve ser absolvido. Sorte diversa é reservada ao corréu Lucas. Para ele, a materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 6/8, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 11/13, pelo laudo pericial do aparelho de telefonia celular apreendido de fls. 90/96, além da prova oral colhida. Há, também, prova suficiente de autoria. Na polícia (fls. 24/25), o corréu Lucas admitiu que trazia consigo as drogas apreendidas, mas sustentou que elas eram destinadas a seu próprio consumo. Disse que é viciado em cocaína e que havia comprado as drogas por R$ 100,00 de um desconhecido, naquela mesma manhã, no bairro Conjunto dos Trabalhadores. Acrescentou que estava na rua da sua casa quando foi abordado pelos guardas municipais. Também foi abordado naquela ocasião o corréu Gabriel, que é seu conhecido dos tempos de escola e que estava a alguns metros. Afirmou que, ao perceber a presença dos guardas, arremessou para longe as dez porções de cocaína que havia comprado anteriormente. A droga, porém, foi recuperada pelos guardas. Asseverou que o corréu Gabriel não é traficante, bem como que não sabe quem poderia ter feito a denúncia de que estaria vendendo drogas. Em relação ao celular apreendido consigo, esclareceu que comprou o aparelho de um desconhecido há quatro meses, porém não possui nota fiscal. Em juízo, ele ratificou a essência dessa versão, com a única alteração de que tinha comprado a droga para uso na favela, no antigo Zumbi, por volta de 8h30min, na manhã em que foi abordado. Especificamente indagado sobre o conteúdo dos diálogos transcritos a fls. 95, ele disse que não foi o responsável pela digitação dos textos, embora tenha confirmado a aquisição do celular apreendido quatro meses antes da ocorrência ora julgada. O corréu Gabriel, na polícia (fls. 26), negou a prática delitiva. Disse que, na data dos fatos, estava indo comprar entorpecentes, ocasião em que foi abordado pelo guardas municipais na rua Jorge Patrício, contudo, nada de ilícito foi localizado. Declarou que não é traficante, apenas é usuário de maconha e cocaína. Sustentou que conhece o corréu Lucas da época de escola e não sabe se ele é traficante de drogas. Afirmou que não estava indo comprar entorpecentes do corréu Lucas, pois tem hábito de comprar com outra pessoa que lhe vende fiado. Relatou que não viu o corréu Lucas arremessar drogas. Em juízo, ele reiterou essa versão.  Ocorre que a versão por meio da qual o corréu Lucas tenta atenuar a responsabilidade por sua conduta está isolada no conjunto probatório, como se exporá a seguir. De início, deve-se mencionar que pesa em desfavor do acusado Lucas a situação comprometedora derivada da sua captura em flagrante delito, em poder de entorpecentes, em conhecido ponto de tráfico e em confirmação à denúncia anterior da prática de traficância. Na sequência, há os relatos dos guardas municipais Naysson e Ricardo, os quais confirmaram, na delegacia (fls. 38 e 39), que: a) estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, oportunidade em que receberam informações de que dois indivíduos estariam traficando drogas nas imediações; b) em seguida, a equipe se dirigiu até o local e, ao se aproximarem dos réus, ambos se afastaram um do outro cerca de 15 metros; c) o corréu Lucas, ao perceber que seria abordado, arremessou para longe dez porções de cocaína, que foram localizadas posteriormente pela equipe; d) nada de ilícito foi localizado com os acusados, em revista pessoal; e) indagados, o corréu Lucas disse que os entorpecentes apreendidos eram de sua propriedade e destinados à venda; o corréu Gabriel informou ser usuário de drogas e que, naquela ocasião, estava indo comprar cocaína do corréu Lucas para pagar posteriormente, sendo certo que comprava fiado habitualmente do corréu Lucas. Em juízo, os guardas retificaram em parte sua versão, afirmando que: a) a denúncia de tráfico na região recaía apenas sobre apenas um rapaz negro, que trajava camiseta vermelha e bermuda de tactel e estava em região conhecida como ponto de venda de drogas; b) se dirigiram ao local e visualizaram dois rapazes, que foram em direções opostas, ante a iminente abordagem; c) o corréu Lucas, cujas características eram semelhantes às descritas na denúncia, descartou algo, antes de ser abordado; d) em revista, nada foi encontrado com os réus. Constatou-se, no entanto, que aquilo arremessado pelo corréu Lucas consistia em dez porções de cocaína; e) indagados: 1º) o corréu Lucas disse que a droga lhe pertencia e era destinada à venda; 2º) o acusado Gabriel disse que iria comprar fiado de seu litisconsorte uma porção de cocaína. Não há motivo algum para que seja negada credibilidade aos relatos dos guardas municipais, com quem os corréus não demonstraram a existência de nenhuma animosidade. Tais relatos são suficientes para fundamentar a sentença condenatória, conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Vide, a propósito, o decidido no Habeas Corpus n.º 395.325/SP, pela Quinta Turma daquela Corte, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 18 de maio de 2017. Pequenas contradições, referentes a aspectos periféricos da conduta, são inerentes ao psiquismo humano e até mesmo corriqueiras em casos como o presente, que retratam diligência daquelas habituais na rotina dos guardas, ocorrida há quase dois anos. Não têm o condão de minar a credibilidade do declarado pelos guardas municipais, até mesmo porque não é crível a suposição de que agentes públicos que também têm por dever funcional a manutenção da lei e da ordem viriam a juízo mentir (respondendo inclusive penalmente por sua conduta) para incriminar terceiros. Diante desse conjunto, o desate condenatório em desfavor do corréu Lucas pela imputação descrita na denúncia é medida de rigor, considerada a suficiência daquilo amealhado. Não há como ser acolhida a tese de absolvição por falta de provas ou de desclassificação da conduta para o tipo do artigo 28, da Lei de Drogas, porque o contexto evidencia que ele estava comercializando entorpecentes no local em que veio a ser preso. Aliás, as mensagens de fls. 95 não deixam dúvidas, a quem queira enxergar, de que este corréu estava vendendo drogas, no dia em que ele foi preso. Passo, agora, à dosimetria das penas, em atenção aos vetores específicos do artigo 42, da Lei de Drogas.  Foram apreendidas dez porções de cocaína, acondicionadas em microtubos de plástico. A quantidade total de droga, inferior a dois gramas líquidos (1,81 gramas de massa líquida de cocaína – fls. 11/13), é tolerada, sem exasperação da pena-base, pelo que constitui a média da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Tanto não procede a tese acusatória de que o encontro de pequena quantidade de cocaína justificaria a exasperação da pena-base que há precedente da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Agravo Regimental no Habeas Corpus n.º 503.848/MS, no seguinte sentido: “(...) 2. Ainda que considere nociva a natureza da droga apreendida, evidenciada a quantidade não relevante (32,93g de cocaína) e ausentes circunstâncias adicionais – inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga, etc. –, não é razoável a exasperação da pena-base” (relator ministro Nefi Cordeiro, julgado em 27 de agosto de 2019). Posto isso, na falta de circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base do corréu Lucas no piso legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase, ainda que se considerasse presente, apenas para argumentar, a agravante articulada na denúncia, o corréu Lucas era menor de vinte e um anos na data do crime. No cotejamento dessas circunstâncias, a atenuante, ligada à personalidade, deve prevalecer, com a consequente manutenção das penas no piso, até porque inviável maior diminuição (Súmula n.º 231, do Superior Tribunal de Justiça). Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Deve incidir, por outro lado, o redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, porque não há prova suficiente de que o corréu Lucas se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, sendo as singelas mensagens transcritas a fls. 95 insuficientes para autorizar essa dedução. Afinal, trata-se de conversas inseridas em intervalo de tempo pouco superior a doze horas, inaptas, por isso, a demonstrar habitualidade na conduta do traficante. A redução deve ocorrer no teto de dois terços, que é aquele habitualmente utilizado pela média da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para situações como a presente, em que foi apreendida pequena quantidade de droga. São penas finais do corréu Lucas, assim: um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, porque este é o regime legal aplicável à hipótese, considerada a quantidade de pena cominada. Revendo posicionamento anteriormente adotado sob enfoque pragmático, acabo por aderir ao que constitui entendimento hoje tranquilo do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é possível a substituição da pena corporal na hipótese de tráfico privilegiado, que não é delito equiparado a hediondo. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por: a) prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída; b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, quantia esta que deverá ser revertida para entidade pública ou particular com destinação social a ser indicada em sede de execução. Valor unitário do dia-multa no piso legal. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRETENSÃO INICIAL desta AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para: I) dar o corréu LUCAS LEONARDO DOS SANTOS NUNES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, e § 4º, da Lei n.º 11.343/06, cumulado com os artigos 61, inciso II, alínea “j” (ocasião de calamidade pública), e 65, inciso I, ambos do Código Penal. Por conseguinte, condeno- o: a) a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto. Substituo a pena privativa de liberdade por: 1º) prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída; 2º) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, quantia esta que deverá ser revertida para entidade pública ou particular com destinação social a ser indicada em sede de execução; b) ao pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, de valor unitário mínimo; II) ABSOLVER O RÉU GABRIEL GOMES SEBASTIÃO da imputação veiculada na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Condeno o corréu Lucas, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual n.º 11.608/03, mas condiciono a exigibilidade dessa verba ao sistema do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, pois ao acusado devem ser deferidos os benefícios da justiça gratuita, diante daquilo por ele relatado em seu interrogatório. Anote-se. Recursos em liberdade. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do corréu Lucas no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeça-se guia de execução definitiva; c) expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado; d) autorizo a destruição de eventual remanescente de cada substância apreendida; e) expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas do aparelho de telefonia celular apreendido nos autos. Com fundamento no artigo 63, I, da Lei de Drogas, decreto o perdimento do já aludido bem, por considerá-lo vinculado à prática delitiva. Cumpridas as alíneas anteriores, arquivem-se os autos.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dispensado o registro (Provimento CG n.º 27/2016). Cumpra-se. Nada mais". Em seguida, foi renovado o direito de entrevista privada entre os réus e seu advogado por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Pela defesa e pelos sentenciados foi dito não haver interesse em recorrer. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Homologo a renúncia aos recursos pela defesa. Aguarde-se o prazo para eventual recurso pela acusação. Após, certificado o trânsito em julgado, cumpra-se a sentença ora proferida". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, KAREN CRISTINE ROSSI MENDES, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).