1501363-49.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... que o denunciado praticava o tráfico ilícito no local dos fatos e, para tanto, trazia consigo uma porção de cocaína, a fim de não levantar suspeitas, e guardava o restante da droga em um terreno próximo. Guardas municipais patrulhavam pelo local dos fatos – conhecido pelo alto índice de tráfico de drogas – quando avistaram JHONATAN abaixado junto à calçada de um terreno, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501363-49.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2279713/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 20807058 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2433/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2279713 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN LIMA DE SOUZA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP c/c Art. 40 "caput", III, do SISNAD
Data da Audiência:
12/09/2022



Aos 12 de setembro de 2022, às 14 horas e 15 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; o Réu JHONATAN LIMA DE SOUZA, acompanhado do Defensor, Dr. Antonio Rezende Fogaca de Almeida, bem como as testemunhas arroladas Valdeir Batista de Souza Junior (GCM) e Antonio da Silva Alexandre (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de JHONATAN LIMA DE SOUZA por suposta incursão na figura típica descrita no Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP c/c Art. 40 "caput", III do SISNAD. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 14 de outubro de 2021, durante a madrugada, na rua Antônio Orlando Salmasi, nº. 638, Rosa Garcia II, nesta cidade e comarca de Tatuí, JHONATAN LIMA DE SOUZA, qualificado nestes autos, nas imediações de praça pública e em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, guardava e ocultava, para posterior entrega a terceiros, 42 porções de cocaína, com peso bruto de 41,56 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Apurou-se que o denunciado praticava o tráfico ilícito no local dos fatos e, para tanto, trazia consigo uma porção de cocaína, a fim de não levantar suspeitas, e guardava o restante da droga em um terreno próximo. Guardas municipais patrulhavam pelo local dos fatos – conhecido pelo alto índice de tráfico de drogas – quando avistaram JHONATAN abaixado junto à calçada de um terreno, manipulando algo, sendo que ao notar a presença da equipe no local ele se levantou e saiu andando. Diante de tal atitude suspeita, os agentes públicos deliberaram por abordá-lo e, em revista, constataram que ele trazia consigo 01 (uma) porção de cocaína. Na sequência, os guardas municipais foram verificar o que havia no terreno onde JHONATAN estava e, embaixo de uma tábua, localizaram mais 41 (quarenta e uma) porções da mesma droga, idênticas a que foi apreendida anteriormente. Auto de prisão em flagrante às fls. 4/5. Solto em audiência de custódia às fls. 29/33. Auto de exibição e apreensão às fls. 15.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 16. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 60/3. Informação sobre o local dos fatos às fls. 50/1. Notificação às fls. 77. Defesa preliminar apresentada às fls. 84/93, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 05/09/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 101/2). Citação às fls. 111. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 74, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Ainda preliminarmente, respeitadas as ponderações da combativa defesa e os judiciosos entendimentos em sentido contrário, não se estranha que agentes públicos municipais procedam da forma aqui retratada, prendendo em flagrante aquele que surpreendem na execução de crime permanente, ainda que a instituição não seja naturalmente vocacionada a tal mister, pois, saúde e segurança públicas são valores a serem prestigiados, sempre, e qualquer do povo poderia agir tal qual o fizeram os servidores. Dito isso, no mérito, a ação penal procede, exceção feita à causa de aumento, conforme decorrerá da fundamentação. Feita essa ressalva, autoria e materialidade delitivas do crime de tráfico restaram suficientemente comprovadas nos autos, inexistindo dúvidas, a despeito de casual a abordagem, de que Jhonatan o realizava no local e hora apontados na inicial. Vejamos, a partir dos depoimentos dos agentes públicos, os quais se complementam sem contradições. Os guardas municipais Valdeir e Antonio patrulhavam pelo local apontado na denúncia, conhecido ponto dessa espécie de comércio (Rua Antonio Orlando Salmasi), quando visualizaram o acusado abaixado na calçada, ao passo que ele, ao percebê-los, saiu andando, razão da abordagem, e na revista pessoal encontrada uma porção de cocaína embalada sob a forma de "pó de aricanduva" (designação dada por agentes de segurança do município para porções maiores que o corriqueiro, embaladas à vácuo e supostamente trazidas daquela região, na Capital). Estendidas as diligências para o ponto onde inicialmente visualizado o abordado, ali os agentes encontraram outras 41 porções idênticas àquela trazida pelo Réu. Parêntesis seja aberto para consignar que a potencialidade lesiva das substâncias veio atestada pelo laudo de fls. 60/3, como sendo: 31,77 gramas líquidos de cocaína. Interrogado, doravante superando o sintomático silêncio de fls. 09, Jhonatan disse que não se tratava de diligência pela madrugada, não estava abaixado em lugar algum e, mais, não trazia qualquer porção de droga consigo. Não convence a versão do acusado. Nada há nos autos a indicar que agentes públicos cujas reputações se presumem ilibadas, um dos quais sequer o conhecia (Valdeir tinha participado da abordagem do mês anterior, objeto de apuração nos autos certificados às fls. 113, em trâmite perante o Juizado local, já que para ele sugerido cenário de posse de uma porção de cocaína para mero uso), tenham se mancomunado com vistas a prejudicá-lo injustamente, inventando a história sobre vê-lo abaixado e, mais, forjando a existência de uma porção de entorpecente consigo. Aliás, o interrogado tem o direito ao silêncio, todavia, não é obrigado a utilizá-lo, mormente quando depende de versão verossímil para desautorizar a conclusão que emerge do contexto no qual abordado, apontando para a caracterização da traficância, daí que é mesmo sintomático o silêncio de fls. 09, notadamente diante da alegoria agora trazida. Conclui-se, pois, que os servidores elucidaram com êxito um cenário de traficância, a despeito de casual a abordagem, mas com pessoa que manuseava o local no qual guardadas mais de quatro dezenas de cocaína, em rua de intenso comércio, dali saindo com um delas, modus operandi típico dessa espécie de criminalidade, de molde a minimizar os riscos de um flagrante. Incidiu, portanto, o acusado em figura típica do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei de Drogas, notadamente sob os verbos trazer consigo e guardar entorpecente para a venda, e para o que não se exige seja apanhado em ato de efetivo comércio. O fato de se tratar de usuário, de maconha e cocaína, conforme meramente alega, embora não comprovado nestes autos, também não exclui, mas acaba por facilitar, isso sim, as atividades mercantis, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus compradores. Somente não se pode concluir, já adiantei, pela caracterização da causa de aumento e, agora explico, em solução que acabou admitida pelo próprio titular da ação penal em sede de alegações finais: embora a distância entre o local dos fatos e o equipamento público apontado na prefacial (de acordo com os guardas, um campo), segundo informação de fls. 50/1 se enquadre justamente no limite do parâmetro utilizado por este magistrado (200 metros), não se pode dizer tenha sido o interesse penalmente tutelado colocado em maior evidência, uma vez que não se tem notícia de que o tal espaço público apresentasse frequentadores naquele momento da abordagem, já na madrugada de uma quinta-feira, 14 de outubro de 2021 (fls. 13), tanto que os agentes públicos não puderem se recordar disso, pelo contrário, pelo GCM Valdeir assegurado que não havia pessoas naquela região. Comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico, com exclusão da causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, diante da acanhada expressividade do número e pesagem das porções apreendidas, suficiente para pouco além da dissociação do sentenciado da condição de mero usuário, embora se tratasse da danosa cocaína, reservo tal circunstância, juntamente com o desvirtuado comportamento em sede de interrogatório para modelação do redutor na fase derradeira, então estabelecida a pena-base no mínimo legal, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e em função dela, elevo em 1/6 a pena, atingindo 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa. Na terceira fase, razoável, por todo o contexto, a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, trata-se de traficância com quantidade não expressiva, ainda que da danosa cocaína e com estoque mensurado próximo de um mil reais (o grama líquido desse entorpecente, permite afirmar a experiência de atuação nesta Vara, custa em torno de R$30,00 e eram 31,77 g/l), desempenhada por cidadão primário, sem apontamentos na infância. Mas por não ser desprezível o estoque, deve ser moderada a redução, mesmo porque, outro fator milita em desfavor do sentenciado, o qual, denotando deturpação da personalidade, exorbitou os limites da ampla defesa acusando agentes da lei do cometimento de um crime de forja de flagrante de tráfico, sugerindo que eles imputaram a ele a custódia de uma porção de cocaína que não trazia junto do corpo (sobre a utilização de tal circunstância como fundamento para a majoração da reprimenda nesta fase, anoto que a questão já passou pelo crivo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de recursos manejados em face de sentenças proferidas por este magistrado, sem censura – refiro-me aos apelos nº 0000464-38.2015.8.26.0571, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Ricardo Tucunduva, D.J.01/12/2016 e nº 0000422-81.2018.8.26.0571, Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, D.J. 24/04/2019), aqui lembrado que ao interrogado se faculta mentir em favor próprio, mas não lançar infundadas acusações em face de terceiros. Por tais razões, redução no patamar de 1/2, definitivamente estabelecida a reprimenda em 02 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa. Quanto ao regime de cumprimento, uma vez que este magistrado prolator recentemente alterou os critérios de sua fixação, a definição a ser adotada demanda justificativa, em atenção à obrigação decorrente do poder/dever de julgar, de prestação de contas à sociedade, a fim de que se exerça na sua mais ampla extensão o controle democrático do exercício desse poder, de dizer o direito. Com efeito, agora há disposição legal expressa prevendo que não se considera hediondo, ainda que apenas para os fins de progressão de regime, o conhecido tráfico privilegiado, ou seja, aquele no qual há a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 13.964/19), o que, aliado ao teor do quanto decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça em sede de repetitivo sob Tema 600, e pelo Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral sob Tema 626, torna descabida a discussão a respeito do regime inicial a ser imposto, via de regra aquele designado segundo as faixas do § 2º e alíneas do art. 33 do CP, bem como impositiva a análise sobre a eventual substituição da reprimenda. Adstrito a tais premissas, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa, bem como promovo a sua substituição por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser designada pelo Juízo da execução e limitação de final de semana. Aliás, essa é a recomendação do Colendo STJ nos autos do HC 596.603/SP. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para, afastada a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, CONDENAR JHONATAN LIMA DE SOUZA, por incurso no art. 33, caput, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 02 anos e 11 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 291 dias-multa, cada qual no mínimo legal, substituída a privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser designada pelo Juízo da execução e limitação de final de semana. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Recurso em liberdade, tendo em vista a decisão proferida na audiência de custódia às fls. 29/33, e não havendo notícias, do que se depreende de sua folha de antecedentes, de que o sentenciado tenha se envolvido em novos ilícitos a partir de então. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso. Pela Defesa, foi solicitado que o prazo para apresentação de razões fosse acrescido àquele que disporia para interposição do recurso, mesmo porque do contrário, o acusado não manifestaria nesse momento a sua intenção, o que foi deferido pelo juízo, no âmbito da cooperação processual, saindo o defensor, então, intimado do prazo de 13 (treze) dias para a apresentação das suas razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 78)". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA