1501775-56.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2023
... – j. 02/03/2021) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. Preliminar de nulidade por ausência de fundamentação afastada. Incidente de insanidade - desnecessidade. Mérito. Absolvição do roubo. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Réus confessos. Declarações da vítima e relatos dos policiais responsáveis pela prisão dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501775-56.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2324982/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 28924093 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2324982 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2324982 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITÓRIA YASMIN MARQUES e outro
Réu Preso
Contr. nº 2022/001378
Aos 06 de março de 2023, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presentes os réus LUIS EDUARDO COSTA (preso nosso na P. II de Guareí) e VITÓRIA YASMIN MARQUES (presa PF Mogi Guaçu). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: Rayane Eufrazio Nascimento, Karoline Polo, PC Rodrigo do Amaral Bortoleto e PC Paulo Alaerte Cunha.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido das testemunhas Rayane e Karoline, os réus permaneceram sem contato visual com as mesmas, fora da sala de audiência virtual.
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (Rayane, Karoline, PC Rodrigo) e em seguida os interrogatórios dos réus foram gravados em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam das oitiva(s) da(s) testemunha(s) PC Paulo, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).Os réus LUIS EDUARDO COSTA e VITÓRIA YASMIN MARQUES, qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos artigo 157, § 1º, do Código Penal. De acordo com a denúncia (fls. 127/129), no dia 29 de novembro de 2022, por volta das 21 horas, na Avenida Governador Pedro de Toledo nº 1.064, nesta cidade e comarca, LUIS, qualificado a fls. 8, e VITÓRIA, qualificada a fls. 10, em concurso, subtraíram para si produtos (tintura Koleston) pertencentes à “Drogaria Drogal”, avaliados em R$ 110,00, e, logo depois da subtração, empregaram grave ameaça contra a funcionária Rayane Eufrazio Nascimento e a gerente Caroline, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção para si dos produtos subtraídos. É da inicial que os réus, unidos pelo mesmo propósito, adentraram juntos a “Drogal” e se apossaram de mercadorias expostas à venda, ocultando-as numa sacola (fls. 15). Para disfarçar a subtração, a dupla foi ao caixa para pagar por outros produtos. A funcionária Rayane, que havia notado a ação criminosa, pediu a LUIS e a VITÓRIA que lhes devolvesse os produtos que havia na sacola (AEA de fls. 15). Nesse contexto, LUIS e VITÓRIA empregaram grave ameaça contra Rayane, dizendo-lhe que arrebentariam “a cara dela”, o que fizeram com o fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção para si dos produtos subtraídos, posto que, na sequência, deixaram a farmácia na posse dos produtos subtraídos (cf. termo de fls.7). Pouco tempo depois, policiais civis passaram pelo local e foram alertados do roubo. Em diligências pelas imediações, localizaram a dupla na posse dos produtos subtraídos, prendendo-a em flagrante delito. O processo teve trâmite regular, cf. fls. 159, 182, 184. 187/191 e 198/200. A materialidade delitiva foi comprovada, especialmente pelo auto de prisão em flagrante; boletim de ocorrência de fls. 12/14; auto de exibição e apreensão de fls. 15/16; e laudos encartados. A autoria também foi confirmada. A vítima Rayane (fls. 7), funcionária da Drogal, falou que percebeu, pelo espelho, que o casal estava em atitude suspeita, por isso foi até eles e perguntou se eles estavam precisando de ajuda. Disse que avisou o farmacêutico sobre o possível furto de diversos produtos. O casal foi até o caixa e, para disfarçar pagou por um produto. Quando estavam saindo, na companhia da gerente Caroline, perguntou a eles se haviam furtado outros produtos, além de pedir para mostrarem o interior da sacola, contudo, o casal ficou indignado e começaram a dar "show". Eles a ameaçaram, dizendo que assim que ela saísse da farmácia iriam bater nela. Passados poucos minutos o homem voltou e afirmou que não tinha ligação com a mulher e questionou se poderia pagar pelos produtos. Os funcionários disseram que não, pois sequer sabiam o que havia sido furtado no momento e ele saiu em disparada. Uma viatura da polícia civil passava em frente ao local e os funcionários acionaram, informando as características do casal. Pouco tempo após os policiais voltaram a farmácia com o casal na viatura e foi possível reconhecer, sem sombra de dúvidas, como sendo o casal que subtraiu diversos produtos e a ameaçou. Em juízo a vítima Rayane confirmou as informações prestadas em solo policial. Viu o casal entrar e colocar produtos da loja dentro de uma sacola sub-repticiamente. Avisou sua gerente que começou a olhar as câmeras para constatar se estavam ou não subtraindo. Ela também viu o réu colocar produtos na sua roupa. Abordaram ambos do lado de fora e questionaram se iriam pagar tudo. O casal então começou a proferir ameaças dizendo que iriam bater nelas. O réu ameaçava e a ré dizia que tinha que bater nelas mesmo. Ficaram com medo e ambos foram embora andando e depois saíram correndo. Acionaram a polícia que prendeu ambos em flagrante. Os policiais prenderam ela na posse dos produtos. O réu voltou sozinho e pediu desculpas, dizendo que não conhecia a corré e querendo pagar pelos produtos. Karoline, gerente da loja, confirmou as declarações prestadas por Rayane. Acrescentou que viu as filmagens após informada por esta última e viu os os réus subtraindo bens. Foi ameaçada por ambos os acusados. Disse que a viatura trouxe o réu de volta à farmácia. Imagina que a ré estivesse dentro da viatura. O acusado disse que não sabia que a ré estava furtando, mas esclareceu na ocasião que o viu colocando produtos na sacola carregada pela vítima. Os policiais civis Rodrigo (fls. 4 e nesta data) e Paulo (fls. 6) contaram que passavam em frente à farmácia Drogal e foram acionados por funcionários, relatando que um casal havia subtraído produtos do interior da farmácia, informando as vestimentas e o rumo tomado por eles. Disseram que saíram em diligências e lograram abordar os indivíduos cerca de cem metros do comércio. Na posse da mulher, em uma sacola, estavam produtos de higiene pessoal e indagada, a abordada confirmou que subtraiu os produtos da farmácia Drogal. Disseram que levaram o casal até a farmácia e lá os funcionários confirmaram que casal havia subtraído os produtos. Por fim, tomaram conhecimento de que as funcionárias  foram ameaçadas. Ao termo da instrução, a prova reclama a condenação dos imputados. De fato, os réus foram presos em flagrante logo após a prática delitiva. A subtração dos bens foi visualizada pelas vítimas que abordaram os réus na saída do estabelecimento. Outrossim, as vítimas foram claras ao afirmarem que foram ameaçadas por ambos os acusados. Destarte, tipificou-se o crime de roubo impróprio. Observa-se, aliás, que as vítimas ficaram intimidadas com as ameaças proferidas pelos réus, razão pela qual eles conseguiram se evadir. O crime se consumou, visto que os réus conseguiram fugir com os bens e, inclusive, parte deles não foi recuperada. Não se alegue a aplicação do princípio da insignificância, porque se trata de delito de roubo, o que impede a sua aplicação. No tocante à aplicação da pena, por ocasião do fato, VITÓRIA não possuía antecedentes desabonadores (fls. 160/162). O réu LUIS EDUARDO possui mais antecedentes e reincidente específico (fls.163/169). Por ocasião do fato estava cumprindo pena. O regime fechado é o mais adequado. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). LUIS EDUARDO COSTA e VITÓRIA YASMIN MARQUES foram denunciados como incursos artigo 157, § 1º, do Código Penal, conforme os fatos descritos na inicial acusatória. A ação penal transcorreu regularmente e a instrução foi encerrada nesta audiência. Ao seu final, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. Ocorre, no entanto, que a ação penal deve ser julgada improcedente, consoante fundamentos a seguir expostos. Os acusados estão sendo processados pela prática do crime de roubo impróprio, porque no dia 29 de novembro de 2022, por volta das 21 horas, na Avenida Governador Pedro de Toledo nº 1.064, cidade e comarca de Piracicaba, LUIS EDUARDO COSTA, teriam subtraído, para eles, produtos (tintura Koleston) pertencentes à “Drogaria Drogal”, avaliados em R$ 110,00, e, logo depois da subtração, empregaram grave ameaça contra a funcionária Rayane Eufrazio Nascimento e a gerente Caroline, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção para si dos produtos subtraídos. Inicialmente, a Defensoria Pública requer que seja aplicado o princípio da insignificância em relação a referida imputação. Ora, não há a menor dúvida que o objeto material é de pequeno valor, inferior a 10% do salário-mínimo vigente, que tem sido o critério adotado pelos tribunais superiores para a aplicação do princípio da insignificância. E o princípio da insignificância se aplica, mesmo em se tratando de crime de roubo impróprio, em que, salienta-se, a intenção inicial do agente seria a prática de mero furto. Isso porque sua incidência recai sobre todo e qualquer caso em que se tem como centro conduta de pequeno potencial ofensivo e danoso, sob pena de violação ao princípio constitucional da isonomia. Na hipótese, forçoso convir que o roubo é crime complexo, de modo que a lesividade da conduta deve violar necessariamente os dois bens jurídicos tutelados pela norma (patrimônio e incolumidade física), o que não aconteceu no caso. Em relação ao patrimônio, verifica-se que o valor do objeto material é reduzido. E que houve pronta restituição. Quando à ameaça, igualmente é possível dizer que esta não foi incapaz de reduzir à vítima à incapacidade de resistência. A ameaça, como narrada, mais parece uma discussão envolvendo as partes, ocasião em que os réus supostamente apenas estariam tentando evitar que ocorresse uma revista na sacola que portavam. Assim, não parece que houve maior ofensa a nenhum dos dois bens jurídicos apontados. A propósito, reconhecendo a insignificância em hipótese de roubo, assim já se decidiu:“APELAÇÃO – ROUBO – PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – CRIMES COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA – DELITO COMPLEXO – TIPICIDADE MATERIAL – NECESSIDADE DE OFENSA A AMBOS OS BENS JURÍDICOS TUTELADOS. É possível a incidência do princípio da insignificância mesmo nos crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, porque o juízo de tipicidade material não passa pela análise do comportamento da vítima, ou seja, seu dissenso ou contrariedade à ação do agente e, sim, em um juízo de lesividade da conduta – nullum crimem sine iniuria. Sendo o delito de roubo espécie de crime complexo, a lesividade da conduta para se adequar a este tipo penal deve abranger necessariamente os dois valores protegidos pela norma, sendo imprescindível significativa lesão ao patrimônio e à pessoa, cumulativamente. Não havendo lesividade relevante ao patrimônio da ofendida, ocorre a descaracterização do crime complexo de roubo. A tipicidade do crime de roubo está atrelada a lesões ao patrimônio e à liberdade individual (...)”.(TJMG, Apelação Criminal 1.0024.99.087682-3/001, Relator: Hélcio Valentim, Relator para o acórdão: Alexandre Victor de Carvalho, 5ª Câmara Criminal, julgamento em 13 fev. 2007). Assim, tendo em vista a atipicidade da conduta ou a falta de provas quanto à ocorrência de infração penal, a Defensoria Pública requer a absolvição dos acusados, nos termos do art. 386, III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postula-se pela desclassificação para o crime de furto, afastando-se a grave ameaça narrada na denúncia. Isso porque, conforme já alegado, é muito questionável a grave ameaça. Vale dizer, se o que foi dito pelos acusados foi capaz de reduzir os representantes do estabelecimento vítima à incapacidade de resistência, como requer o tipo penal do crime de roubo, previsto no art. 157, do Código Penal. Não parece, ainda, adequar-se a um crime violento a conduta do acusado, que retornou à drogaria para tentar pagar pelo que havia sido levado. Além disso, é certo que os acusados negam o emprego de qualquer ameaça, a qual apenas vem amparada no mero depoimento da vítima, o que é um elemento muito frágil, já que evidentemente há uma natural tendência em distorcer os fatos, sendo certo, ainda, que há sempre um interesse no resultado do processo. Não é por outra razão que a vítima não presta o compromisso de dizer a verdade, conforme previsão na legislação processual penal. Portanto, necessário que a suposta ameaça viesse amparada em outra prova isenta, o que não há nos autos, já que os policiais civis não presenciaram o fato, mas apenas atenderam a ocorrência. Assim, se ao menos existe um cenário de dúvida, isto deve beneficiar a pessoa acusada, conforme o brocardo in dubio pro reo, prevalecendo assim a hipótese mais favorável, motivo pelo qual, em caso de condenação, requer-se que esta se limite ao crime de furto, capitulado no artigo 155, do Código Penal. Ainda em caso de condenação, seja por um crime ou por outro, requer-se a fixação da pena no mínimo legal. Os réus fazem jus à atenuante da confissão. Vitória é primária e por isso pode ser beneficiada com o regime aberto. Já em relação a Luiz Eduardo, requer-se a fixação de regime inicial diverso do fechado, com base na Súmula 269, do STJ. Por fim, requer-se que seja autorizado o recurso em liberdade a ambos os acusados, revogando-se a prisão preventiva existente contra Luiz Eduardo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:  
Vistos,
LUIS EDUARDO COSTA e VITÓRIA YASMIN MARQUES, nos autos qualificados, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 157, §1º, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de novembro de 2022, por volta das 21 horas, na Avenida Governador Pedro de Toledo nº 1.064, nesta cidade e comarca, em concurso, subtraíram, para si, produtos (tintura Koleston) pertencentes a “Drogaria Drogal”, avaliados em R$ 110,00, e, logo depois da subtração, empregaram grave ameaça contra a funcionária Rayane Eufrazio Nascimento e a gerente Caroline, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção para si dos produtos subtraídos.
Narra a denúncia que os acusados, unidos pelo mesmo propósito, entraram juntos na “Drogal” e se apossaram de mercadorias expostas à venda, ocultando-as numa sacola (fls. 15). Para disfarçar a subtração, a dupla foi ao caixa para pagar por outros produtos.
A funcionária Rayane, que havia notado a ação criminosa, pediu a Luis e a Vitória que lhes devolvesse os produtos que havia na sacola (AEA de fls. 15). Nesse contexto, Luis e Vitória empregaram grave ameaça contra Rayane, dizendo-lhe que arrebentariam “a cara dela”, o que fizeram com o fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção para si dos produtos subtraídos, posto que, na sequência, deixaram a farmácia na posse dos produtos subtraídos (cf. termo de fls. 7).
Pouco tempo depois, policiais civis passaram pelo local e foram alertados do roubo. Em diligências pelas imediações, localizaram os réus na posse dos produtos subtraídos, prendendo-os em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 06/12/2022 (fls. 61/62). Os réus foram citados (Vitória às fls. 182 e Luis às fls. 184). Defesa preliminar apresentada à fls. 187/191. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 198/200).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas pelas partes.
Ao final, os réus foram interrogados.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação dos réus, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime.
A Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para furto e o reconhecimento da tentativa. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos seguintes elementos:
boletim de ocorrência de fls. 12/14;
auto de exibição e apreensão de fls. 15/16;
auto de avaliação de fls. 17/18; 
auto de entrega de fls. 19/20;
laudo pericial de degravação das imagens (fls. 255/259), o qual apontou que: “possível ver o casal entrando e, em uma gondola, selecionava produtos, a moça abre a sacola que carrega consigo enquanto o rapaz deposita os itens escolhidos. Sendo inibidos por funcionária que percebe o que estavam fazendo, eles então escolhem outros produtos e dirigem-se ao caixa, sendo que na saída são abordados por funcionários, assim mesmo eles vão embora. Na sequência, uma viatura da polícia civil chega ao local”.
prova oral a seguir analisada.

Vejamos:
Na fase extrajudicial (fls. 08/09 e 10/11), os réus permaneceram silentes. 
Interrogado em juízo (gravação), o réu Luis Eduardo disse que, no dia dos fatos, entrou na farmácia com a corré, sua esposa. Colocaram três produtos de cabelo na sacola dela. Quando estavam saindo da loja sem pagar, foram abordados pelas funcionárias. Houve um “bate boca” entre as moças e a corré, mas sem ameaças. Na sequencia saiu de lá com sua esposa e esta lhe disse que conhecia uma das moças com quem havia discutido. Logo depois, foram abordados juntos pela polícia. Os policiais encontraram a sacola com as mercadorias furtadas na posse de sua esposa e a detiveram. Perguntou a eles se poderia tentar pagar pelos produtos e eles permitiram que voltasse sozinho à farmácia para conversar com a gerente. Questionou-a vítima sobre o valor dos produtos, mas o segurança o agrediu com dois tapas no rosto e eles não aceitaram o pagamento. Assim, os policiais os conduziram à delegacia. Por fim, afirmou que, em momento algum ameaçaram as funcionárias da loja. 
Por sua vez, no interrogatório judicial (gravação), a ré Vitória disse que entrou com o corréu na farmácia. Ela pegou os produtos das gôndolas e os colocou numa sacola. Quando estavam saindo, foram abordadas pelas funcionárias da farmácia, as quais os questionaram sobre os produtos. Conhecia uma delas e ambas passaram a xingá-la. Fugiu com seu marido e logo depois foram abordados por policiais. Tentaram pagar os produtos, mas obtiveram êxito. Negou ter ameaçado as vítimas.
As negativas foram afastadas pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 07) e sob o crivo do contraditório (gravação), a vítima Rayane relatou que trabalha na “Farmácia Drogal” onde ocorreram os fatos há mais de quatro anos e que os acusados são frequentadores do estabelecimento, mas desconhecia que praticavam furtos. Contou que, no dia em questão, viu os réus entrando juntos pelo “cantinho” do estabelecimento. Passou a observá-los pelos espelhos da loja e percebeu atitude suspeita de ambos, vendo o réu pegar produtos das prateleiras e os colocar numa sacola de papel que a ré carregava, além de ele colocar outros produtos no bolso da própria calça. Aproximou-se deles e perguntou se precisavam de ajuda. Avisou a gerente sobre um possível furto. Eles passaram pelo caixa e pagaram por um produto e não pelos demais. Diante disso, ela e a gerente abordaram os acusados e os questionaram se não tinham esquecido de pagar por alguns produtos e se podiam olhar a sacola que a ré carregava, chegando a puxá-la das mãos dela. Eles se exaltaram e ambos passaram a ameaçá-los, afirmando que assim que ela saísse da farmácia iriam bater nela e “arrebentar a sua cara”. Na sequencia, eles saíram rapidamente e logo passaram a correr na rua. Acionaram policiais civis que passavam pelo local, informando o ocorrido e as características dos agentes, sendo “ambos brancos, ele de camiseta preta, boné preto e calça camuflada e ela de moletom verde limão”. Alguns minutos após, o acusado Luis voltou na loja, alegando que os policiais tinham abordado a ré com os produtos, mas ele não tinha nenhuma ligação com ela, não sabia que ela estava “roubando” e perguntou se ele poderia pagar pelos produtos. Responderam-lhe negativamente, pois sequer sabiam quais produtos eles haviam levado. Pouco depois, os policiais retornaram conduzindo os réus. Reconheceu-os, sem sombra de dúvidas, como autores do crime. Também reconheceu os produtos encontrados na bolsa de Vitória como sendo de propriedade da farmácia. Esclareceu, por fim, que também foi possível visualizar toda a ação criminosa através das câmeras de vigilância da farmácia.
No mesmo sentido o depoimento da subgerente da farmácia, Karoline P., perante a autoridade policial (fls. 252) e em juízo (gravação), a qual afirmou que, na data dos fatos, foi informada por Rayane de que um casal estava subtraindo produtos da loja. Imediatamente verificou as imagens das câmeras de monitoramento e, pela gravação, viu o momento em que os acusados retiravam produtos das prateleiras e os guardavam em uma sacola que a ré segurava. Quando eles estavam saindo da loja, ela e Rayane abordaram-nos e os questionaram sobre os produtos não pagos, pedindo para ver o que havia na sacola que ela carregava, mas a ré a puxou e a sacola rasgou parcialmente. Os dois réus, alterados, negaram a subtração e lhes disseram “vou te pegar na saída”, “vou quebrar sua cara” e “vou dar um murro na sua boca”. Em seguida,  o casal foi embora da loja levando os produtos subtraídos. Rayane acionou policiais que passavam pelo local e solicitou ajuda. Eles conseguiram deter os acusados nas imediações. Os produtos apreendidos com eles foram reconhecidos por Rayane na delegacia de polícia. Quando foi detido e levado à loja, o réu tentou argumentar que não tinha envolvimento com o furto e com a ré, mas disse-lhe que o tinham visto agindo em concurso com ela. Ele então tentou pagar pelos produtos. 
Anoto que não há porque se descrer da palavra das vítimas, eis que não há motivos para fazerem uma falsa acusação contra os réus.
A alegação dos réus de que uma delas conhecia Vitória não encontra amparo em nenhum elemento de convicção trazido aos autos e não serve para infirmar a segura e uníssona palavra das vítimas. 
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importância a palavra das vítimas:
“Roubo. Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, CP. Preliminar acatada para declarar a absolvição pelo crime de associação criminosa e demais roubos, reconhecida na sentença. No mérito, a Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. A vítima apresentou versão coerente, procedendo com o seguro reconhecimento do réu. Testemunho dos policiais harmônico e uníssono. Não há indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o acusado. A res foi detida juntamente com a motocicleta pertencente à mãe do acusado. Réu manteve-se em silêncio não oferecendo qualquer versão exculpatória. A Defesa não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da condenação. Mantida a condenação. Pena corretamente fixada. Pena-base devidamente estabelecida em seu patamar mínimo legal. Majorantes bem reconhecidas – Uso de arma de fogo e concurso de agentes comprovados mediante palavra segura e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Aumentos aplicados em conformidade com a lei e de acordo com o princípio da individualização da pena. Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a pena aplicada. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função preventiva da pena. Recurso improvido”. (TJSP - Apelação Criminal 0048214-08.2019.8.26.0050. 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho – j. 12/01/2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO TENTADO – Recurso da defesa – Pleito absolutório – Impossibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – Reconhecimento procedido pela vítima e declarações por ela prestadas que se revestem de valor probatório – Provas testemunhais que comprometem sobremaneira o réu, desmentindo a pueril versão por ele apresentada – Condenação mantida – Recurso da acusação – Pleito de reconhecimento da majorante atinente ao emprego de arma – Cabimento – Desnecessidade de apreensão e submissão da arma à perícia – Precedentes – Pena redimensionada – Regime inicial fechado único adequado. Recurso da defesa desprovido e da acusação provido”. (TJSP - Apelação Criminal 1500830-23.2019.8.26.0616. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camilo Léllis – j. 17/12/2020) – g.n. 
No mesmo sentido o entendimento do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP. SEXTA TURMA. Rel. Ministro NEFI CORDEIRO – j. 18/02/2020) 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ - AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. SEXTA TURMA, Ministra LAURITA VAZ - j. 18/08/2020) – g.n.
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o devido processo legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no sentido de que órgão julgador pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido”. (STJ - AgRg no HC 574.604/PR. QUINTA TURMA. Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 16/06/2020) – g.n.
Ademais, a palavra das vítimas encontra respaldo nas demais provas dos autos, tanto no laudo pericial de fls. 255/259, o qual apontou a dinâmica dos fatos compatível com seus relatos e também pelos depoimentos dos policiais que atenderam a ocorrência.
Com efeito, o policial civil Rodrigo Amaral Bortoleto (ouvido na fase informativa (fls. 04/05) e em juízo (gravação), declarou que, no dia dos fatos, por volta das 21 horas, quando passava pelo local dos fatos foi acionado por funcionários da farmácia, os quais informaram que um casal havia subtraído alguns produtos e descreveram suas características e o rumo tomado por eles. Diligenciaram nas proximidades e localizaram os acusados cerca de 100 metros de distância do local dos fatos. Abordaram os dois. A ré Vitória estava com uma sacola, na qual havia produtos da farmácia. Questionada, ela confessou informalmente que tinha subtraído os bens da “Drogal”. Conduziu os acusados ao estabelecimento e lá tomou conhecimento de que, após a subtração, eles também haviam ameaçado as funcionárias da loja. Neste momento, o réu tentou negociar com a gerente o pagamento dos bens subtraídos. 
No mesmo sentido as declarações prestadas na fase extrajudicial (fls. 06) pelo policial civil Paulo Alaerte Cunha.
Diante desses elementos, não há dúvidas de que os réus praticaram o crime de roubo impróprio que lhes foi imputado na denúncia.
De fato, restou comprovado que, agindo em concurso, os réus se apossaram das mercadorias da farmácia e, ao saírem do estabelecimento sem pagar por elas, foram abordados por duas funcionárias, contra as quais ambos praticaram grave ameaça com o evidente intuito de assegurarem a detenção da res e impunidade do crime, tanto que conseguiram fugir do estabelecimento na posse dos bens. 
Demonstrada, assim, a prática do crime de roubo impróprio.
Registro que o delito se consumou, não se podendo falar em tentativa devido ao fato de os acusados terem sido abordados na posse da “res”, que foi devolvida à vítima, logo após a subtração dos bens, ainda próximos do local dos fatos.
Neste momento, os réus já haviam saído do estabelecimento comercial com as mercadorias, invertendo a posse e consumando, assim, a subtração. Já haviam, ainda, empregado a grave ameaça contra as vítimas. 
É pacífico o entendimento de que se consuma o crime de roubo com a inversão da posse do bem, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Nesse sentido:
“Apelação criminal – Roubo impróprio – Sentença condenatória, pelo art. 157, § 1º, do Código Penal – regime inicial semiaberto. Recurso da Defesa buscando desclassificação para o delito de furto, na modalidade tentada, e modificação do regime inicial de cumprimento de pena para o aberto. Autoria e materialidade comprovadas – Prisão em flagrante – Réu confesso na fase extrajudicial, e que alterou a versão em juízo, negando a prática de violência física contra a ofendida. Negativa em juízo que está isolada nos autos. Vítima que narrou ter sido empurrada pelo réu, que não devolveu o aparelho celular subtraído. Testemunha presencial que corroborou o relato da ofendida – impossibilidade de desclassificação para o crime de furto – precedente do C. Superior Tribunal de Justiça – Réu que se valeu de violência para assegurar a detenção do objeto roubado, nos moldes do § 1º, do art. 157, do Código Penal – Roubo impróprio consumado – inversão da posse - Condenação de rigor. Dosimetria – pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, compensação entre as circunstâncias atenuante da confissão (extrajudicial, e retratada em juízo) com a agravante da reincidência, a despeito do disposto no art. 67, do Código Penal. Ausência de recurso Ministerial. Sem alteração na terceira fase. Regime inicial semiaberto mantido, eis que não há recurso Ministerial buscando modificação. Não cabimento de substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos e sursis, por ausência de preenchimento dos requisitos legais. Recurso da Defesa improvido”. (TJSP - Apelação Criminal 1500976-83.2019.8.26.0545 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator (a): Ely Amioka - J: 18/06/2019, g.n.)
“Apelação Criminal – Roubo impróprio e Falsa Identidade – Sentença condenatória pelos arts. 157, § 1º e 307, ambos do Código Penal, fixando regime inicial semiaberto. Apelo Defensivo buscando a absolvição dos crimes por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugna pela desclassificação para o crime de furto e a fixação de regime inicial aberto. Autoria e materialidade comprovadas – Prisão em flagrante – Réu que negou a prática do roubo, afirmando que pretendia pagar pelos bens subtraídos posteriormente, e que não agrediu as vítimas. Relatos das vítimas dando conta de que flagraram o acusado tentando deixar o local com fardos de cerveja subtraídos do interior do depósito de bebidas. O réu, para assegurar sua impunidade, agrediu as vítimas que tentavam contê-lo – Luta corporal que configura violência contra a vítima – impossibilidade de desclassificação para o crime de furto – precedente do C. STJ – Réu que se valeu de violência para assegurar a impunidade do crime, nos moldes do § 1º, do art. 157, do Código Penal – Relatos dos Policiais Militares que corroboram as palavras da vítima – Roubo impróprio consumado – Condenação de rigor. Delito de falsa identidade – configuração. Acusado que, nas dependências do distrito policial atribuiu-se falsa identidade para obter benefício. Dosimetria – Penas-bases, de cada delito, fixadas nos patamares mínimos. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, foi reconhecida a atenuante da menoridade relativa, sem reflexos nas penas (Súmula 231, do C. STJ). Na fase derradeira, ausência de causas modificadoras. Regime inicial semiaberto mantido – Ausência de recurso Ministerial – Vedação da "reformatio in pejus". Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Ausência de requisitos legais. Recurso Defensivo desprovido. Determinação de expedição de mandado de prisão, oportunamente.” (TJSP - Apelação Criminal 0000541-30.2016.8.26.0145 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator (a): Ely Amioka – J: 18/06/2019, g.n.).
Por fim, quanto à aplicação do princípio da insignificância, é impossível no caso dos autos.
Com efeito, para reconhecimento da referida excludente de tipicidade, oriunda de construção jurisprudencial, há a necessidade de verificar-se a presença dos seguintes pressupostos: a) mínima ofensividade da conduta; b) ausência de periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Tais pressupostos não se encontram presentes nas hipóteses de crimes de roubo, ainda que impróprio, pois, tratando-se de delito complexo, além do patrimônio, a norma penal tutela também a integridade física da pessoa, que se vê ameaçada por ato de violência ou de grave ameaça. 
Assim, ainda que de pequena monta o produto do roubo, não fica descaracterizado o crime.
Neste sentido há muito vem se pronunciando a jurisprudência pátria:
“APELAÇÃO. Roubo simples. Recurso defensivo. Preliminar de nulidade. Ausência de intimação do acusado para a audiência de instrução e julgamento. Efeito da revelia anteriormente decretada. Rejeição. Pedido de nulidade por ocorrência de cerceamento de defesa. Indeferimento de diligência requerida pela Defesa. Impossibilidade. Prova não requerida no momento oportuno. Matéria preclusa. Mérito. Insuficiência probatória. Não ocorrência. Autoria e materialidade bem demonstradas. Palavras da vítima em harmonia com os demais elementos probatórios coligidos aos autos. Pedido de reconhecimento do princípio da insignificância. Impossibilidade. Crime cometido mediante grave ameaça. Conduta que não pode ser tida como insignificante. Dosimetria. Reforma necessária. Cabível o afastamento do aumento da pena na segunda fase em face da ausência de comprovação de condenação anterior apta a configurar reincidência. Regime prisional. Possibilidade de alteração do regime inicial de cumprimento da reprimenda imposta, do fechado para o semiaberto. Pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita. Não cabimento. Pleito que deve ser analisado pelo Juízo das Execuções Penais. Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000181-55.2016.8.26.0514. Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Leme Garcia – j. 02/03/2021) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. Preliminar de nulidade por ausência de fundamentação afastada. Incidente de insanidade - desnecessidade. Mérito. Absolvição do roubo. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Réus confessos. Declarações da vítima e relatos dos policiais responsáveis pela prisão dos apelantes em poder da res. Tentativa afastada. Inversão da posse. Princípio da insignificância. Afastamento. O delito de roubo não admite a incidência do princípio da insignificância, na medida em que o bem jurídico tutelado não se restringe ao patrimônio alheio, como ocorre no furto. Penas inalteradas. APELO DESPROVIDO”. (TJSP - Apelação Criminal 1501231-05.2019.8.26.0072. Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Marcos Correa – j. 22/02/2021) – g.n. “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. AGRAVO NÃO CONHECIDO POR INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. FUNDAMENTOS IMPUGNADOS. CONHECIMENTO DO RECURSO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. INCIDÊNCIA DE SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL MAS LHE NEGAR PROVIMENTO. 1. Havendo impugnação específica quanto aos fundamentos da decisão agravada, deve ser conhecido o recurso. 2. Nos termos da jurisprudência pacífica desta Corte, o princípio da insignificância não se aplica aos delitos cometidos mediante violência ou grave ameaça a pessoa, como é o caso do crime de roubo. Precedentes. 3. Agravo regimental provido para conhecer do agravo em recurso especial mas lhe negar provimento”. (STJ - AgRg no AREsp 1450515/PI. SEXTA TURMA. Rel. Ministro NEFI CORDEIRO – j. 17/10/2019) – g.n.
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. NÃO CONHECIMENTO. IMPUGNAÇÃO SUFICIENTE. RECONSIDERAÇÃO. ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA EM CRIME DE ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA TENTATIVA. NÃO OCORRÊNCIA. SÚMULA582/STJ. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL, MAS LHE NEGAR PROVIMENTO. 1. Impugnada suficientemente a decisão de inadmissão do recurso especial, deve ser conhecido o agravo. 2. Tendo o Tribunal de origem concluído pela prática do crime mediante violência, incabível a desclassificação para o crime de furto, diante da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível a teor da Súmula 7/STJ. 3. Mantida a condenação pelo delito de roubo, não há falar na incidência do princípio da insignificância, porquanto não se aplica aos delitos cometidos mediante violência ou grave ameaça a pessoa. 4. A teor da Súmula 582/STJ, tem-se a consumação do crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 5. Agravo regimental provido para conhecer do agravo em recurso especial, mas lhe negar provimento” (STJ - AgRg no AREsp 1589938/DF. SEXTA TURMA. Rel. Ministro NEFI CORDEIRO – j. 18/02/2020) – g.n.
Confira-se jurisprudência específica no caso de roubo impróprio:
“Apelação criminal – Roubo impróprio (Artigo 157, § 1º, combinado com o artigo 61, alínea "h", ambos do Código Penal) – Autoria demonstrada – Conjunto probatório satisfatório – Condenação mantida – Tese da insignificância afastada – Crime praticado com grave ameaça que não permite o reconhecimento da insignificância na conduta - Impossibilidade de desclassificação para a figura criminosa prevista no artigo 155 do Código Penal, uma vez que foi empregada grave ameaça contra a vítima, pelo agente, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si, pelo que também é impossível o reconhecimento da figura do furto privilegiado – Afastamento do aumento procedido na pena-base sob a pecha de maus antecedentes criminais, uma vez que não indicado o trânsito em julgado para a defesa do réu - Compensação da circunstância agravante reconhecida na r. sentença pela circunstância atenuante da menoridade relativa - Modificação do regime fixado no Primeiro Grau de Jurisdição para o aberto, cujas condições deverão ser fixadas pelo competente juízo das execuções criminais contemplado com a guia de recolhimento provisória expedida nos autos – Recurso da defesa PARCIALMENTE PROVIDO, com determinação” (TJSP;  Apelação Criminal 1500517-27.2021.8.26.0411; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pacaembu - 1ª Vara; Data do Julgamento: 17/01/2023; Data de Registro: 17/01/2023).
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal dos réus pelo crime do artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal, passo à fixação das penas.
A ré Vitória é primária e de bons antecedentes (fls. 160/162).
O réu Luis Eduardo ostenta maus antecedentes (condenações por crimes de roubo qualificado - fls. 164: processo n° 0007888-79.2010.8.26.0451, da 2ª V.C. local, cujo trânsito se deu aos 05/09/2013; e 0035876-12.2009.8.26.0451, desta Vara Criminal, cujo trânsito se deu as 10/09/2012, sendo ambas as penas julgadas extintas em 20/09/2017).
A teor do julgado pelo C. STF no RE 593818 (com repercussão geral reconhecida - Tema 150), referidas condenações não podem ser desprezadas.
De fato, no mencionado recurso extraordinário, decidiu a Corte Suprema que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal, podendo subsidiar a discricionariedade do julgador na fase de dosimetria da pena.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis.
Assim, fixo as penas-base do réu Luis Eduardo em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa e da ré Vitória em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Inexistem atenuantes. Os réus admitiram a subtração dos bens, mas negaram elementar do tipo penal, qual seja, o emprego de grave ameaça contra as vítimas, o que impede o reconhecimento da atenuante da confissão.
Reconheço a agravante da reincidência do réu Luis Eduardo (condenado por furto tentado no processo n° 0000110-55.2017.8.26.0599 - fls. 163/164, da 3ª V.C. local, cujo trânsito se deu aos 17/08/2017 e a pena foi julgada extinta em 25/01/2018; condenado por furto no processo n° 0011822-74.2012.8.26.0451 - fls. 165, da 3ª V.C. local, cujo trânsito se deu aos 18/11/2013 e a pena se encontra por cumprir ainda (cf. fls. 151 da FA – execução n° 3).
Assim, elevo as penas de Luis Eduardo em 1/6, o que perfaz cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e doze dias-multa.
Não há causas de aumento ou diminuição das penas, as quais torno definitivas.
Ausentes os requisitos legais, eis que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, deixo de substituir as penas corporais por restritivas de direitos ou por pena pecuniária, bem assim de conceder o “sursis”. Em relação ao réu Luis Eduardo, acrescento que sua pena é superior a quatro anos e se trata de pessoa portadora de maus antecedentes e reincidente, o que também impede as “benesse”.
Em razão da espécie de crime pelo qual os réus estão sendo condenados e sua maior gravidade, pois praticado em concurso de agentes e com grave ameaça à pessoa, o que revela maior periculosidade e reclama resposta firme do Estado, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal da ré Vitória.
Pelos mesmos motivos e acrescentando como fundamento a vida pregressa do réu Luis Eduardo (portador de maus antecedentes e duplamente reincidente), determino que ele inicie o cumprimento da pena corporal em regime fechado.
Por não haver condições de se determinar a situação financeira dos réus, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e:
1) CONDENO o réu LUIS EDUARDO COSTA a cumprir cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar doze dias-multa, no piso legal, por ter infringido o artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal.
2) CONDENO a ré VITÓRIA YASMIN MARQUES a cumprir quatro anos de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar dez dias-multa, no piso legal, por ter infringido o artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal.
Em relação à Vitória, ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Porém, o mesmo direito não terá o réu Luis Eduardo, eis que, tratando-se de réu que ostenta maus antecedentes e duplamente reincidente, e considerando a maior gravidade do crime em questão, evidente sua maior periculosidade e real possibilidade de reiteração criminosa, o que indica a necessidade da manutenção de sua custódia cautelar para garantia da ordem pública. 
Portanto, recomende-se o réu Luis Eduardo na prisão em que se encontra, servindo a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelos RÉUS, DEFESA e MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestariam sobre sentença ora proferida no prazo legal. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.