1501161-30.2021.8.26.0294
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes para ambos os denunciados.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi detido em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas e com entorpecentes que já estavam prontos para comercialização.
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501161-30.2021.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501161-30.2021.8.26.0294
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2287082/2021 - DEL.POL.CAJATI, 20940822 - DEL.POL.CAJATI, 2287082 - DEL.POL.CAJATI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN FERREIRA FREITAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.

RENAN FERREIRA FREITAS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 21 de outubro de 2021, em via pública, na Rua João Felizardo, cidade de Cajati e comarca de Jacupiranga, trazia consigo 3 eppendorfs contendo 3g de crack e duas porções de maconha no total de 10g, bem como guardava 28g de cocaína, acondicionada em 19 eppendorfs, tudo para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado em audiência de custódia e apresentou defesa preliminar às fls. 64/65.
A denúncia foi recebida em 05 de novembro de 2021, oportunidade em que designada audiência de instrução por videoconferência (fls. 70/71).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da menoridade relativa e incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 09/12, do auto de exibição e apreensão de fls. 07, laudo de constatação de fls. 08, laudo pericial definitivo de fls. 82/84, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada, bem com pela prova oral produzida em juízo. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa e da versão apresentada pelo réu.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: os tipos de entorpecentes, forma como as drogas estavam acondicionadas, sua variedade e circunstâncias do flagrante, não deixam qualquer dúvida de que a substância apreendida destinava-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não sendo o caso de absolvição por insuficiência de provas. 
Em seu interrogatório, o réu Renan Ferreira Freitas negou os fatos. Disse que foi até o local comprar drogas para seu próprio consumo. Afirmou que mora na área rural de Eldorado, mas como não tem biqueira na cidade vai até outra cidade adquirir. Disse que no dia dos fatos chegou em Cajati pela manhã, comprou uma quantia de droga e já a consumia. Que ao final da tarde, próximo do horário da abordagem policial, compraria mais entorpecente para levar até o sítio. Afirmou que uma vez por semana, aproximadamente, vai até o local adquirir entorpecentes para seu uso. Disse que já tinha sido abordado naquele local quando foi pela primeira vez, o que ocorreu cerca de uma semana antes. 
Os agentes da Lei, narraram os fatos de maneira firme e concatenada, bem como compatível com versão apresentada em sede policial. 
O policial militar Nilo das Dores Souza, em juízo, disse que estavam em patrulhamento próximo ao local e visualizaram o réu mexendo em algo próximo a um muro. Disse que o local já é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Que ao avistar a viatura, o réu saiu do local. Que durante a abordagem apreenderam uma quantia de droga com o acusado, sendo crack e maconha, e o restante do entorpecente foi localizado no muro em que ele mexia. Disse que o réu não apresentou nenhuma versão, mas que já tinha recebido denúncias que o apontavam como traficante. Disse ainda que já abordou o réu em outra oportunidade naquele mesmo local. Por fim, disse que está sempre “trocando” a pessoa que vende droga naquele local. 
 A testemunha Rafael Gonçalves Domingues, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido como ponto de tráfico de droga, quando avistaram o réu mexendo em um canto de um muro. Relatou que o réu, ao avista a viatura, atravessou a rua. Que realizaram a abordagem e com o acusado localizaram cerca quantia em dinheiro, acredita que R$300,00, além de três pinos de crack e duas porções de maconha. Disse que o réu afirmou ser usuário de drogas e negou que estivesse vendendo entorpecente. Disse que no local em que o réu mexia, encontraram o restante da droga, mas o réu negava que lhe pertencia. Por fim, disse que não conhecia o réu, mas que ele já estava sendo visto naquele local há alguns dias.  
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar o réu. 
Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes para ambos os denunciados.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi detido em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas e com entorpecentes que já estavam prontos para comercialização.
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da absolvição e da desclassificação.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Seguindo recente decisão do C. Superior Tribunal de Justiça, a natureza e a quantidade da droga não afasta o reconhecimento do “tráfico privilegiado”, devendo ser analisado e valorado, se o caso, na primeira fase da aplicação da pena.
Neste sentido:
“PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA. (...)” (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SECÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021 – grifei)
Assim, sendo o réu primário e não havendo prova de que se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, de rigor o reconhecimento da causa de diminuição de pena.
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias são normais ao tipo penal, pelo que fixo a pena no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes. Deixo de considerar os demais crimes informados pelo réu, vez que não constam de sua folha de antecedentes (fls. 34/35) ou se tratam de processos em curso (Súmula 444, do STJ). Por sua vez, deixo de aplicar a atenuante da menoridade relativa, vez que a pena já se encontra no mínimo legal (Súmula 231, do STJ).
Não há causas de aumento a serem consideradas. Em relação a causa de diminuição, atenta ao disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, promovo a redução da pena em 2/3, resultando a pena em 01 anos e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
O Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional a norma do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 que vedava a substituição das penas, tendo o Senado Federal suspendido a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”. Mais ainda, o mesmo STF declarou a inconstitucionalidade incidental do citado dispositivo legal, por entendê-lo contrário ao princípio constitucional da individualização das penas. 
Atento à vigente diretriz normativa reputa-se perfeitamente aplicável ao caso, em favor do réu e com observância à necessária individualização da pena, eis que primário e sem envolvimento comprovado com atividade criminosa constante, o regime inicial aberto (art. 33, §2º, do CP) e a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, e limitação de fim de semana, nos termos dos artigos 44, §2º, 46 e 48, todos do Código Penal. 
Nesse sentido: “(...) a partir do julgamento, pelo Supremo Tribunal Federal, do referido HC nº 97.256/RS, em que se admitiu a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, impõe-se, neste caso, a adequação também do regime, a fim de que sejam observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade na aplicação da sanção penal, com a fixação de regime prisional mais brando, compatível com a benesse concedida justamente para evitar o encarceramento” (STJ, HC nº 237.074/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 08.5.2012). 
“Nesse contexto, nas hipóteses em que se verificar a viabilidade da conversão da pena privativa de liberdade em medida restritiva de direitos, não deve existir impedimento para a fixação do regime inicialmente aberto no cumprimento da pena.” (STJ, HC 213.288/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 22.5.2012). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado RENAN FERREIRA FREITAS, qualificado nos autos, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em regime inicial aberto, convertida a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, e limitação de fim de semana. 
Ante a quantidade de pena fixada e o regime inicial para o cumprimento da pena, ausentes os requisitos para decretação e manutenção da prisão preventiva, de modo que concedo o direito do acusado recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido, oficiando-se. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 

Jacupiranga, 25 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA