1501975-73.2021.8.26.0510
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Cibele Frigi Rodrigues Rizzi
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... informou que estava na prática de tráfico de entorpecentes na ocasião. Relatou que foram localizados 9 porções de cocaína e 3 trouxinhas de maconha. Informou que houve resistência de . Disse conhecer o réu em razão de prática de tráfico de entorpecentes anterior. Relatou que réu estava sozinho quando foi avistado. Disse não ter sido encontrada qualquer importância em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua: 7 nº 830, Centro, Rio Claro - SP - cep 13500-143

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
1501975-73.2021.8.26.0510
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2156540/2021 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 13028173 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 3556/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 3561/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2156540 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor
Justiça Pública
Autor do Fato
WILSON ROBERTO DOMINGOS JUNIOR
Tipo Completo da Parte Terceira Selecionada << Informação indisponível >>
Nome da Parte Terceira Selecionada << Informação indisponível >>
Artigo da Denúncia:
Art. 28, caput, Lei nº 11.343/06
Data da Audiência:
23/02/2022




Aos 23/02/2022, às 13,55 horas, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams , onde presentes se achavam o(a) MM. Juiz(a) de Direito, DR(A). CIBELE FRIGI RODRIGUES RIZZI, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, verificou-se as presenças do(a) representante do Ministério Público Dr(a). MARIANA FITTIPALDI, o réu WILSON ROBERTO DOMINGOS JUNIOR, acompanhado(a) de seu advogado(a), Dr(a). MARIA VICTÓRIA POY CARRER MALIGIERI. Presente também a(s) testemunha(s) de acusação PM Everton Sormani de Moraes - RE 107.273-A e PM Renato Ventura de Almeida. Iniciados os trabalhos, foi dada a palavra ao Dr(a). Defensor(a), o(a) qual protestou pela inocência do(a) autor(a) do fato, conforme se demonstrará no decorrer da instrução. A seguir, pela MMª Juíza foi dito que recebia a denúncia, estando presentes os seus pressupostos de admissibilidade, encontrando-se a peça acusatória formalmente em ordem. Em seguida, foi ouvida a testemunha acima descrita, bem como interrogado a réu, constando suas qualificações nos termos em apartado. De acordo com o disposto no item 77.4 do Capitulo II das N.S.C.G.J., transcreveu-se o seguinte: Pela testemunha Renato Ventura de Almeida foi dito que no dia a equipe estava em patrulhamento e quando o réu avistou a viatura demonstrou nervosismo e mudou de direção. Disse que foi tentada a abordagem e o réu correu, tendo dispensado o entorpecente. Asseverou que o réu informou que estava na prática de tráfico de entorpecentes na ocasião. Informou que seriam nove eppendorfs de cocaína e três porções de maconha. Pela testemunha Everton Sormani de Moraes foi dito que era o motorista da viatura, sendo que em patrulhamento no local o réu visualizou a viatura e saiu caminhando. Disse não ter visto quando dispensou os entorpecentes. Asseverou que o réu informou que estava na prática de tráfico de entorpecentes na ocasião. Relatou que foram localizados 9 porções de cocaína e 3 trouxinhas de maconha. Informou que houve resistência de . Disse conhecer o réu em razão de prática de tráfico de entorpecentes anterior. Relatou que réu estava sozinho quando foi avistado. Disse não ter sido encontrada qualquer importância em dinheiro em seu poder. Interrogado, pelo réu foi dito que no dia dos fatos estava voltando para sua casa, pois mora no bairro em questão, sendo que estava apenas com um cigarro de maconha. Disse que quando foi abordado apenas possuía o cigarro de maconha, sendo que o restante da droga não sabe onde foi localizada. Dada a palavra às partes, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, tendo a defesa postulado a absolvição do réu ou, subsidiariamente, a aplicação da pena de advertência. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. Dispensado o Relatório. DECIDO. Os elementos de prova constantes dos autos são de molde a autorizar o decreto condenatório nos termos da denúncia. De fato, a materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10, bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 23/25 que, analisando o material apreendido em poder do réu, detectou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC). Ao cabo da instrução criminal restou demonstrada, ainda, a responsabilidade do réu pela prática do crime descrito no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos, sendo firme e segura toda a prova produzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório. De fato, interrogado nesta data, assim como se deu em sede inquisitorial (fls. 14), o réu afirmou que apenas a maconha apreendida em seu poder lhe pertencia e destinava-se ao consumo pessoal.  Ocorre que, a testemunha Renato Ventura de Almeida, policial militar sem motivos para promover uma incriminação falsa e cuja idoneidade não restou abalada por qualquer meio de prova nos autos, relatou que no dia a equipe estava em patrulhamento e quando o réu avistou a viatura demonstrou nervosismo e mudou de direção. Disse que foi tentada a abordagem e o réu correu, tendo dispensado o entorpecente. Asseverou que o réu informou que estava na prática de tráfico de entorpecentes na ocasião. Informou que seriam nove eppendorfs de cocaína e três porções de maconha. No mesmo sentido, a testemunha Everton Sormani de Moraes, policial militar, também cuja idoneidade não restou abalada por qualquer meio de prova nos autos, asseverou que era o motorista da viatura, sendo que em patrulhamento no local o réu visualizou a viatura e saiu caminhando. Disse não ter visto quando dispensou os entorpecentes. Asseverou que o réu informou que estava na prática de tráfico de entorpecentes na ocasião. Relatou que foram localizados 9 porções de cocaína e 3 trouxinhas de maconha. Disse conhecer o réu em razão de prática de tráfico de entorpecentes anterior. Relatou que réu estava sozinho quando foi avistado. Disse não ter sido encontrada qualquer importância em dinheiro em seu poder. E nem se alegue que o depoimento de servidor público seja suspeito, para embasar o decreto condenatório, pois isto somente ocorreria no caso do réu provar que o mesmo inventou toda a história, com a intenção de prejudica-lo, o que não restou evidenciado nos autos. Aliás, há muito tempo a jurisprudência pôs um fim nessa questão ao decidir que: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF 1ª Turma HC 74.608-0/SP Rel. Min. Celso de Mello DJU de 11.04.97, pág. 12.189). No entanto, em que pese a confissão informal relativa à prática de tráfico de drogas havida perante os policiais militares ouvidos nesta data, nada há nos autos a indicar que a droga apreendida se destinaria efetivamente à mercancia, sequer havendo outras pessoas no local por ocasião da abordagem, tampouco tendo sido apreendido qualquer valor em dinheiro em poder do réu. Ademais, nem mesmo a quantidade de droga apreendida possibilitaria certeza quanto a eventual tráfico ilícito de drogas na ocasião. Desta forma, e extraindo-se da prova oral produzida nesta data certeza quanto à posse de drogas para consumo pessoal, tendo a versão dos fatos trazida na denúncia vindo corroborada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 05/06 e 07/08, bem como pelos já mencionados Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 23/25, verifica-se que ficou devidamente comprovado nos autos que o réu trazia consigo, para uso próprio, na forma prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, as substâncias entorpecentes descritas no exame químico toxicológico, em desacordo com disposição legal ou regulamentar. Ficou devidamente comprovado, ainda, o dolo com que o réu agiu, restando evidenciado que a droga apreendida em seu poder lhe pertencia e destinava-se ao consumo pessoal. Desta forma, atingida a necessária certeza, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de rigor a procedência da pretensão acusatória, não tendo sido trazida aos autos qualquer versão escusatória capaz de afastar o decreto condenatório. Observe-se que houve na hipótese do artigo 28 da Lei de Tóxicos apenas a despenalização, não havendo que se falar em “abolitio criminis”. Saliente-se que a tipicidade da conduta de portar substância entorpecente implica em ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma que diz com a saúde pública, não havendo que se falar em atipicidade portanto. Ainda, tem-se que os argumentos calcados no aspecto individualista da lesividade da conduta não se prestam a afastar o decreto condenatório, na medida em que o objeto jurídico do tipo penal, observada, sobretudo a ratio legis do dispositivo em foco, é a salvaguarda da saúde pública, como mencionado, ainda que, para tanto, incorra, inevitavelmente, na limitação dos reportados valores ou direitos privados. Ora, ao criminalizar as ações descritas no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, o legislador visou precipuamente coibir a difusão da droga, tendo em conta o potencial perigo social que aquelas condutas representam, em especial na motivação de outros crimes (tráfico, crimes patrimoniais, organização criminosa, etc.), de sorte a resguardar, assim, o interesse coletivo de proteção da saúde e segurança públicas, em preponderância a interesses individuais, o que não inquina a norma de vício constitucional. Insta, por outro lado, salientar que os verbos-núcleo do tipo em tela consistem em adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo, drogas destinadas ao consumo pessoal, não sendo punível, por efeito, a mera conduta de uso ou consumo, que é atípica, a corroborar o foco da lei no perigo contra a saúde pública, presente enquanto o agente pratica os referidos verbos, mas que desaparece com o consumo, da mesma forma que, conforme adverte Vicente Greco Filho, “na mesma ocasião, desaparecerá, a situação de flagrância, tendo em vista ser essa conduta de caráter permanente” (in “Tóxicos, prevenção repressão”, 10ª ed, Editora Saraiva, pág. 121). Conclui-se, assim, que, tratando-se o delito em questão de perigo abstrato (que não pressupõe lesão ou perigo de lesão concreta ao bem jurídico fundamental) e ponderada a premente necessidade de tutelar a saúde pública, a questionada lesividade da conduta extrapola justificadamente a esfera da discricionariedade do indivíduo de causar dano a si mesmo. Assim, considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, tratando-se de réu que ainda não foi condenado pelo crime de porte de entorpecentes, deve ser-lhe fixada a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos moldes do disposto no inciso I, do artigo 28, da Lei de Tóxicos. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal, e CONDENO WILSON ROBERTO DOMINGUES JÚNIOR, portador do RG nº 32.868.022-SP, filho de PAULO ROBERTO DE MORAES e MARIA SUELI BARLETTO DE MORAES, como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, sendo a pena que lhe é atribuída de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS. O réu poderá recorrer em liberdade. Arbitro os honorários da advogada nomeada no valor fixado na tabela do convênio OAB/DPE para a hipótese. Expeça-se o necessário. Custas na forma da lei. Comunique-se”. Sentença Publicada em audiência, saem os presentes intimados. A presente audiência foi gravada por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e a gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive. Caso necessário, as partes deverão solicitar acesso à gravação, que será encaminhado, por e-mail, o link de acesso ao arquivo salvo no OneDrive, ficando desde já autorizado pela MM. Juíza. O presente termo foi lido e registrado no Chat da audiência virtual para ciência. NADA MAIS. Eu, FABIOLA CRISTINA TRIVELATTO OLIVEIRA, digitei.


MM. Juiz(a):