1501856-49.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Érica Luna da Silva
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY FERNANDES BARROS GOMES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Érica Luna da Silva

Vistos.

WESLEY FERNANDES BARROS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Miranda, 25, Vargem Grande Paulista - SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501856-49.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501856-49.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY FERNANDES BARROS GOMES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Érica Luna da Silva

Vistos.

WESLEY FERNANDES BARROS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 16h50min, na altura do numeral 1 da Rua José Maciel de Oliveira, nesta Comarca, o acusado trazia consigo, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, cocaína em pó, com massa líquida aproximada de 67,4 g (sessenta e sete gramas e quatro decigramas), cocaína em forma de crack, com massa líquida aproximada de 14,4 g (quatorze gramas e quatro decigramas), e Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com massa líquida aproximada de 82,5 g (oitenta e dois gramas e cinco decigramas),, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Foi determinada a notificação do acusado.
Regularmente notificado, o acusado ofereceu resposta à acusação, por escrito, que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária, sendo recebida a denúncia (fls. 136/138).
Em instrução, foram tomados os depoimentos das testemunhas, sendo, ao final, o acusado interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, pugnando a acusação pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, pugnou a aplicação mínima da pena.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação (fl. 27/29), pelo laudo toxicológico (fls.97/99), bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral colhida em juízo.
Quanto à autoria, os elementos colacionados aos autos não deixam dúvida de que o réu foi preso em flagrante delito trazendo consigo a substância apreendida.
Em juízo, o réu confessou os fatos, alegando que é usuário de entorpecentes e que no dia se ofereceu ao dono da biqueira para ficar no local em troca de drogas. 
A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos. 
O guarda municipal ODIRLEI RICARDO DOS SANTOS  contou que estava em patrulhamento pelo local, e ao verificar o acusado em atitude suspeita, e pelo fato do local ser conhecido como um ponto de venda de drogas, resolveu abordar o acusado e com ele foi encontrada uma porção do entorpecente, e ao próximo ao local tinha uma mochila com as demais porções da droga.
 No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal ROGÉRIO GONÇALVES DE OLIVEIRA. 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal.
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E, na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Ora, os policiais apresentaram depoimentos seguros no tocante à posse da droga.
Ademais, o fato de o réu ser usuário não serve, por si só, para desclassificar a imputação, sendo sabido que os usuários, na maioria das vezes, acabam partindo para o tráfico, até como forma de sustentarem o odioso vício. 
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 

Assim, procedente a ação penal, passo a fixar apena.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase de estabelecimento de sanção, há que se considerar sua reincidência, mas também a atenuante da confissão, pelo que mantenho na segunda fase a pena anteriormente dosada. 
Para a terceira fase do cálculo, considerando a reincidência do acusado, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006, da mesma forma que não existem causas de aumento de pena, tornando definitiva a pena acima imposta.

Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, consoante regra do art. 2º, §1º da Lei 8072/90, conforme redação que lhe foi atribuída pela Lei 11.464/07, redação esta que afastou o vício de inconstitucionalidade que maculava o texto original da lei. E outro não pode o regime que não o inicial fechado. Inclusive já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “a quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação daquela e fixação deste (CP, arts 33,§2º, 59 e 68). A gravidade do crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a realizar a preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado) (STJ-RHC 9293/SP, 6ª Turma, rel Min Fernando Gonçalves). E, neste tocante, devem ser consideradas as consequências nefastas do crime, que desmantela famílias inteiras, a começar pela do próprio acusado. Ainda há que se anotar que o réu estava em liberdade havia apenas três meses quando voltou a reincidir na prática delitiva, indicando de maneira inconteste que o tempo que permaneceu preso não serviu para que se emendasse.
Outro regime mais ameno não seria possível estabelecer, em função da elevada censurabilidade da conduta praticada e da temibilidade do agente que se envolve em crime da natureza da aqui versada, exigente de tratamento punitivo mais rigoroso, que se alcança com a adoção de maior severidade na execução da pena carcerária, impondo-se ao condenado o cumprimento de todas as fases do processo de ressocialização penal. 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho-o no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para CONDENAR o réu WESLEY FERNANDES BARROS GOMES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da lei 11343/06, à pena 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias-multa, esses no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Preso durante o processo e, somando-se ao acima decidido, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, a quantidade da pena imposta, convidativa à evasão, e o fato de não possuir vínculo com o distrito da culpa, indicam que solto, certamente se furtará ao seu cumprimento, com o que não pode concordar este juízo. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Fica autorizada a incineração da droga apreendida com o acusado, acaso ainda não incinerada.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 


Vargem Grande Paulista, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA