1501561-78.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/12/2022
... não havia qualquer notícia de crime de tráfico, mas com relação a André e Lucas havia informações do comércio de entorpecentes. Questionado pela defesa dos réus, respondeu que viu o réu Lucas em atitude suspeita em frente à residência dele. Nos trabalhos de campo, de investigação, não presenciou o réu Lucas em atitude de tráfico, contudo viu ele entregando algo a terceira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501561-78.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501561-78.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177349/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 25870643 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2177349 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ANDRÉ DO NASCIMENTO GONÇALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo




Vistos.

LUCAS ANDRÉ DO NASCIMENTO GONÇALVES e ANDRÉ LUÍS DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 29 do Código Penal, porque, no dia 30 de junho de 2022, por volta das 15h00min, na Rua Carlos Gomes nº 862, Centro, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, guardavam e mantinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 01 (um) “tijolo” e 20 (vinte) porções de “Maconha” pesando 903,1g, substância entorpecente e capaz de determinar a dependência física e psíquica, de acordo com o auto de exibição/apreensão de fls. 08/09, as fotografias de fls. 43/50 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 133/135.
Segundo a denúncia, na data dos fatos policiais civis, visando dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1503384-80.2022.8.26.0597 (fls. 24/26 e em apenso), dirigiram-se ao endereço supracitado com viaturas descaracterizadas, colocando-se em vigília velada. Pouco tempo depois, ANDRÉ LUÍS chegou ao local dirigindo o veículo HYUNDAI/HB20 1.0M UNIQUE, ano 2018, modelo 2019, cor branca, placa QOJ9H86. Ao ser cientificado da existência do mandado, informou que morava na casa dos fundos na companhia de seu sobrinho LUCAS ANDRÉ e admitiu que havia drogas no interior do imóvel. Ao adentrarem a residência, os policiais se depararam com LUCAS, seu irmão Isaque Daniel do Nascimento Nunes e a avó de ambos, tendo sido apurado que Isaque e os avós moravam na casa da frente, ao passo que os acusados residiam nos fundos. Na sala da casa em que os acusados viviam, foi encontrada uma sacola com 1 (um) “tijolo” de “Maconha” e 20 (vinte) porções de “Maconha” dispostas em saquinhos do tipo ziplock, além de 1 (uma) balança de precisão, saquinhos ziplock vazios e a quantia de R$ 169,00 (cento e sessenta e nove reais) em notas diversas. ANDRÉ confessou a autoria delitiva (fls. 04) e LUCAS, que já havia sido visto pela equipe policial entregando algo a terceiros em frente ao mesmo imóvel, acabou admitindo aos policiais a prática do tráfico de drogas (fls. 16/17). 
Ambos foram presos em flagrante delito. O laudo de exame químico-toxicológico nº 219548/2022 (fls. 133/135) atestou que os estupefacientes apreendidos eram “Maconha”, ao passo que o laudo pericial nº 217.594/2022 (fls. 136/139) indicou que, na balança e nos saquinhos vazios apreendidos, havia fragmentos de “Maconha”. Por sua vez, o relatório de investigação nº 310/2022 (fls.130/131) informou que também foi constatada a presença de resquícios e fragmentos de erva esverdeada (objeto de requisição de laudo – fls. 132) no assoalho e no tapete do automóvel conduzido por ANDRÉ, o que, aliado a outras diligências levadas a efeito, mostra que o veículo era empregado para comercializar, entregar e homiziar entorpecentes. A quantidade de entorpecentes, a confissão de um dos acusados, a existência de petrechos para o tráfico e de razoável montante de dinheiro, e as circunstâncias da abordagem demonstram que as drogas se destinavam à mercancia.
A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2022 (fls. 168/169), os réus foram devidamente citados (Lucas – fls. 198 e André – fls. 199) e apresentaram resposta à acusação (fls.227/229). 
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas arroladas pela acusação, de três testemunhas arroladas pela Defesa de André, bem como de duas testemunhas arroladas pela Defesa de Lucas, sendo os réus interrogados ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia. 
A Defesa do réu Lucas André busca sua absolvição, com fundamento no art. 386, incisos IV e V, do Código de Processo Penal, seja por estar provado que o referido increpado não concorreu para a infração penal, seja por não haver prova da concorrência para a conduta delitiva. Já em relação ao acusado André Luís, almeja da Defesa a parcial procedência da ação penal, com aplicação da causa de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo, com fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com a concessão do direito de recurso em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelos autos de prisão em flagrante (fls. 06 e 19), pelo boletim de ocorrência (fls. 56/58), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo auto de constatação preliminar (fls.12), pelas imagens fotográficas (fls. 48 e 55), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 138/140), conclusivo por se tratar de “maconha”, pelos laudos periciais (fls. 141/144 e 159/161) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre os acusados. 
Os policiais civis Milton e Eurípedes, ouvidos em sede policial, declararam que, na data dos fatos, com toda a equipe da DIG/DISE, deram cumprimento ao mandado de busca domiciliar (Proc. n. 1503384-80/22 – 1ª Vara Crim. de Sertãozinho) na casa dos acusados, tio e sobrinho. Inicialmente, com uso de viaturas descaracterizadas, colocaram-se em vigília velada, até que chegou no imóvel, com o veículo apreendido, o acusado ANDRÉ, um dos alvos da denúncia que deu ensejo à investigação. Abordado, consigo nada de ilegal foi encontrado. Cientificado do mandado de busca, de pronto confessou que na casa dos fundos, onde mora com seu sobrinho, o acusado LUCAS, haveria drogas. Este último já tinha sido visto em frente ao imóvel, durante a investigação, em atitude suspeita, entregando algo a terceiros. Ao entrarem no imóvel, abordaram LUCAS e ISAQUE (irmão que mora na casa da frente com a avó, ora testemunha). Durante revista na casa dos fundos (local "alvo"), foi encontrada na sala, à vista de qualquer pessoa, uma sacola com 1 (um) tijolo de maconha e 20 (vinte) porções de erva aparentando “maconha”, 1 (uma) balança de precisão, saquinhos “zip lock” e a quantia de R$169,00 (cento e sessenta e nove reais) em notas diversas (“trocadas”). Também indagado, LUCAS inicialmente tentou negar a prática da traficância, mas ao ser informado que já tinha sido visto anteriormente fazendo-o, acabou confessando o crime informalmente (fls. 21 e 22). 
Em Juízo, a testemunha Eurípedes, policial civil, asseverou que recebeu notícia de crime sobre tráfico de drogas perpetrada por tio e sobrinho, ora réus, e, após diligências, solicitaram mandado de busca, cujo relatório ficou a cabo de Milton. Em cumprimento de diligências na residência dos réus, abordaram André, informando sobre denúncia de drogas, o qual admitiu a existência de entorpecentes. Ato contínuo, entraram junto com o acusado André, quando abordaram Lucas e seu irmão, com os quais nada de ilícito foi encontrado. Na diligência de busca na casa dos fundos, foram encontrados as drogas, utensílios para comércio de entorpecentes e dinheiro, em notas trocadas, sendo indagados, André admitiu a propriedade das drogas, já Lucas admitiu ser usuário de drogas. Sobre as notícias de crime, foi informado que o veículo HB20 de cor branca era usado para entrega de drogas. Aos questionamentos do Ministério Público, disse que as diligências investigativas anteriores e relatório ficou a cargo de seu colega Milton, mas já foi até o local para verificar a notícia de crime. Asseverou que em certa vez da diligência, visualizou o réu Lucas em atitude suspeita em frente ao imóvel, mas não foi possível verificar se traficava. Dissertou que o acusado Lucas admitiu o tráfico ao seu colega Milton. Relatou que foi feita revista no veículo mencionado, no qual foi constatado resquícios de drogas no tapete do carro. Não se recorda se houve uso de cão farejador no veículo. Asseverou que foi apreendida uma balança de precisão, acreditando haver um saco plástico com mesmas características. Disse que André relatou morar na casa dos fundos, já Lucas e seu irmão na casa da frente. Sobre Isaque não havia qualquer notícia de crime de tráfico, mas com relação a André e Lucas havia informações do comércio de entorpecentes. Questionado pela defesa dos réus, respondeu que viu o réu Lucas em atitude suspeita em frente à residência dele. Nos trabalhos de campo, de investigação, não presenciou o réu Lucas em atitude de tráfico, contudo viu ele entregando algo a terceira pessoa, sem poder confirmar se exercia o tráfico, aduzindo que a movimentação era típica de traficância. Dissertou que as drogas foram encontradas na casa dos fundos, a qual foi alegado que morava André. Sobre a propriedade do veículo, não sabe se foi constatada. Não se recorda se o proprietário do veículo foi ouvido na delegacia de polícia após os fatos. Disse que o acusado André assumiu a propriedade das drogas, asseverando que seu sobrinho Lucas nada tinha a ver com os fatos. Antes dos fatos, não sabe de nenhuma ocorrência envolvendo os acusados (v. mídia).
Em sua oitiva em Juízo, a testemunha Milton, policial civil, narrou que por ser encarregado da DISE, recebeu notícia da comunidade sobre o endereço declinado nos autos, onde haveria movimentação atípica de pessoas, imóvel no qual um HB20 transportaria entorpecentes para uma familiar fazer a venda. De posse de tais informações, repassou a equipe da policia civil, passando a fazer campanas no local no endereço, pelas quais foi possível visualizar um indivíduo calvo, usando óculos de grau, na condução do veículo HB20, indivíduo este que repassava algo para um rapaz moreno, sendo que este entrava na residência e saia e, a partir de então, havia uma aglomeração de pessoas no endereço, com oferecimento de algo a quem lá chegasse, pedestres, motoqueiros e veículos, porém, não foi possível verificar qual era o objeto entregue. Em razão de tais fatos,  foi solicitado pela autoridade policial a expedição de mandado de busca e apreensão no endereço. Em cumprimento do mandado expedido, no local dos fatos, foi possível visualizar a chegada do veículo HB20 branco, já observado anteriormente, e ao abordar o condutor, réu André, o qual indicou a existência de drogas nos fundos do endereço. Asseverou que nas imediações da casa estavam Lucas e Isaque, com os quais nada de ilícito foi encontrado. Em conversas com os moradores, verificou o parentesco dos indivíduos. Em diligências na casa dos fundos, foram encontradas as drogas, os papelotes plástico com pequenas porções de maconha, balança de precisão e quantia em dinheiro, em razão disso, foi lavrado auto de prisão em flagrante. Questionado pelo Ministério Público, disse ser o subscritor do relatório de investigações, asseverando que as notícias davam conta da existência de duas pessoas, uma que trazia o entorpecente e outra que embalava e preparava para a venda, mas sem indicação de nomes ou características físicas, razão pela qual foi solicitado o mandado de busca e apreensão. Sobre a qualificação de Lucas André no relatório, asseverou que são feitas pesquisas sobre emplacamento de carros, mas não é possível saber se o indivíduo era o traficante. Disse que nas diligências anteriores foi visto o réu André na condução do veículo HB20, já o rapaz moreno indicado nas mesmas diligências, foi reconhecido, sem sobre de dúvidas, como sendo o acusado Lucas. Esclareceu que o réu André admitiu a propriedade das drogas e a traficância, sendo que o denunciado Lucas em um primeiro momento negou a traficância, após ser informado sobre as diligências, admitiu a atividade ilícita, porém, voltou a negar em sede policial. Dissertou que o veículo HB20 foi revistado, sendo visto um resquício de pó branco e ervas, posteriormente, a perícia identificou como sendo "maconha" a erva encontrada. Asseverou que no local dos fatos não houve uso de cão farejador, mas no pático da DISE foi usado cão farejador, onde foi possível apontar a erva seca. Disse que somente em relação a Isaque não havia informações sobre seu envolvimento no tráfico, tendo por ele dito de forma clara que morava na casa da frente com os avós, já o acusado André e Lucas moravam na casa dos fundos. Aos questionamentos da defesa, disse que em conversa informal, o acusado Lucas admitiu a traficância. Asseverou que os resquícios de maconha encontrados, é possível que tenham caído. Verbalizou que desconhecia o réu André, já Lucas conhecia em razão de antecedentes e de informações sobre sua pessoa. Disse não ter feito outra diligência investigativa em relação ao acusado Lucas. Dissertou que o veículo apreendido não constava em nome do réu André, não sabendo se o real proprietário foi ouvido. Asseverou que na casa da frente havia um casal de idosos, além de um outro rapaz com uma criança de colo (v. mídia)
A testemunha Isaque, ouvido em sede policial, declarou ser irmão de LUCAS e sobrinho de ANDRÉ. Disse que ambos moram na casa dos fundos, ao passo que ele mora na frente da residência com sua avó, no mesmo terreno. Na ocasião dos fatos, tinha acabado de chegar no imóvel, onde estavam seus avós e LUCAS. Minutos depois, ali entraram os policiais civis juntamente com seu tio ANDRÉ. Os policiais disseram que tinham um mandado de busca domiciliar para o imóvel. Não sofreu nenhuma violência nem ameaça quando foi abordado, nem os acusados. Em seguida, os policiais passaram a revistar a casa dos fundos, onde encontraram porções de 'maconha" e questionaram todos os que ali estavam sobre as drogas. Ele e seu irmão negaram qualquer envolvimento com tais coisas, ao passo que seu tio admitiu a posse/propriedade delas. Os três então foram conduzidos à Delegacia. Ele não trabalha. Estuda na escola "Magon”, no nono ano do ensino fundamental. Quem sustenta a casa é seu avô, com sua aposentadoria. Seu tio ANDRÉ trabalhava na "Equipacol", porém já não trabalha mais, não sabendo há quanto tempo ele saiu da empresa. Seu irmão LUCAS trabalha numa empresa, cujo nome não sabe declinar, porém encontra-se de férias (fls. 11). 
Em Juízo, a testemunha Isaque, esclareceu ser irmão do acusado Lucas. Questionado pelo Ministério Público, disse que o carro HB20 é de propriedade de seu tio Célio, asseverando que Lucas e André usavam o carro. O depoente disse que morava na casa da frente com seus avós e Lucas. Asseverou que no dia dos fatos, estava na casa da frente com seu irmão Lucas e seus avós, quando a polícia chegou com seu tio André para cumprimento do mandado de busca, mas o depoente não presenciou a apreensão das drogas. Asseverou que não foi dito a ele que seu tio estava envolvido com drogas. Disse que o carro ficava estacionado na garagem na parte dos fundos. Aos questionamentos da defesa, disse não ter presenciado a abordagem dos policiais a seu tio André, também não acompanhando a apreensão das drogas. Dissertou que após a diligência da polícia civil, não teve mais contato pessoal com o acusado André. Esclareceu que seu irmão Lucas trabalhava com seu tio Célio na empresa deste. Não sabe se seu tio Célio foi ouvido na delegacia de polícia. Por fim, disse que seu tio Célio não mora na residência local das diligências (v. mídia). 
A testemunha Monik, arrolada pela Defesa, disse ser amiga dos acusados há mais de nove anos, considerando os pais de André como seus avós. Questionada pela defesa, dissertou que os pais do réu André possuem problemas de saúde, sabendo que o pai é cardiopata. Asseverou que quem levava os pais de André ao médico, HC, era Lucas e André. Disse que na casa da frente residem os pais de André e os netos, Isaque e Lucas, já na casa dos fundos reside o réu André, sendo que a depoente não possui muito contato com a moradia dos fundos. No que se refere ao veículo HB20, sabe que o proprietário é o filho mais velho, Senhor Célio. Dissertou não saber de nenhum fato que desabone o réu. Disse que o acusado André sempre trabalhou, possuindo um filho. Questionado pelo Ministério Público, disse que o réu Lucas possui passagem criminal por tráfico, não sabendo de outro crime (v. mídia).
A testemunha Edenilson, arrolada pela Defesa, disse não ser parente dos acusados, asseverando conhecer o acusado André há aproximadamente dez anos, tendo relação com atividades sociais de futebol, dando aulas ao filho do réu. Questionado pela defesa, disse que André trabalha com metalúrgica. Dissertou não saber de nenhum fato desabonador do réu e que este nunca ofereceu drogas a ele (v. mídia).
A testemunha Célio, arrolada pela Defesa, disse ser irmão do réu André e tio do acusado Lucas, asseverando não estar no local dos fatos quando da ocorrência em apuração. Questionado pela defesa, dissertou que Lucas mora na casa da frente, juntamente com seus pais e seu irmão Isaque, aduzindo que o réu André reside na casa dos fundos. Sobre o veículo HB20, disse ser da propriedade de sua empresa, salientando que o veículo fica a disposição de seus pais para tratamento médico, ficando tal  incumbência a André e Lucas. Disse possuir empresa metalúrgica. Asseverou que André e Lucas já trabalharam com o depoente, sendo dispensados em razão da crise financeira dos últimos anos, contudo, no período de entre safra, seriam contratados novamente. Asseverou que não foi ouvido pela autoridade policial quando da apreensão do veículo, esclarecendo que o carro foi adquirido em razão de consórcio, o qual vem sendo pago até então. As perguntas do Ministério Público, disse que não conduzia o veículo atualmente, mas já o dirigiu, dissertando que não viu nada de irregular no veículo. Esclareceu que nos últimos dois anos não dirigiu mais o carro, pois ficava em poder dos acusados (v. mídia).
A testemunha Caio, arrolada pela Defesa, esclareceu ser amigo dos réus há aproximadamente dez anos, mas não presenciou a abordagem dos acusados. Asseverou que Lucas trabalha como inspetor de qualidade, sabendo que o réu reside com os avós. Sobre a conduta do acusado Lucas, não sabe nada que a desabone, ressaltando que o réu jamais lhe ofereceu drogas (v. mídia).
A testemunha Maria José, arrolada pela Defesa, disse não ser parente dos acusados, conhecendo apenas o réu Lucas, conhecendo-o em razão da avó do increpado, com a qual frequenta a mesma igreja. Questionada pela defesa, asseverou que o acusado Lucas trabalha em uma metalúrgica. Disse que o acusado Lucas reside com seu irmão e avós. Asseverou que não sabe nada que desabone a conduta do réu Lucas. Dissertou que o acusado Lucas acompanha os avós nas rotinas diárias e em consultas médicas (v. mídia).
O acusado André, quando interrogado na fase policial, declarou, primeiramente, que sua família estava ciente de sua prisão, que não sofreu violência nem ameaça aquando foi detido e que não lhe foi solicitada nem exigida nenhuma vantagem ilegal. Informou não ser usuário de drogas. Sobre os fatos, confessou a posse/propriedade das drogas e petrechos para tráfico encontrados no interior de sua casa. Disse que seus sobrinhos e seus pais não têm qualquer envolvimento com seu crime. Seus pais e seus sobrinhos, Isaque e LUCAS, moram na casa da frente, enquanto ele mora na casa dos fundos. Está desempregado há cerca de 2 (dois) meses. Por esta razão, resolveu comprar drogas e revender, para ganhar algum dinheiro e pagar uma dívida, de um empréstimo que havia feito. O veículo HB20 com o qual chegou na casa é seu, mas está em nome da empresa de seu irmão, "ALN Service". Nesta data, foi abordado ainda na calçada, quando entrava na casa, por policiais civis, os quais disseram que tinham um mandado de busca para o imóvel e o questionaram sobre as drogas, ao que respondeu que estavam na casa dos fundos e que eram suas. Eles revistaram a casa e encontraram as drogas e petrechos na sala, onde ele havia deixado. Nunca foi preso nem processado criminalmente. Está muito arrependido (fls. 09). Ouvido em Juízo, confessa em parte a ocorrência dos fatos. Asseverou que foi abordado juntamente com seus sobrinhos pelos policiais civis, os quais perguntaram sobre a existência de drogas no local, ao que o interrogando respondeu que havia drogas na residência dos fundos, admitindo que estava guardando os entorpecentes a mando de um indivíduo, cujo nome prefere não declinar para não comprometer a integridade de sua família, aduzindo que receberia a quantia de R$ 500,00 para ficar um dia com os entorpecentes. Asseverou que guardava os entorpecentes em razão de dificuldades financeiras. Nega que Lucas tenha confessado a traficância, esclarecendo que o acusado Lucas não morava com ele, mas sim na casa da frente com os avós e o irmão Isaque. Disse que o acusado Lucas trabalhava, mas estava afastado em razão de um acidente. Sobre o veículo HB20, estava em seu poder para auxiliar seus pais nas rotinas diárias e a consultas médicas. Negou ter transportado drogas no mencionado veículo. Disse não conhecer os policiais civis que cumpriram o mandado de busca domiciliar (v. mídia).   
O acusado Lucas, quando interrogado na fase policial, declarou, inicialmente, que sua família estava ciente de sua prisão, que não sofreu violência nem ameaça quando foi detido e que não lhe foi solicitada nem exigida nenhuma vantagem ilegal. Informou ser usuário de "maconha". Sobre os fatos, negou ser traficante de drogas ou ter qualquer envolvimento com os entorpecentes e objetos encontrados na casa dos fundos onde mora. Disse que reside na casa da frente, com seus avós e seu irmão Isaque, ou seja, negou morar na casa dos fundos com seu tio ANDRÉ. Negou ter dito aos policiais que morava na casa dos fundos, ocupando o quarto enquanto seu tio ocuparia a sala. Negou ter confessado informalmente aos policias civis que participava do crime cometido por seu tio ANDRÉ. Este último admitiu no local que as drogas eram suas. Estava no quintal da casa da frente quando ali entraram os policiais civis, junto com seu tio ANDRÉ e disseram ter um mandado de busca para o imóvel. Revistaram todos e nada de ilícito foi encontrado. Revistaram a casa dos fundos, onde encontraram as drogas e indagaram todos sobre elas. Ele e seu irmão negaram ter conhecimento da existência das drogas, ao passo que seu tio ANDRÉ admitiu que eram suas. Os três então foram conduzidos a esta Delegacia. Já foi preso por tráfico de drogas uma vez, já condenado e quitou sua dívida com a Justiça (fls. 10). Ouvido em Juízo, negou a prática do tráfico de drogas. Asseverou que no dia dos fatos, no cumprimento do mandado de busca e apreensão, estava na casa da frente, junto com seu irmão Isaque, quando os policiais chegaram e fizeram a busca na casa dos fundos, diligência esta que não acompanhou. Negou ter assumido a prática do tráfico aos policiais civis. Disse não saber sobre o exercício do tráfico de drogas pelo acusado André, o qual trabalhava, estando desempregado há pouco tempo, apos sair do ramo da metalurgia. Asseverou que trabalhava, porém, na época dos fatos estava afastado em virtude de um acidente de moto, há aproximadamente seis meses, sendo seu último emprego com inspetor de qualidade. Sobre o veículo HB20, este era usado por ele e por seu tio André para conduzir os avós ao médico e realizar rotinas diárias. Asseverou que o veículo era usado apenas para auxiliar seus avós. Disse não conhecer os policiais civis de outras ocorrências. Asseverou que já foi processado anteriormente por tráfico de drogas. Questionado pelo Ministério Público, admitiu ter sido processado por furto aos dezoito anos. Aos questionamentos da defesa, disse que residia com os avós e seu irmão mais novo na residência da frente, sendo que na residência dos fundos reside seu tio André. Negou ter admitido aos policiais ser proprietário das drogas apreendidas (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que os acusados realmente guardavam e tinham em depósito as drogas apreendidas, as quais se destinariam ao consumo de terceiros.
Os policiais civis narram com segurança e riqueza de detalhes que, na ocasião dos fatos, cumpriam mandado de busca e apreensão (autos nº 1503384-80/22 – 1ª Vara Crim. de Sertãozinho). Por meio de viaturas descaracterizadas, realizaram vigília em frente ao suposto local do delito, momento em que observaram ANDRÉ chegando à residência com um veículo. Abordado, nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Contudo, cientificado do mandado, o réu acabou confessando que havia entorpecentes na casa dos fundos, onde mora com seu sobrinho LUCAS. Em revista no local, foi encontrada, na sala, à vista de qualquer pessoa, uma sacola com 1 (um) tijolo e 20 (vinte) porções de “maconha”, 1 (uma) balança de precisão, saquinhos “zip lock” e a quantia de R$169,00 (cento e sessenta e nove reais) em notas diversas (“trocadas”). 
O policial civil Milton, elaborador do relatório de investigações e um dos cumpridores do mandado de busca, asseverou com clareza que nas diligências anteriores, através de vigílias e campanas, avistou o veículo HB20 branco descrito na peça acusatória, conduzido pelo acusado André, o qual entrava na residência objeto da cautelar, deixava algo e, após, uma terceira pessoa, de cor morena, saía do imóvel, concentrando várias pessoas na frente da residência, tendo reconhecido sem dúvidas ser o acusado Lucas o indivíduo de cor morena. Nesta senda, embora não tenha sido presenciado a traficância pelos policiais civis durante as diligências prévias, a dinâmica descrita e a movimentação posterior na residência denota o exercício do tráfico de entorpecentes, com devida identificação dos increpados. 
Em que pese tenha LUCAS afirmado não ter relação com a propriedade dos entorpecentes, a narrativa dos policiais civis, lastreada nas diligências anteriores, dão conta de que ele também estava envolvido com o tráfico de drogas no local. 
Nesse sentido, narraram os agentes que LUCAS confessou, informalmente, a prática do ilícito quando informado de que já havia sido visto em ocasião anterior, em atitude suspeita, entregando algo a terceiros em frente à residência. Embora tenha mudado sua versão em Juízo, os elementos de provas amealhados contrariam seu desdizer. 
A testemunha Isaque também confirmou que LUCAS morava com ANDRÉ na residência dos fundos, local em que as drogas foram encontradas, narrativa que também corrobora à interpretação dos fatos. A mudança de versão da testemunha Isaque em Juízo tem nítido propósito de afastar a responsabilidade penal de seu irmão, devendo ser analisada com reservas, o mesmo devendo ser dito em relação à admissão do acusado André, o qual disserta ser o único proprietário das drogas, visando com isso isentar, outrossim, seu sobrinho.
Pontue-se, por oportuno, que no relatório de investigações posto as folhas 2/5 do autos em apenso (1503384-80.2022.8.26.0597), bem como pelo que foi dito pelo policial civil Milton, o exercício da traficância era feito por dois indivíduos, cabendo a um deles o transporte de drogas e ao outro o embalo e entrega dos entorpecentes a terceiros, função esta desempenhada por Lucas. Por esta dinâmica, lastreada em investigações prévias, mostra-se improvável a narrativa de André sobre o exercício solo do comércio de drogas.
Destaque-se, ainda, que restou inconteste que os acusados André e Lucas possuíam livre acesso ao veículo HB20 branco, descrito na peça de acusação, utilizando-o para conduzir seus avós, facilitando o conluio entre eles para a prática do comércio de drogas, ligando-os por circunstância objetiva ao delito. 
Por outro lado, o fato do acusado Lucas ter sido localizado na casa da frente não significa que lá residia, não obstante o depoimento feito em Juízo por Isaque, irmão do acusado. Mesmo que assim o fosse, não sendo conhecido qualquer desavença entre tio e sobrinho, ora acusados, aparentando manter relacionamento harmônico, não se mostra desarrazoado que este último tivesse livre acesso a parte dos fundos do imóvel. 
Observe-se, outrossim, que a prova da residência com ânimo definitivo do réu Lucas na casa da frente, juntamente com os avós e seu irmão mais novo, poderia ser feita com imagens de seu quarto, do móvel onde guardaria seus pertences pessoais, uma cama utilizada para pernoite e demais elementos caracterizadores de tal condição,  cabedal probatório não obtido pela Douta Defesa, com potencial de contrariar as fontes de provas desenvolvidas, ratificadoras dos fatos e circunstâncias descritas na denúncia.
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de policiais para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos.
Assim, considerando a significativa quantidade de drogas encontradas na residência dos réus - 1 (um) tijolo de “maconha” e 20 (vinte) porções de “maconha” - muito superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários, bem como a forma como estavam acondicionadas, e sobretudo porque os próprios réus confessaram informalmente a guarda e o depósito das drogas, conclui-se que os entorpecentes apreendidos efetivamente eram destinados ao tráfico. 
Não bastasse, também foram encontrados no imóvel 1 (uma) balança de precisão, saquinhos “zip lock” e a quantia de R$169,00 (cento e sessenta e nove reais) em notas diversas (“trocadas”), outros elementos que corroboram à narrativa da traficância pelos réus. 
Quanto ao perdimento do veículo HB20 descrito na exordial acusatório, entendo não ser devido. 
O tráfico ilícito de drogas em concurso pelos acusados restou devidamente comprovado, entrementes, no que se refere à utilização frequente do bem para o tráfico e a ciência inequívoca pelo proprietário do bem, ALN SERVIE EIRELI, folhas 17/19, do incidente em apenso (0003587-19.2022.8.26.0597), tais comprovações não foram feita nos autos.
Para além disso, deve ficar consignado que a boa-fé prevista no art. 60, § 6º, da Lei de Drogas é condição presumida, havendo inversão do ônus da prova, cabendo a quem contrarie a presunção a prova da má-fé. No caso específico de tráfico de drogas, atualmente não basta a argumentação de que houve a utilização do bem para a traficância em relação ao terceiro, em situação esporádica, devendo ser provada a regularidade da utilização para a atividade de tráfico de drogas. Além disso, é fundamental que haja consciência do terceiro do uso do bem com tal finalidade. Ausentes tais circunstâncias, não é possível obstar o direito legítimo do requerente em reaver seu bem da vida. 
No caso sub judice, não há provas de que o proprietário participou ou patrocinou a atividade criminosa, e que teve consciência da utilização de seu bem para a traficância, não bastando alegação genérica de que no veículo foram encontradas drogas ou vestígios desta e que o postulante à restituição tinha conhecimento do uso de seu bem para tal finalidade. Restou provado sim, por todas as testemunhas ouvidas, que o veículo apreendido foi deixado na posse dos réus para fazer frente às necessidades diárias de pessoas idosas, cuja utilização indevida se deu por ato volitivo dos réus, sem abalo à boa-fé inicial.
Em acréscimo, não concorrendo o requerente para a apreensão do bem, não há que limitar também seu direito de propriedade com exigência de pagamento de eventuais taxas de estadia. 
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL Pedido de restituição de veículo apreendido Terceiro de boa-fé Comprovação de propriedade do bem e da licitude de sua aquisição RECURSO PROVIDO.” (TJSP; Apelação Criminal 0004493-72.2021.8.26.0361; Relator (a):Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes -2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/09/2021; Data de Registro: 30/09/2021)
“Apelação. Tráfico de drogas. Recurso da Defesa e do terceiro interessado. 1. Recurso da defesa. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pela apreensão e perícia das drogas e pelos depoimentos dos policiais militares. Réu confesso. 2. Dosimetria. Pena-base exasperada em razão da quantidade de drogas. Apreensão de aproximadamente 2,5 Kg de cocaína acondicionadas em 2.500 porções. Quantidade expressiva dos entorpecentes. Circunstância preponderante à luz do art. 42 da Lei 11.343/2006. Redução do patamar de aumento para 1/5. Atenuante da confissão reconhecida em sentença. 3. Tráfico privilegiado não caracterizado. Expressiva quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado. Admissão de que já teria realizado o transporte de substâncias ao menos outras três vezes mediante o pagamento de contraprestação pecuniária. Circunstâncias caracterizadoras da dedicação às atividades ilícitas. Regime fechado mantido. 4. Recurso do terceiro interessado. Preliminares. Concessão gratuidade de justiça e tramitação prioritária. Mérito. Restituição de veículo por terceiro de boa-fé. Cabimento. Prova da propriedade sobre o veículo apreendido. Apreensão que se deu no interesse da Justiça. Apelante na qualidade de terceiro interessado. Ausência de prova de má fé ou de eventual alinhamento subjetivo com a prática delituosa objeto da persecução em que se realizou a medida constritiva. 5. A retenção e a remoção de veículo, tratadas no Código de Trânsito Brasileiro, dizem respeito à aplicação de sanções administrativas vinculadas às infrações de trânsito, caracterizando a própria sanção do condutor infrator, sem prejuízo de outras penalidades. Impossibilidade de cobrança de despesas de remoção e de estadia, sob pena de limitação indevida dos poderes que decorrem do direito real de propriedade. Precedentes. 6. Recurso do terceiro interessado provido. Parcialmente provido do recurso defensivo.” (TJSP; Apelação Criminal 1500723-27.2020.8.26.0621; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lorena - Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/09/2021; Data de Registro: 08/09/2021, g.n.)
Assim sendo, de rigor a não decretação do perdimento do bem e restituição ao seu legítimo proprietário.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação dos réus como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal, passando-se à dosimetria da pena. 
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base dos réus no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu Lucas é reincidente, inclusive específico (v. fls. 298/300 – autos nº 0004088-80.2016.8.26.0597 e autos nº 0000485-96.2016.8.26.0597), motivo pelo qual majoro a pena imposta em 1/5, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Quanto ao réu André, verifico que ele é confesso. No entanto, essa circunstância não têm o poder de fazer com que a pena seja reduzida abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 ao réu Lucas. Isso porque tal benesse deve ser concedida apenas aos agentes primários, de bons antecedentes, e que não se dediquem a atividades criminosas e nem integrem organização criminosa. No caso de Lucas, conforme folha de antecedentes constantes às folhas 298/300, trata-se de acusado reincidente específico.
Quanto ao réu André, inicialmente observo que a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, notadamente a fração a ser aplicada, deve observar as diretrizes previstas no art. 42 da mesma lei, que impõe seja considerado, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. 
Neste sentido: 
“O art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. 3. Não se trata de violação ao princípio do non bis in idem, mas apenas da utilização da mesma regra em finalidades e momentos distintos. Com efeito, na primeira etapa da dosimetria, os critérios do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 servem para fundamentar a pena-base, enquanto no último momento do sistema trifásico os mesmos parâmetros serão utilizados para se estabelecer a fração de redução a ser aplicada em razão da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei Antitóxicos. (...) 6. Ordem denegada.” (STJ - HC n.º 165800/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, Dje. 15.03.2012). 
Assim, levando em conta que o réu André é primário e não ostenta maus antecedentes, também não havendo provas de que integre organização criminosa, reduzo as penas acima indicadas em metade, totalizando 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. Assim o faço em razão da significativa quantidade de droga apreendida, e porque os petrechos também apreendidos, como balança de precisão, somado ao fato de não comprovado o exercício de qualquer atividade remunera lícita, indicam que o réu atua com regularidade nesta atividade ilícita. 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Relativamente ao regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cumpre observar o que foi decidido pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do HC 97.256/RS.
Em referido julgado o Supremo Tribunal Federal concedeu parcialmente a ordem pleiteada e decidiu pelo cabimento de pena alternativa, removendo o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, julgado inconstitucional nesta parte, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. 
Assim foi redigida a ementa do julgado: 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material. 
2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória. 
3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero. 
4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente.  
(HC 97256, Relator(a):  Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113).
Seguindo a determinação do Colendo Supremo Tribunal, cuja decisão, por força da Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, com fundamento no art. 52, X, da Constituição Federal, passou a ter efeito “erga omnes”, cumpre avaliar as condições objetivas e subjetivas para a fixação do regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Para tanto, o próprio Supremo Tribunal Federal observou neste julgado que cabe ao juiz sentenciante “o poder-dever de impor ao delinquente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”. Ponderou também que “a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal; as demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero”.
Assim sendo, analisando o caso concreto, reputo não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, para reprovação e prevenção do crime, bem como conveniente e adequada a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena imposta aos réus, nos termos do artigo 33, § 3.º, do Código Penal, inclusive porque o réu Lucas é reincidente.
Inicialmente observo que o tráfico de drogas é de gravidade social elevada, notadamente em razão de suas sérias consequências, tão nefasto à saúde pública e à sociedade. Isso porque arrebata vidas do seio familiar, causa danos à saúde pública, e afeta a psicologia de toda a sociedade. É o consumo de psicotrópicos que corrompe o indivíduo socialmente são, aliciando-o para o cometimento de delitos contra o patrimônio, delitos domésticos, em evolução criminosa até culminar com crimes contra o bem constitucional vida, bem como responsável pela desestruturação de muitas famílias.
Não bastasse, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no artigo 59 deste Código e, especificamente em relação aos crimes previstos na Lei de Drogas, deve-se ter em conta ainda as regras previstas nos artigos 42 e 43 da Lei 11.343/06, que determinam sejam consideradas, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
A propósito, ressalto que os acusados foram avistados em campanas pelos policias em atividade típica do tráfico, e ainda mantinham guardada significativa quantidade de droga, bem como não comprovaram, de forma idônea, o exercício de atividade remunerada lícita, a merecer serem duramente apenados.
E também pelos mesmos motivos que justificaram a fixação do regime inicial fechado e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, ainda mais porque permaneceram presos durante todo o processo, para garantia da ordem pública, nada justificando a soltura após a condenação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus LUCAS ANDRÉ DO NASCIMENTO GONÇALVES, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no artigo 33, caput, Lei nº 11.343/2006; e ANDRÉ LUÍS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, à pena 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º da Lei nº 11.343/2006.
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico. 
DEFIRO o pedido de restituição do veículo apreendido, descrito no auto de apreensão de folhas 13/14, em favor da requerente ALN SERVICE EIRELI, com isenção de despesas de remoção e estadia.
Em face da condenação, os réus arcarão com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso sejam beneficiários da assistência judiciária gratuita.  
Servirá a presente sentença, por cópia digitada, como ofício para liberação do veículo descrito no auto de apreensão, cuja cópia também instruirá a sentença-ofício.
P.R.I.C. 
Sertaozinho, 26 de dezembro de 2022.


Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA