1501973-59.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... punitiva é parcialmente procedente. 

A materialidade dos crimes de tráfico e associação para o tráfico,  majorados pelo emprego de arma de fogo,  foi provada por meio do auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão da droga, depoimentos de testemunhas e o laudo de constatação provisória, confirmado em definitivo, além do laudo de constatação de aptidão das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501973-59.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501973-59.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151210/2020 - Delegacia de Polícia de São Vicente, 12021241 - DEL.POL.S.VICENTE, 1721/20/217 - Delegacia de Polícia de São Vicente, 2151210 - Delegacia de Polícia de São Vicente
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Samoel Celino Possi Alves Pinto e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO



Segue sentença em 11 (onze) laudas. 



Vistos.

SAMOEL CELINO POSSI ALVES PINTO está sendo processado como incurso nos artigos 35 e 33, caput, ambos combinados com o artigo 40, inciso IV, todos da Lei nº 11.343/2006, porque,  agindo com unidade de desígnios criminosos e previamente ajustados entre si com JONATHAN MACEDO DE ALBUQUERQUE (processo nº 0000622-89.2022.8.26.0590) e Gilvan Soares Franca e Vinicius Isac da Silva (ambos falecidos), mediante violência e grave ameaça exercidas com o emprego de armas de fogo a fim de causar intimidação difusa ou coletiva, traziam consigo, transportavam, guardavam e mantinham em depósito, para venda e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 175 porções de maconha com peso aproximado de 2,748 quilos e mais duas grandes porções a granel desta mesma substância com pesos respectivamente de 3,648 quilos e 2,538 quilos, além de 1,162 quilos de “pó branco” aparentando ser cocaína, as quais determinam dependência física e psíquica.






Consta da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, SAMOEL CELINO POSSI ALVES PINTO e JONATHAN MACEDO DE ALBUQUERQUE, agindo com identidade de desígnios criminosos e previamente ajustados entre si com Gilvan Soares Franca e Vinicius Isac da Silva (ambos falecidos), mediante violência e grave ameaça exercidas com o emprego de armas de fogo a fim de causar intimidação difusa ou coletiva, se associaram para praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 

Segundo descrito na exordial, policiais militares realizavam patrulhamento pela Avenida Capitão Luís Horneaux de Moura, quando, em dado momento, avistaram o corréu JONATHAN acompanhado de uma mulher, cada qual em uma bicicleta, ambos em atitude suspeita, pois o acusado carregava duas sacolas consigo. 

Os dois foram abordados na via publica.

 Em revista pessoal, nada ilícito foi encontrado em poder da mulher, que foi liberada.

 Em seguida, durante revista pessoal em JONATHAN, dentro das sacolas que ele levava consigo, os policiais encontraram parte da droga apreendida, notadamente algumas das diversas porções de maconha já divididas e acima mencionadas, que JONATHAN trazia consigo, transportava e ali guardava para entrega e venda a terceiros. 

Ainda dentro das referidas sacolas, os agentes localizaram um revólver Rossi, calibre. 22, municiado com 07 cartuchos íntegros e de numeração 78526, que o réu portava, detinha consigo, transportava, ocultava e mantinha sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Ao final da revista pessoal, os policiais ainda encontraram em poder de JONATHAN o telefone celular Motorola, de IMEI nº 353589112144444, que ele adquiriu e recebeu, na data acima mencionada e em período anterior, e que sabia ser produto de crime de furto anterior, conforme narrado no RDO nº 830421/20.

 Indagado, JONATHAN admitiu, informalmente, os crimes, acrescentando que transportava as drogas para a comercialização de terceiros em outro local e indicou que o imóvel situado no “Condomínio Primavera Penedo”, bloco nº 05 e apartamento 41, seria o local onde eram mantidas mais drogas.

 

Munidos dessa informação, os milicianos se deslocaram até o lugar apontado. 

Ao chegarem lá, avistaram o réu SAMOEL no corredor do andar, em atitude suspeita, pois ele imediatamente se refugiou no apartamento 41, objeto da diligência, tão logo notou a aproximação policial. 

Ante a fundada suspeita, os policiais ingressaram na residência e, após buscas pelo imóvel, encontraram mais uma parte das porções de maconha já divididas, semelhantes àquelas encontradas na posse do réu JONATHAN no logradouro público, que SAMOEL ali guardava e mantinha em depósito para comércio e entrega a terceiros previamente ajustado e comungando de idênticos desígnios criminosos com JONATHAN e demais comparsas falecidos, além da quantia de R$ 500,00, em dinheiro, obtida com a mercancia espúria.

 Indagados, o réu SAMOEL e JONATHAN informaram aos policiais de que naquele mesmo condomínio, no bloco 19 e apartamento 44 eram armazenadas mais drogas, bem como outras armas de fogo. 

Com a informação obtida deles, os policiais prosseguiram na diligência até o apartamento mencionado, em relação ao qual, inclusive, já haviam recebido denúncias anteriores pelo “disque-denúncia” dando conta da prática do tráfico de drogas no local. 

Ao chegarem lá, os policiais se depararam com a porta do apartamento entreaberta. 

Após ingressarem em seu interior, notaram, num primeiro momento, que ninguém se encontrava. 

Na sequência, encontraram o restante das porções de maconha, uma grande porção a granel de um “pó branco” semelhante a cocaína, além de 04 (quatro) balanças de precisão, diversas embalagens para o acondicionamento dos entorpecentes e anotações com contabilidade do tráfico.

 Nesse momento, os policiais constataram a existência de um sótão no apartamento, haja vista se tratar do último andar do edifício, o qual estava aberto e havia marcas de pegadas nas paredes, aparentando sinais de que eram recentes. 
Diante disso, ingressaram no sótão em busca de suspeitos, instante em que avistaram os outros dois indivíduos, comparsas Gilvan e Vínicius, fugindo do local, com armas de fogo em punho e carregando mochilas, sendo que eles se refugiaram no apartamento 43 do bloco 21 do mesmo edifício. 

Os policiais militares seguiram no encalço de Gilvan e Vinicius, rumando até o referido imóvel, cuja porta também estava entreaberta. 

Nesse instante, assim que a porta foi empurrada, os policiais se depararam com Gilvan, que lhes apontou uma pistola, com ânimo e na iminência de efetuar disparos.

 Em razão disso, os policias efetuaram disparos na direção de Gilvan, alvejando-o e o desarmando, sendo que ele deixou no local a mochila que carregava consigo.

 Ao adentrarem em outro cômodo, os policiais visualizaram Vinicius, sendo que, antes mesmo que pudessem ali ingressar, ele efetuou disparos de arma de fogo, na direção dos policiais, os quais, por revidar os disparos e atingir Vinicius, que também deixou sua mochila no local. 

Gilvan e Vinicius morreram após o confronto. 

Em seguida, ao revistarem as mochilas deixadas por eles, os policiais encontraram o restante da maconha apreendida, em grandes porções, drogas estas que somadas ao entorpecente encontrado no apartamento eram destinadas à venda e entrega a terceiros por Gilvan e Vinicius, em comunhão de desígnios criminosos e previamente ajustados com JONATHAN e SAMOEL.

Junto com as drogas, ainda, foi encontrada a quantia de R$ 818,00, em dinheiro, obtida com o comércio espúrio. 

Na fase policial, o acusado SAMOEL negou a pratica do crime, sustentando ainda desconhecer o corréu JONATHAN (fls. 26).

Denúncia às fls. 162/170. 

Após o recebimento da denúncia (fls.171/174), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 296/302).

Foram juntados o laudo definitivo de constatação das drogas apreendidas, bem como o laudo de constatação da aptidão da arma de fogo 500/502, 511/517, 519/524, 533/539, 582/583 e 585/587), além dos laudos referentes ao exame do local e dos petrechos apreendidos (fls. 555/562 e 564/579).   

Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa, e o réu SAMOEL foi interrogado no fim.

 Memoriais do Ministério Público, em que o Parquet postula pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 823/831). 

Memorial da Defesa, no qual postula a absolvição do acusado com aplicação do princípio "in dubio pro reo" (fls. 836/843) ou, de modo subsidiário,  aplicação da causa de diminuição da pena prevista na Lei de Drogas. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 

A materialidade dos crimes de tráfico e associação para o tráfico,  majorados pelo emprego de arma de fogo,  foi provada por meio do auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão da droga, depoimentos de testemunhas e o laudo de constatação provisória, confirmado em definitivo, além do laudo de constatação de aptidão das armas de fogo e a prova oral colhida em juízo. 
A autoria é certa.

 A variedade, quantidade e forma de acondicionamento das drogas, tornam claro o dolo de traficância por parte do réu SAMOEL. 

Os exames químico-toxicológicos deixaram certa a natureza das substâncias entorpecentes apreendidas. 

Todos os policiais militares, ouvidos em Juízo na condição de testemunhas, confirmaram ter encontrado as drogas, armas de fogo, balanças de precisão, cadernos com anotação,  nos apartamentos vistoriados, em que o réu SAMOEL estava na companhia de Gilvan e Vinicius, que acabaram mortos em confronto com a polícia, após o corréu JONATHAN ter informado aos milicianos do local onde estavam armazenadas as drogas. 

 Interrogado em Juízo, o réu SAMOEL negou a acusação. Disse que as drogas, apetrechos e armas de fogo apreendidas não lhe pertencem. Só estava no local (condomínio) para adquirir entorpecentes (maconha)  para uso próprio.  Disse que apenas foi acusado em decorrência dos seus antecedentes criminais. Sustentou não conhecer o acusado Jonathan. 

Pois bem. 

A despeito da negativa do acusado SAMOEL, os elementos de convicção trazidos aos autos tornam certa a materialidade e a autoria dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, ambos majorados pelo emprego de armas de fogo. 

Vale ressaltar que os relatos dos policiais militares envolvidos na prisão do acusado são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos. 

E, os depoimentos das testemunhas de defesa não são suficientes a desconstituir a robusta prova produzida em desfavor do acusado.

Como se não bastasse, os relatos dos policiais são corroborados pela apreensão das drogas, das armas de fogo e apetrechos contumazmente utilizados na narcotraficância.  

A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. 

O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis. 

Nesse sentido:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). 

Por ser crime de perigo abstrato, pune-se a conduta pelo risco que ela representa à saúde pública, não havendo a necessidade de prova da efetiva prática de ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, guarde ou mantenha em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.

 No mais, o artigo 33, da Lei 11.343/06 retrata um tipo misto alternativo, isto é, quaisquer das condutas descritas no dispositivo legal caracterizam o crime em apreço. 



Em razão disso, a conduta punível não é apenas vender ou expor à venda substância entorpecente, mas, também, trazer consigo, ter em depósito, guardar substância entorpecente sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

 Destaco que o delito de tráfico de drogas se consuma com a prática de uma das condutas identificadas no núcleo do tipo, todas de natureza permanente, sendo desnecessária a mercancia da droga em si para a sua caracterização.

                      Ressalto que a quantidade de entorpecente apreendido, bem como o modo como estavam acondicionados, em local munido de balanças de precisão e cadernos com anotações típicas do tráfico, denota,  sem dúvidas, o intuito mercantil, tornando impossível a desclassificação para a conduta do artigo 28 da lei de drogas, não sendo crível que os comparsas possuíssem referido entorpecente para o consumo próprio.

Ainda que fosse comprovada a dependência química, tal não afastaria a traficância, pois é sabido que muitos passam a traficar para sustentar o próprio vício.

 No meu entender, a pratica do tráfico de drogas (art. 33) está cabalmente provada. 

Em relação ao crime de associação para o tráfico (art. 35), melhor sorte não socorre o réu SAMOEL, isso porque  se logrou comprovar o ânimo associativo dotado de permanência e estabilidade entre ele e os comparsas  Gilvan e Vinicius (ambos falecidos).

                     Principalmente porque, nos interiores dos apartamentos localizados no "condomínio Primavera Penedo" havia enorme quantidade de drogas, cadernos com anotações típicas do tráfico,  materiais utilizados para embalagem de entorpecentes,  balanças de precisão, além de armas de grosso calibre (fuzis, armas de uso restrito e diversas munições).

Todos os elementos acima mencionados somados à apreensão de expressiva quantidade de drogas e armas de grosso calibre em poder dos três acusados nos apartamento indicados aos milicianos por JONATHAN, não deixam dúvidas sobre o prévio envolvimento dos três (SAMOEL, Gilvan e Vinicius) no tráfico de considerável escala e de grande organização e divisão de tarefas.



Essas circunstâncias indicam sem dúvida a existência de vínculo estável e permanente entre os três indivíduos supracitados que, é certo, agiam em concurso e com vontade dirigida reiteradamente para a prática do tráfico. 

Contudo, entendo que esta estabilidade exigida no tipo legal (art. 35) não foi cabalmente demonstrada em relação somente ao réu JONATHAN, que, por sinal, foi abordado em logradouro público e informou onde pegou as drogas com ele apreendidas. 

Ademais, o  réu SAMOEL é imputável, conforme atestado no laudo encartado no incidente em apenso (laudo pericial de fls. 62/67 do incidente de insanidade mental).

 Passo a dosar a pena:

Adotado o sistema trifásico de aplicação da pena e, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, e atento ao que dispõe o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, que determina, expressamente, considerar a quantidade e as características dos entorpecentes apreendidos (fls. 11), a pena base do crime de tráfico de drogas (art. 33), na primeira fase da dosimetria (circunstâncias judiciais) deve ser fixada em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no piso. 

Já em relação ao crime de associação para o tráfico (art. 35), a pena-base deve ser fixada em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 900 (novecentos) dias-multa. 

Não há incidência de circunstâncias agravantes/atenuantes.

Faz-se necessário afastar a aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois não foi devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19.

Na terceira fase, deve incidir em ambos os delitos, a causa de aumento, referente ao inciso IV do artigo 40 da Lei de Drogas, uma vez que houve evidente emprego de armas de fogo na empreitada criminosa, dada a troca de tiros comos agentes da lei e a apreensão dos artefatos, devendo as penas serem exasperadas em mais 1/6 (um sexto), obtendo-se, assim, as penas de 7 (sete) anos e 700 (setecentos) dias-multa, para o crime de tráfico de drogas, e  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 1050 (mil e cinquenta) dias-multa para o crime de associação (art. 35), tornadas definitivas porque ausentes outras causas modificadoras.

Não é o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, par. 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Deveras, a elevada quantidade de drogas, de espécies variadas, bem como os apetrechos apreendidos revelam um acentuado envolvimento do acusado com esta atividade. 

Não se cuida de um cenário típico de um iniciante no comércio de drogas. 
Ademais, o réu não fez prova de trabalho lícito. 

Tudo a sinalizar que se trata de pessoa dedicada às atividades criminosas. 
Cabe salientar que “a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade da droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas”, para os fins a que alude o citado artigo de lei (STF, RHC nº 94.806, relatora Ministra Cármen Lúcia). 

Na realidade, a qualificação do agente como pessoa dedicada às atividades criminosas situação que afasta a incidência da causa de diminuição de pena estampada no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/11 pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel. Min. Luiz Fux). 

Consoante salientado pelo Ministro Luiz Fux, em passagem bastante elucidativa de seu voto, “os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'”

Deveras, na interpretação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, há que se atentar para o elemento teleológico, na dicção do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil (FRANCISCO AMARAL, Direito Civil, Introdução, Renovar, 5ª edição, pp. 88/89; JOSÉ DE OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direito, Introdução e Teoria Geral, Renovar, 2ª edição, pp. 430/431), vale dizer, no sentido de que o escopo da lei foi de beneficiar com uma sensível redução da pena aquele agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida, ainda que considerada a gravidade do tráfico de entorpecentes, afigura-se suficiente para a ressocialização e reprove suficientemente o comportamento. 

Essa não é, decididamente, a situação do réu SAMOEL.

Em razão do concurso material, as penas dever ser somadas, totalizando 12 (doze) anos de reclusão e pagamento de 1750 (mil, setecentos e cinquenta) dias-multa, no piso. 

 Em decorrência da quantidade da pena corporal aplicada, fixo o regime inicial fechado e nego o direito de o réu recorrer em liberdade. 

De fato, o regime inicial fechado é o único suficiente para alcançar o caráter preventivo e repressivo da reprimenda, pois o réu além de praticar crime equiparado a hediondo, praticou os crimes em comparsaria com emprego de armamento pesado, em que houve troca de tiros com policiais, o que ocasionou a morte dos dois comparsas, o que demonstra sua periculosidade.  

Entendo que a liberdade do réu acarreta severo risco à ordem pública. 

A prisão preventiva, portanto, in casu, se impõe. 

Estão presentes os pressupostos, fundamentos e condições da segregação cautelar. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva, para condenar o réu SAMOEL CELINO POSSI ALVES PINTO como incurso nos artigos art. 33 e 35, "caput", ambos combinados com o artigo 40, inciso IV, todos da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), em concurso material, à pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 1750 (mil, setecentos e cinquenta) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso, atualizado pela tabela pratica do TJSP. Nego o direito de recorrer em liberdade. Oficie-se, recomendando na prisão em que se encontra. 

De acordo com o art. 63, § 1º, da Lei de Drogas, DECRETO a perda do valor/dinheiro apreendido (R$ 1.318,00 - fl. 9), em favor da União.

 Condeno o réu no pagamento das custas processuais no importe de 100 (cem) Ufesps, com a ressalva prevista no art. 98, §3º, do CPC.

 Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva e intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias.



 Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu,com a sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão,para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação.

P.I.C. 

São Vicente, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA