1501797-16.2022.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... então já o tinha visto em situações de tráfico outras vezes. O réu já ficou na fundação por tráfico. Já prendeu os três irmãos dele por tráfico, o tio já teve passagem, e já o abordou anteriormente, mas em outras situações ele conseguiu se evadir. O ginásio Mário Covas estava aberto no horário dos fatos. Não foram até a casa pela ausência de mandado e por conta do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501797-16.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501797-16.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2153946/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 25412787 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2153946 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2153946 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAIRYK HENRIQUE DE LIMA SILVA (menor de 21 anos)

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face de TAIRYK HENRIQUE DE LIMA SILVA, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, consoante seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 175/178):

Consta do inquérito policial nº 1501797-16.2022.8.26.0664 que, no dia 06 de junho de 2022, por volta das 20h20min, na Rua Sebastião Lima Braga, altura do numeral 3010,proximidades do Ginásio Esportivo Mário Covas, nesta cidade e Comarca de Votuporanga, TAIRYK HENRIQUE DE LIMA SILVA, de 19 anos de idade, interrogado a fls. 07 (ficou calado), qualificado a fls. 35, trazia consigo, para fins de tráfico, 06 porções de maconha, com peso líquido total de 75,01g, o que renderia outras 25 porções, conforme laudo de constatação preliminar de fls. 33/34 e laudo toxicológico de fls. 97/99, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida no dia 09 de agosto de 2022 (fls. 215/217).

O acusado foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 47/50). Por força de Habeas corpus deferido pelo E. STJ, foi concedida liberdade provisória (fls. 215/217), alvará cumprido em 10/08/2022 (fls. 247). 

Citado (fls. 254) o acusado apresentou defesa prévia (fls. 195/202), por sua Advogada Constituída. 

Durante a instrução, foram ouvidas quatros testemunhas, sendo duas de acusação e duas de defesa e, em seguida, o réu foi interrogado, seguindo-se em debates orais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Afasto a preliminar de nulidade da entrevista informal realizada pelos policiais militares no momento do flagrante. Nos termos dos artigos 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, e 186 do Código de Processo Penal, o acusado tem direito ao silêncio ou à não autoincriminação e, ao ser interrogado em qualquer fase processual, pode se calar acerca dos fatos criminosos ou negar a autoria, sem que isso enseja apenação criminal ou mesmo valoração negativa dessas declarações pelo juiz, que poderá, no máximo, desconsiderá-las quando do cotejo com os demais elementos probatórios colacionados. No caso em apreço, a entrevista policial no momento do flagrante não constitui interrogatório extrajudicial e, ademais, a jurisprudência da Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, dependendo da comprovação de efetivo prejuízo. 

A propósito: AgRg no HC 549.109/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; e AgRg no HC 472.683/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020. 

Além disso, não se tem notícia da ocorrência de constrangimento ilegal na entrevista policial realizada por ocasião do flagrante e eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação penal (HC 586.321/AP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 28/08/2020).

No mérito, de rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), nota de culpa (fls. 11), laudo de constatação (fls. 33/34), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 97/99), laudo pericial do telefone apreendido (fls. 108/163), laudo pericial do local (fls. 164/166), e pela prova oral colhida em Juízo.

O laudo de exame químico-toxicológico (fls. 97/99), por sua vez, constatou que a substância analisada revelou resultado POSITIVO para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constantes na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). 

Por seu turno, o laudo pericial realizado no celular apreendido (fls. 108/163) constatou diversas e imagens que evidenciam o narcotráfico praticado pelo denunciado. 

Por fim, o laudo pericial realizado no local da venda (fls. 164/166), constatou que nas mediações encontra-se o “Ginásio Mário Covas”; “Igreja Pentecostal Manhã Gloriosa”; Escola “Cem Prof. Benedito Israel Duarte”; Escola “Cemei Profª Maria Aparecida Barbosa Terruel”; Escola “Juraci Lima Pupo Profa”; e a Igreja “Paróquia Santa Joana Princesa”.

A autoria, por seu turno, é certa e pode ser atribuída ao réu. 

Com efeito, restou comprovado, diante dos depoimentos das testemunhas a traficância atribuída ao réu. Senão, vejamos.

Na fase inquisitiva, o policial militar Vladimir (fls. 05) disse que patrulhava com seu companheiro Santana, quando avistaram Tairyk, o qual estava parado em cima de uma motocicleta CG 150, cor preta, próximo ao ginásio poliesportivo Mario Covas e, assim que avistou os policiais, apresentou nervosismo e empreendeu fuga, mas foi abordado. Em  revista pessoal, foram localizadas 06 porções de maconha, R$520,00 e um celular. Na ocasião, o  acusado confessou que traficava no local e que o valor apreendido era proveniente das vendas. Ele já foi internado na fundação casa pela prática ato infracional equiparado ao tráfico de drogas e que estava recebendo diversas denúncias anônimas; consignou, por fim, que o local o qual o acusado estava traficando é frequentado por crianças e adolescentes. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Santana (fls. 06).

Em juízo, o policial militar Santana confirmou a versão prestada anteriormente.  Disse que o réu foi abordado com droga e também uma quantia em dinheiro, mais ou menos R$ 500,00, e um telefone celular. Ele já era conhecido por envolvimento no tráfico e, questionado sobre o entorpecente encontrado e o dinheiro, ele acabou confessando para a equipe que estava realizando o tráfico naquele local e que o dinheiro era proveniente de algumas porções de maconha já vendidas. Foi dada voz de prisão, sendo necessário emprego de algema para evitar a fuga, pois ele estava bem nervoso com a situação. Foi conduzido até a central de flagrantes. Até questionaram se haveria mais algum entorpecente em sua posse, sua residência, mas ele negou e, como já estava configurado o tráfico e não tinham mandado, o apresentaram à delegacia. A abordagem foi nas imediações do ginásio Mário Covas, um centro poliesportivo, frequentado por  várias crianças adolescentes, inclusive no dia dos fatos, o ginásio estava aberto, sendo usado, tinha bastante gente pelo portal, crianças, adolescentes, não sabendo que tipo de evento ocorria. A moto CG 150 era usada no dia a dia do tráfico e ele já tinha sido visto andando pela zona norte outras vezes, porém ainda não tinha realizado a abordagem. Em tese, ele estaria desempregado formalmente.  As informações anteriores de tráfico se referiam ao mesmo local. Não o abordou após a liberdade, nem sabia que ele estava na rua. 


No mesmo sentido, o depoimento do policial Freitas, relatando que estava recebendo denúncias que ele estava utilizando aquela região para trafico. Diligenciou no local para verificar tais informações. Localizou o indivíduo no local e, ao avistar a viatura, ele tentou fugir e foi preciso força moderada para contê-lo. Em seu poder, localizaram seis porções grandes de maconha, acima da média encontrada, daria até para fracionar, bem como R$ 520,00 em espécie e um celular. As notícias eram de que ele utilizava a motocicleta para as entregas. Estava de serviço com o cabo Santana, oriundo de outra equipe, e o réu já tinha fugido outras vezes da sua viatura tentando evitar a abordagem, então já o tinha visto em situações de tráfico outras vezes. O réu já ficou na fundação por tráfico. Já prendeu os três irmãos dele por tráfico, o tio já teve passagem, e já o abordou anteriormente, mas em outras situações ele conseguiu se evadir. O ginásio Mário Covas estava aberto no horário dos fatos. Não foram até a casa pela ausência de mandado e por conta do atual posicionamento. Ele justificou ter se envolvido no tráfico por conta de situação financeira difícil. 

Em juízo, a testemunha de defesa Maria Do Socorro Nunes disse que é madrinha do réu e soube da prisão. Desde que ele saiu do sistema prisional, começou a trabalhar de pintor com o pai dele, inclusive pintou o portão da depoente. Ele trabalha a semana toda, até de sábado, das 7:00 ou 7:30 até as 17:00, e está morando com a depoente. Pelo que sabe, ele não usa entorpecente. Ele ganha R$ 120,00 por dia. Não soube dele ter tido problema com droga quando menor. 

Em juízo, a testemunha de defesa Marineide Dos Santos disse que é vizinha da irmã do réu e soube da prisão dele por comentários na rua, não sabe o motivo; nunca percebeu movimentação estranha na casa e também nunca ouviu falar do envolvimento dele com tráfico. Sabe que ele trabalhava com pintura, com o pai, e continuou trabalhando com pintor. Sabe que ele foi para a fundação Casa, não sabendo o motivo. 

Na fase inquisitiva, o réu (fls. 07) se reservou no seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 

Interrogado judicialmente, o réu negou a acusação. Disse que tinha acabado de sair do serviço, comeu alguma coisa e seu amigo pediu para que levasse as porções no ginásio Mário Covas, e foi quando se deparou com os policiais. Não negociou nada. Um amigo seu pediu para levar a droga, falou que tinha um rapaz esperando no ginásio, achou que pudesse confiar nele. Não ganhou nada para a entrega, foi apenas fazer um favor, pois tinha moto, acredita que ele já suspeitava que estivesse perigoso por ali. Só sentiu cheiro de maconha depois da abordagem. Tem 19 anos. Teve processo com 15 anos de idade e ficou na fundação durante 7 meses. Trabalha como pintor com seu pai e vive com a madrinha. Foi, ainda, questionado expressamente se estava confessando ou não o tráfico, e manteve a versão de que não sabia o conteúdo da entrega. Desconhece as conversas do celular; desconhece conversas com a namorada, contendo aconselhamento dela, para se afastar do tráfico.  Afirmou não conhecer o conteúdo do pacote. 

Em que pese a negativa do réu quanto ao tráfico, a prova colhida sob o crivo do contraditório corrobora com os demais elementos, fornecendo certeza de autoria. Ademais, percebe-se, claramente, que os depoimentos dos policiais são coesos e descrevem com pormenores a atuação do réu no tráfico de drogas e a apreensão das substâncias em sua posse, em consonância com os demais elementos colhidos. 

Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.

Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.

Nesse sentido: “Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4ª Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).

De seu turno, a forma de acondicionamento da droga, ou seja, em porções menores que possibilitariam o fracionamento também indica a posição do réu de fornecedor na cadeia de comercialização do produto ilícito.

A posse de numerário (R$520,00) sem prova de desempenho de atividade lícita remunerada também aponta para o tráfico, além das 06 porções de maconha encontradas em revista pessoal. Logo, as circunstâncias da prisão, a quantidade de droga apreendida, forma de armazenamento, bem como a nítida situação de tráfico demonstram a traficância. 

Os elementos de prova permitem responsabilizar o réu pelo tráfico, afastando-se a tese de fragilidade do conjunto probatório, e ademais, razão alguma haveria para que os policiais incriminarem os réus de forma leviana.

Da mesma forma não há que se cogitar em desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, já que ser usuário, de maneira alguma, afasta a prática da traficância ou enseja a eventual desclassificação do tipo penal para o de porte de entorpecentes para consumo pessoal.

Além disso, é nítida a posição do réu na posição de traficante, haja vista as conversas contidas no celular do réu, em que é possível observar o réu pedindo emprestada balanças para seus colegas a fim de fracionar a droga e, ainda, negociando a venda de porções prontas.  Há, ainda, conselhos da namorada do réu para que se afastasse do tráfico. 

No que tange à causa de aumento de pena do art. 40, inciso III, da Lei de Drogas, foi comprovada pelo laudo pericial realizado no local da venda (fls. 164/166), posto que identificou nas proximidades locais com grande circulação de pessoas (igrejas, escolas, ginásio e etc), e corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena, observando as certidões e folhas de antecedentes criminais (fls. 29/30, 42/46, 179/182 e 269/271). 

 Na primeira fase, nos termos da Súmula 444 do STJ e do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, pela ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante genérica do art. 65, inciso I, do Código Penal (ser o agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato), já que o acusado tinha 19 anos à época, contudo, em razão da pena estar no patamar mínimo legal, mantenho-a, em estrita observância a Súmula 231 do STJ. 

Já na terceira fase, em que pese a primaridade, a prova demonstra que o réu dedica-se ao tráfico desde a adolescência e, ademais, como ressaltou o Ministério Público, em seu celular consta diversas conversas relacionadas ao tráfico e notícias de envolvimento de arma, e, não bastasse, segundo o réu, pegou encomenda de um amigo e entregaria para outro, denotando até envolvimento com mais pessoas na empreitada. Tais circunstâncias obstam o reconhecimento da figura privilegiada. 

De fato, o benefício exige bons antecedentes e que o agente não se dedique à atividade criminosa, requisitos não preenchidos pelo réu, pelos fundamentos supra, acrescentando que o réu declarou ter cumprido medida sócio educativa de internação por sete meses, por fato infracional equiparado a tráfico, o que não é compatível com bons antecedentes, observando que tem apenas 19 anos. 

Observo que a aplicação de medida sócio educativa de internação, embora não se preste ao reconhecimento de maus antecedentes, e muito menos de reincidência, por outro lado não podem ser ignorada para aferir a sua personalidade, bem demonstrando que dedica intensa exclusivamente, de há muito, ao crime, inclusive à narcotraficância. Nesse sentido, Apelação nº 1500074-67.2021.8.26.0608, TJSP, julgado em 11/03/2022. 
 
Por outro lado, ficou comprovado que o tráfico ocorreu nas proximidades de um ginásio e o proprio réu admitiu ter levado a encomenda lá pois o amigo sabia que estava perigoso, justamente pela aglomeração de pessoas, o que resulta em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. 

Fixo o dia-multa no mínimo legal.

Incabível a substituição das penas privativas de liberdade aplicadas por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta.

Aliás, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal), razão pela qual a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu TAIRYK HENRIQUE DE LIMA SILVA à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 580 (quinhentos e oitenta) dias-multa, por infração ao art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 (menor de 21 anos). Custas pelo réu, ressalvada a gratuidade (fls. 216). 

Como o réu respondeu ao processo solto, não tendo sobrevindo nenhuma das hipóteses previstas no artigo 312 do Código de Processo Penal, poderá recorrer em liberdade. 
 
Autorizo, outrossim, a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. 

Por fim, quanto ao numerário e motocicleta apreendidos, decreto o perdimento em favor da União, providenciando-se oportunamente o encaminhamento e quanto ao celular, decreto o perdimento e, por conta do reduzido valor de mercado, autorizo a destruição, comunicando-se a Autoridade Policial responsável.  A medida se justifica porque a motocicleta foi usada para a traficância, enquanto os demais são produtos do tráfico e diretamente relacionados ao mesmo. 

Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com o cumprimento, a guia para execução da pena; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 

Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 

Cumpra-se.
Votuporanga, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA