1501861-71.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... por confessar que trabalhava para o tráfico e que, na comunidade em tela, havia uma casa em sua responsabilidade. Que o ora indiciado levou a equipe policial até tal imóvel onde haviam vestígios, como embalagens plásticas, que aparentavam ser utilizadas na prática de tráfico de substâncias entorpecentes e, ainda, diversas folhas de anotação relativas ao tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501861-71.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501861-71.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261140/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 20451606 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2644/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2261140 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS CASTRO SOARES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, MARCOS CASTRO SOARES DE SOUZA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narrou na exordial acusatória que, no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 17h30, Rua Maria Vieira Fernandes, 1 – Maria Helena, nesta cidade e comarca, o réu guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 781 (setecentos e oitenta e uma) porções de maconha, 1140 (mil cento e quarenta) porções de cocaína e 915 (novecentas e quinze) porções de crack, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 111/113).
O réu foi notificado às fls. 157/158, constituiu defensor, que apresentou defesa preliminar às fls. 163.
A denúncia foi recebida aos 08 de abril de 2022 (fls. 165/168). 
O réu foi citado às fls. 157
Aos 11 de junho de 2022 foi realizada audiência de instrução, ocasião em que foi ouvida uma testemunha. (fls. 232/233).
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a Defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 09/11; auto de exibição e apreensão de fls. 12/13; laudo de constatação da droga fls. 15/17; fotografias de fls. 23/28; relatório final de fls. 109/110; laudo de constatação de cadernos com anotações de contabilidade de fls. 130/133 e 182/185; laudo de constatação de telefone celular de fls. 134/135 e 180/181; laudo de constatação dos seguintes locais: 1º) Rua Indiana, 166 e 2) Rua Mairiporã, 32 – ambos na Vila Indiana – Taboão da Serra /SP, de fls. 136/144; laudo definitivo de fls. 150/152; bem como pela prova oral produzida em solo policial e em juízo.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Na fase inquisitiva, a testemunha e Policial Militar Robson Bonifácio Leite declarou " Que é integrante da equipe do 5º BAEP, que se utiliza da viatura E05315. Que, na data de 23 de setembro do ano corrente, por volta das 17:30h, encontrava-se em operação na Comunidade Indiana, inclusive com apoio do canil da referida unidade. Que, na Viela João Basoli, avistaram diversas pessoas que, ao verem a chegada dos policiais, saíram correndo. Que, uma das pessoas abandonou, no local, uma sacola. Que verificaram que na referida sacola havia uma quantidade de "maconha". Que continuaram a incursão pela comunidade e, quando chegaram na Rua Maria Vieira Fernandes encontraram a pessoa de Marcos Castro Soares de Souza, o ora indiciado, que vinha correndo na direção dos policiais, talvez por estar fugindo de outras equipes de policiais que estavam, também, em incursão pela comunidade local dos fatos. Que, quando o ora indiciado avistou os policiais, arremessou uma outra sacola que trazia consigo. Que conseguiram deter o ora indiciado e, quando foram verificar o que havia na sacola, constataram tratar-se de grande quantidade de dinheiro. Que questionado, o ora indiciado acabou por confessar que trabalhava para o tráfico e que, na comunidade em tela, havia uma casa em sua responsabilidade. Que o ora indiciado levou a equipe policial até tal imóvel onde haviam vestígios, como embalagens plásticas, que aparentavam ser utilizadas na prática de tráfico de substâncias entorpecentes e, ainda, diversas folhas de anotação relativas ao tráfico local. Que, no bolso de Marcos Castro havia um molho de chaves e, ele, informou que seriam de uma segunda casa também de sua responsabilidade. Que o ora indiciado levou os policiais até a referida casa onde, nela, próximo a uma mala de roupas do ora indiciado, encontraram o documento de identidade deste e, ao lado, grande quantidade de entorpecentes variados que pareciam estar separados para conferência. Que o ora indiciado disse que recebia, por semana, a quantia de oitocentos reais para cuidar das referidas casas e que já tinha duas passagens pela prática." (fls. 02/03).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não se recordou se apurou quem seriam os proprietários das casas. A primeira casa não tinha nenhuma mobília. Na segunda casa tinham móveis. Se lembra que tinha fogão, pia e cama. O RG do acusado estava dentro de uma mala ou mochila. O acusado não disse se morava no local. Não encontrou nenhum familiar do réu. 
Em solo policial, a testemunha e Policial Militar Rodrigo Vilas Boas, declarou " Que é integrante da equipe do 5º BAEP, que se utiliza da viatura E05315. Que, na data de 23 de setembro do ano corrente, por volta das 17:30h, encontrava-se em operação na Comunidade Indiana, inclusive com apoio do canil da referida unidade. Que, na Viela João Basoli, avistaram diversas pessoas que, ao verem a chegada dos policiais, saíram correndo. Que, uma das pessoas abandonou, no local, uma sacola. Que verificaram que na referida sacola havia uma quantidade de "maconha". Que continuaram a incursão pela comunidade e, quando chegaram na Rua Maria Vieira Fernandes encontraram a pessoa de Marcos Castro Soares de Souza, o ora indiciado, que vinha correndo na direção dos policiais, talvez por estar fugindo de outras equipes de policiais que estavam, também, em incursão pela comunidade local dos fatos. Que, quando o ora indiciado avistou os policiais, arremessou uma outra sacola que trazia consigo. Que conseguiram deter o ora indiciado e, quando foram verificar o que havia na sacola, constataram tratar-se de grande quantidade de dinheiro. Que questionado, o ora indiciado acabou por confessar que trabalhava para o tráfico e que, na comunidade em tela, havia uma casa em sua responsabilidade. Que o ora indiciado levou a equipe policial até tal imóvel onde haviam vestígios, como embalagens plásticas, que aparentavam ser utilizadas na prática de tráfico de substâncias entorpecentes e, ainda, diversas folhas de anotação relativas ao tráfico local. Que, no bolso de Marcos Castro havia um molho de chaves e, ele, informou que seriam de uma segunda casa também de sua responsabilidade. Que o ora indiciado levou os policiais até a referida casa onde, nela, próximo a uma mala de roupas do ora indiciado, encontraram o documento de identidade deste e, ao lado, grande quantidade de entorpecentes variados que pareciam estar separados para conferência. Que o ora indiciado disse que recebia, por semana, a quantia de oitocentos reais para cuidar das referidas casas e que já tinha duas passagens pela prática de tráfico de substâncias entorpecentes. Que os locais ficaram preservados e foram periciados." (fls. 04/05).
Em juízo não se recordou bem da ocorrência. Dentro desse contexto, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Afirmou que o proprietário do imóvel disse que estava locado para o acusado. Não se recordou se o proprietário foi qualificado. Não se recordou o cômodo onde estavam as drogas dentro da casa.
Na fase inquisitiva, o acusado desejou permanecer em silêncio (fls. 06/07).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que foi abordado pela polícia no dia dos fatos. Havia sido convidado por uns amigos para trabalhar em Taboão da Serra, região que não conhecia. Quem convidou o acusado foi o seu amigo Renato. O trabalho era de pintura. No dia dos fatos veio para Taboão da Serra e foi levado na primeira casa pelo Renato onde faria o trabalho de pintura. No local estava o Zé Roberto que atendeu o acusado. Trabalharia para ele fazendo a pintura da casa. Deixou sua mala de roupa no local e outros objetos de trabalho. Perguntou se poderia ficar no local e o Zé Roberto disse que tudo bem. Depois disso foram até a casa da Cristina onde também fez um orçamento para pintar a casa dela. Saindo da casa dela, foi até o um terceiro imóvel que era um comércio e também fez orçamento de pintura. Disse que iria buscar a mala no primeiro imóvel para que já iniciasse o serviço nesse terceiro local o mais rápido possível. Estava com um dinheiro no bolso. Na volta para o primeiro imóvel foi abordado pelos policiais. Disse a eles que morava no Grajaú e que seu documento estava ao lado da sua mala no primeiro imóvel. Disse aos policiais que tinha passagem. Os policiais disseram que o local era ponto de venda de drogas e para o declarante colaborar. Levou os policiais até o local. Chegando no local já tinham alguns policiais saindo do imóvel que disseram que não tinha nada de ilícito na casa, somente uma mala. Eles deram uma volta com o acusado na viatura pela região e foram para um outro imóvel. O réu foi colocado do lado de um portão e um dos policiais disseram para o acusado: “você acha que a gente não sabia que era aqui?”. Olhou do outro lado da rua e tinha outro rapaz preso dentro da viatura. O réu foi novamente colocado na viatura e levado a um escadão e os policiais disseram que o declarante estava preso. A droga só lhe foi apresentada na Delegacia. Já foi condenado duas vezes por tráfico de drogas. O policial Vilas Boas só falou com o declarante na Delegacia. Os policiais que falou com o declarante no local dos fatos foi o Robson e um japonês.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado guardava e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (maconha, cocaína e crack), e a quantia de R$ 9.409,40 (nove mil, quatrocentos e nove reais e quarenta centavos) apreendida, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas. 
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Ademais, nem sempre há como exigir que os depoimentos prestados pelos agentes de segurança pública tenham a mesma precisão e riqueza de detalhes encontradas nos depoimentos prestados pelos demais sujeitos processuais que, de alguma forma, presenciaram o crime. Isso porque, no mais das vezes, o crime é um momento marcante na vida do cidadão comum ou do acusado, ficando aquele fato com todas as suas circunstâncias registradas em sua memória. Diferentemente, o crime faz parte do cotidiano do agente de segurança pública que, por dever da profissão, está em contato diário com fatos delituosos, sendo natural e humano o entrelaçamento e confusão de informações que podem levar ao esquecimento de dados, em especial aqueles periféricos ou acessórios.
Reconhecendo essa situação, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu, inclusive, ser possível a antecipação da tomada de depoimento de policial pelo risco de perecimento da prova pelo decurso do tempo. 
Nesse sentido:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. RÉU FORAGIDO. PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS. TESTEMUNHAS POLICIAIS. ART. 366 DO CPP. SÚMULA 455 DO STJ. TEMPERAMENTO. RISCO DE PERECIMENTO DA PROVA. TEMPO E MEMÓRIA. JURISDIÇÃO PENAL E VERDADE. AFETAÇÃO DA MATÉRIA À TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. RECURSO NÃO PROVIDO.
(...)
2. Se, por um lado, a jurisdição penal tem o dever de evitar que o acusado seja processado e julgado à revelia, não pode, a seu turno, ter seus resultados comprometidos pelo tardio depoimento de pessoas que, pela natureza de seu ofício, testemunham diariamente a prática de crimes, cujo registro mnemônico se perde com a sucessão de fatos similares e o decurso do tempo. O processo penal permite ao Estado exercitar seu jus puniendi de modo civilizado e eficaz, devendo as regras pertinentes ser lidas e interpretadas sob dúplice vertente - proteção do acusado e proteção da sociedade - sob pena de desequilibrarem-se os legítimos interesses e direitos envolvidos na persecução penal. É dizer, repudia-se tanto a excessiva intervenção estatal na esfera de liberdade individual (proibição de excesso), quanto a deficiente proteção estatal de que são titulares todos os integrantes do corpo social (proibição de proteção penal deficiente).
(...)
4. Estudos recentes de Psicologia demonstram a ocorrência frequente do fenômeno psíquico denominado "falsa memória", em razão do qual a pessoa verdadeiramente acredita que viveu determinado fato, frequentemente distorcido, porém, por interpretações subjetivas, convergência de outras memórias e por sugestões externas, de sorte a interferirem no processo de resgate dos fatos testemunhados.
5. Assim, desde que explicitadas as razões concretas da iniciativa judicial, é justificável a antecipação da colheita da prova testemunhal com arrimo no art. 366 do Código de Processo Penal, de maneira a não se perderem detalhes relevantes ao deslinde da causa e a não comprometer um dos objetivos da persecução penal, qual seja, a busca da verdade, atividade que, conquanto não tenha a pretensão de alcançar a plenitude da compreensão sobre o que ocorreu no passado, deve ser voltada, teleologicamente, à reconstrução dos fatos em caráter aproximativo.
(...)
(RHC 64.086/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 09/12/2016)
Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas produzidas ao longo da persecução penal e não havendo indícios seguros que levassem ao desmerecimento do depoimento prestado pelo agente de segurança pública, irrelevantes eventuais esquecimentos e confusões contidos no seu testemunho.
Por fim, em que pese a negativa de autoria trazida pelo acusado em seu interrogatório judicial, indicou o nome de diversas pessoas (Renato, Cristina e Zé Roberto) que poderiam ter sido arrolados pela Defesa a fim de confirmar as suas alegações já que Renato seria um amigo do acusado e que ele teria o endereço das demais pessoas. No entanto, deixou de diligenciar nesse sentido de forma que a sua versão restou totalmente isolada nos autos e por isso deve ser rechaçada. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, conforme será melhor destacado na fase seguinte, o réu possui outra condenação que caracteriza mau antecedente, mais especificamente o processo nº 0024936-95.2007.8.26.0050, de acordo com a folha de antecedentes de fl. 65 e certidão de antecedentes de fls. 188, de modo que aumento a pena em 1/6); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva da ré); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (considerando que o acusado foi surpreendido com expressiva quantidade de drogas, dividida em 781 (setecentos e oitenta e uma) porções de maconha, 1140 (mil cento e quarenta) porções de cocaína e 915 (novecentas e quinze) porções de crack, suficientes para sustentar o vício de pelo menos 2836 pessoas - considerando o total de porções individuais, aumento a pena do acusado em 1/4) ; natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína e maconha, considerando que numa escala de ofensividade a cocaína está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância negativamente em 1/4).  
Assim, fixo a pena base 2/3 (1/6+1/4+1/4) acima do mínimo legal, ou seja, em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes. 
Por outro lado, incide a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, considerando a condenação nos autos nº 0035606-51.2014.8.26.0050, conforme consta na certidão de antecedentes de fls. 188/189, de modo que aumento a pena em 1/6, atingindo o patamar de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não incide nenhuma causa de aumento ou diminuição.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista o réu ser reincidente e possui mau antecedente.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei 11.343/06, considerando o montante da pena superar 08 anos, bem como por se tratar de crime equiparado à hediondo e, ainda, pelas circunstâncias negativas atinentes ao crime de tráfico drogas, quantidade e natureza da droga, reincidência e mau antecedente. 
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando o montante da pena e reincidência.
Pelos mesmos motivos não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu MARCOS CASTRO SOARES DE SOUZA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 09 (nove) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343 de 2006.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores e bens apreendidos com o acusado.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 08 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA