1501147-89.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... Juízo, o acusado confessou a prática do tráfico. Disse que estava com cerca de treze pinos de cocaína, destinados ao seu consumo e à venda. Vendeu dois pinos para Yago e estava com o celular dele para iluminar a casa, que não tem energia. Pagava aluguel da casa e morava em um quarto nos fundos. Já foi processado por tráfico. Não conhecia os policiais. Estava desempregado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501147-89.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501147-89.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO BARBOSA GOMES DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





V I S T O S.


REGINALDO BARBOSA GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de agosto de 2021, por volta das 21:00 horas, na Rua Cláudio Dionísio Sanches de Souza, nº 535, no Bairro Água Branca, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 23,42 g de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, e 7,08 g do composto tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis Sativa L, substância entorpecente conhecida por maconha, drogas essas capazes de causarem dependência.

O réu foi notificado (fls. 103) e apresentou defesa preliminar a fls. 111/115. A denúncia foi recebida a fls. 121/123. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 151/158). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia, ao passo que o Dr. Defensor, por sua vez, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante genérica da confissão e da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, bem assim, a imposição de regime inicial semiaberto (ambos oralmente a fls. 153/154).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.
 
A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 31/32, laudos de constatação prévia de fls. 34/35 e exames químicos toxicológicos encartados a fls. 78/80 e 81/83, que resultaram positivos para maconha e cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Com efeito, ao ser interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do tráfico. Disse que estava com cerca de treze pinos de cocaína, destinados ao seu consumo e à venda. Vendeu dois pinos para Yago e estava com o celular dele para iluminar a casa, que não tem energia. Pagava aluguel da casa e morava em um quarto nos fundos. Já foi processado por tráfico. Não conhecia os policiais. Estava desempregado porque machucou a mão. Estava traficando para não passar fome e não roubar. É usuário de álcool e cocaína. Não usava maconha e não possuía tal droga no momento da abordagem. Não negou a propriedade da maconha na Delegacia porque de nada adiantaria. Consome álcool desde que saiu de casa e retomou o uso de cocaína recentemente, há cerca de três ou quatro anos. Não fez tratamento para deixar o vício de nenhuma das substâncias. Não integra organização criminosa. Não se recorda a quantia de dinheiro apreendida, que era do auxílio que recebe e também produto da venda de droga.

E a confissão parcial do acusado foi corroborada pela prova oral produzida em juízo, a qual demonstra que toda a droga apreendida pertencia a ele e se destinava ao tráfico. 

Fabiano de Jesus Barros Gomes, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Água Branca e, quando adentraram na Rua Cláudio Dionísio Sanches de Souza, local de denúncias de tráfico de droga, avistaram um indivíduo em uma motocicleta parado em frente à residência número 535. Ao se aproximarem, visualizaram outro indivíduo com camisa clara e bermuda saindo do interior da casa, que não possui muro frontal, e indo ao encontro daquele que estava com a motocicleta na frente do imóvel. O indivíduo com a motocicleta percebeu a presença da viatura e empreendeu fuga. Deram sinal de parada, mas o motociclista não obedeceu e foi detido a alguns metros de distância. Em busca pessoal com o condutor da motocicleta, identificado com Yago, localizaram dois pinos com cocaína e dinheiro. Yago lhes informou que comprou o entorpecente do indivíduo da residência, o que também havia feito no dia anterior no mesmo local, bem como descreveu as características do vendedor, compatíveis com as do homem que visualizaram. Retornaram ao local onde Yago estava parado, localizaram o indivíduo em frente à residência e o abordaram, identificando-o como o réu Reginaldo. Em busca pessoal, no bolso da bermuda do réu, encontraram vinte e oito pinos com cocaína, idênticos aos que estavam com Yago, quatro porções de maconha, cerca de R$ 140,00 em notas diversas e um aparelho celular, pertencente a Yago e que foi emprestado ao acusado para que ele pudesse iluminar o quintal e o corredor da residência para buscar o troco. Indagado sobre a droga, o réu lhes disse que estava passando por problemas financeiros e que realmente estava vendendo entorpecente, cada pino com cocaína por R$ 10,00 e cada porção de maconha por R$ 5,00. Não conhecia o acusado. Explicou que a residência não tem muro e que o réu estava no quintal em frente à casa quando retornaram. Além dos dois pinos com cocaína, também localizaram a quantia de R$ 60,00 em dinheiro com Yago, que lhes informou que pagou a droga com uma cédula de R$ 50,00 e que estava esperando o réu trazer o troco. Conhece o local como ponto de tráfico de drogas em razão de várias ocorrências e denúncias recebidas via 190. As denúncias e as ocorrências não faziam referência específica ao acusado, vez que existe rotatividade dos envolvidos. O local é próximo de uma área aberta, o que possibilita a visualização das viaturas e dificulta o trabalho policial. Não conhecia Yago. O réu lhes disse que estava permanecendo naquela residência e que não possuía parentes na cidade.

No mesmo sentido, ouvido em Juízo, o policial Gustavo Domingos Faria Fronho disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Água Branca II quando adentraram na Rua Cláudio Dionísio, endereço objeto de várias denúncias de tráfico. Vários usuários que abordam lhes informam que compram droga neste local. Esta casa fica quase no meio do quarteirão e, quando viraram a esquina, visualizaram um indivíduo parado em uma motocicleta. O local é ermo, escuro e não há iluminação na residência. Ao se aproximarem, o indivíduo olhou para trás, viu a viatura, deu partida e saiu. Neste mesmo momento, havia outro indivíduo de camiseta clara e bermuda escura saindo do interior da residência, que não tem muro. Saíram em acompanhamento ao indivíduo com a motocicleta e apenas visualizaram aquele que estava na casa. Após alguns metros, conseguiram abordar o condutor da motocicleta. Em busca pessoal, localizou, no bolso da calça do motociclista, dois eppendorfs de cor roxa com cocaína e a quantia de R$ 60,00 em dinheiro. O indivíduo lhes informou que é entregador e que havia acabado de comprar os dois eppendorfs com cocaína por R$ 20,00, mas que pagou com uma cédula de R$ 50,000 e o que o rapaz iria buscar o troco e pediu seu celular emprestado para usar a lanterna, momento em que a viatura adentrou na via e ele se evadiu. Estavam em quatro policiais na viatura e dois ficaram com Yago. Retornou com o sargento Barros para a casa onde visualizaram o indivíduo saindo e o abordaram em frente à residência. Em busca pessoal, encontraram vinte e oito eppendorfs de cor roxa com cocaína, idênticos aos que Yago portava, um aparelho celular, quatro porções de maconha e a quantia de R$ 143,00 em notas diversas e uma cédula de R$ 50,00. Indagado, o réu lhes disse que aquele celular não era dele. Informalmente, o acusado lhes falou que estava passando dificuldade e que não possui parentes na cidade, motivo pelo qual vendia drogas naquele local, uma casa abandonada, suja e frequentada por vários usuários e alcoólatras. No momento da abordagem, somente o acusado estava no imóvel, sendo que ele estava entre a calçada e o quintal. O réu lhes disse que a casa tinha um dono, que não estava no momento, e que ele estava ficando naquele local, mas não disse há quantos dias e se estava dormindo no imóvel. Não conhecia o acusado. Yago confirmou que comprou a droga com o réu, bem como que no dia anterior também havia comprado entorpecente naquele mesmo local. Na Delegacia, apresentado o acusado, Yago confirmou que foi dele que comprou a droga. Informalmente, o réu lhes disse que Yago havia comprado a droga dele e que o troco estava nos fundos, então ele pediu o celular para buscar o troco. A via pública possui apenas alguns pontos de iluminação e a residência é totalmente escura. Após os fatos, participou da prisão de outras pessoas naquele mesmo local. Não conhecia Yago.

Como se vê, o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que trazia consigo, em um local conhecido como ponto de venda de drogas, uma considerável quantidade de drogas, ou seja, 23,42 gramas de cocaína e 7,08 gramas de maconha. A quantidade, variedade e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida (trinta pinos com cocaína e quatro trouxinhas de maconha, prontos para imediata comercialização) já seriam suficientes para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Como já visto, o réu foi surpreendido pelos policiais em plena atividade ilícita, vendendo dois microtubos com cocaína para Yago e, interrogado em Juízo, confirmou que realmente estava traficando no local. Por fim, em poder do réu, juntamente com a droga, foi encontrada a quantia de R$ 143,00 em dinheiro sem comprovação de origem lícita, ou seja, o produto do crime. Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente.

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu possui antecedentes criminais, já tendo sido definitivamente condenado por tráfico de drogas (certidão de fls. 37/38). Atendendo, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Na segunda fase de dosimetria penal, presente a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena base ao patamar mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 

Na terceira fase de dosimetria penal, o acusado não faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isso porque, embora tecnicamente primário, o acusado já foi condenado definitivamente por tráfico de drogas, como já visto. Tal circunstância, aliada ao fato de que o acusado não possui emprego lícito comprovado nos autos e à quantidade e variedade de drogas encontrada, permite concluir que ele não se trata de mero traficante ocasional, mas sim que se dedica às atividades criminosas, fazendo do tráfico seu meio de vida e fonte de renda. Assim, o réu não preenche os requisitos necessários à concessão do benefício ---“desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa---. Neste sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – Apelo Ministerial pleiteando a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia – R. Sentença reformada – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o acusado trazia consigo, guardava e mantinha em depósito as drogas apreendidas para fins de tráfico – Depoimentos dos agentes estatais coerentes e coesos, os quais possuem o condão de embasar o decreto condenatório – Necessidade de fixação da reprimenda basilar acima do patamar mínimo legal, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial pela voluptuosa quantidade de entorpecentes apreendida, pela diversidade das drogas, bem como pela existência de maus antecedentes do réu – A transposição do período de mais de cinco anos não elimina os maus antecedentes, mas tão somente a reincidência, conforme inteligência do artigo 64, inciso I, do Código Penal – Circunstância agravante relativa ao cometimento do delito durante estado de calamidade pública configurada, diante de sua natureza objetiva – Impossibilidade de aplicação da redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da evidência que o acusado se dedicava à atividade criminosa, haja vista que possui apontamentos em sua folha de antecedentes e, inclusive, possui condenação criminal definitiva, também por tráfico de drogas, não obstante tal fato não gerar reincidência nos autos em comento – Causa de diminuição de pena prevista no artigo 46 da Lei nº 11.343/06 incidente, haja vista o resultado do laudo proferido nos autos de incidente de dependência toxicológica, o qual concluiu pela semi-imputabilidade do réu – Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do delito perpetrado, com o quantum da reprimenda imposta e, ainda, com os maus antecedentes do acusado – Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ante o montante da pena imposta – RECURSO MINISTERIAL PROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 1504608-43.2020.8.26.0526; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 1ª Vara; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022). “Tráfico – condenação não contrária à evidência dos autos - Maus antecedentes reconhecidos com base em certidões que revelam reincidência – todavia, afastada a agravante na segunda etapa, não configurado indevido "bis in idem" – recidiva excluída porque a condenação invocada não cita a data de trânsito em julgado para a defesa - Natureza da droga – parâmetro que deve ser ponderado em conjunto com o volume de entorpecente apreendido – propagação limitada do tóxico quando recolhida pequena quantidade - Causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – inviabilidade – presença de má antecedência – adequada fixação do regime inicial fechado - Pedido revisional deferido para redução das penas.” (TJSP;  Revisão Criminal 2193981-28.2021.8.26.0000; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 6º Grupo de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2022; Data de Registro: 06/04/2022). “APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Prova de acusação consistente — Confissão judicial que, embora não seja dotada de caráter absoluto, se mostra verossímil e se coaduna aos demais elementos de prova - Relatos dos policiais militares firmes e coerentes — Desnecessário que o réu seja surpreendido em situação de mercancia para que se configure o estado de flagrância — Quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes a denotar que a droga apreendida destinava-se à venda - Fato, inclusive, reconhecido pelo réu em interrogatório — PENA - DOSIMETRIA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO - Art.33, § 4", LEI 11.343/2006 - INAPLICABILIDADE - Redução que deve se voltar para as hipóteses em que há equiparação legal à condição de traficante, mas, na verdade, a pessoa acusada dessa espécie de delito não faz da narcotraficância meio de subsistência - Ausência dos requisitos autorizadores da aplicação do redutor — Circunstâncias da prisão em flagrante que permitem concluir que o acusado se dedica à atividade criminosa - Diversidade de entorpecentes, quantidade e forma de acondicionamento da droga - Recorrente que, embora tecnicamente primário, ostenta antecedentes criminais, tendo, inclusive, sido anteriormente processado pelo mesmo delito - REGIME PRISIONAL - DIVERSO DO FECHADO - INADMISSIBILIDADE - Proibição legal - Artigo 2", § 1", da Lei 8.072/90 - Conduta extremamente grave, devendo receber todo o rigor penal •  Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 0242882-47.2010.8.26.0000; Relator (a): Amado de Faria; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/10/2011; Data de Registro: 17/11/2011 ---destaquei). Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

O valor do dia-multa, diante da situação econômica desfavorável do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra REGINALDO BARBOSA GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de cinco anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinhentos dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, justificável diante dos péssimos antecedentes criminais do acusado, que possui condenação anterior por tráfico transitada em julgado, e da latente e concreta gravidade do crime (o réu trazia consigo uma considerável quantidade de cocaína e maconha, não se tratando o crime em questão do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, antes os antecedentes criminais do acusado e por ser a pena superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". No caso concreto, a insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes é patente, por conseguinte. 

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto, e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e nas que a mantiveram. 

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 31/32, pois se tratam de produto do crime. 
 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 20 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA