1501096-24.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: KATIA MARGARIDO BARROSO
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2341988/2021 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 21978216 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 982/21/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2341988 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501096-24.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 03 de novembro de 2022 faço conclusão dos autos a Dra. Katia Margarido Barroso, Juíza Direito Auxiliar. Eu,      Digitei.

Processo Digital nº:
1501096-24.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2341988/2021 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 21978216 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 982/21/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2341988 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 982/21/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO AUGUSTO DA SILVA VILELA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária







Juiz(a) de Direito: Dr(a). KATIA MARGARIDO BARROSO






VISTOS.

I-

ANTÔNIO AUGUSTO DA SILVA VILELA e LUCAS ANTUNES SANTOS PRUDENTE estão sendo processados pela JUSTIÇA PÚBLICA, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas) e §2º, inciso I (emprego de arma de fogo), na forma do artigo 29, todos do Código Penal, c.c. artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia: “No dia 16 de dezembro de 2021, por volta de 00 hora e 50 minutos, na Av. Getúlio Vargas, próximo ao “Pizza 1”, nesta cidade e Comarca, ANTÔNIO AUGUSTO DA SILVA VILELA e LUCAS ANTUNES SANTOS PRUDENTE, qualificados a fls. 23/24, agindo em concurso e total adesão de vontades, mediante grave ameaça exercida com emprego e disparo de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, uma motocicleta Yamaha/YBR150 Factor E, avaliada em R$ 13.590,00, pertencente à vítima Pedro Henrique da Cunha. Consta, ainda, que após a prática do roubo, na Rua Pedro Marcondes, nº 62, centro, nesta cidade e Comarca, ANTÔNIO AUGUSTO DA SILVA VILELA e LUCAS ANTUNES SANTOS PRUDENTE, agindo unidos em concurso e total adesão de vontades, foram surpreendidos por policiais militares, quando traziam consigo, para fins de consumo a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 18 porções de “haxixe”, 01 porção de “maconha” e 16 micropontos de LCD, substâncias essas causadoras de dependência física e psíquica, que foram devidamente apreendidas e preliminarmente constatadas a fls. 10/12 e 70/72. Segundo apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, os denunciados, previamente ajustados para a prática de crime de roubo, seguiram até a Av. Getúlio Vargas e abordaram a vítima na via pública, quando essa se preparava para sair com sua motocicleta. Os denunciados anunciaram o assalto e encostaram a arma de fogo nas costas da vítima, constrangendo-a a descer da moto, sem olhar para trás. Quando a vítima estava a cerca de seis metros de distância, os autores realizaram dois disparos de arma de fogo, o que fez com que ela se jogasse ao chão, vindo a machucar seu dedo. Após consumado o delito de roubo, a dupla se evadiu conduzindo a motocicleta da vítima pelas ruas desta cidade, até se deparar com uma viatura policial na Rua Pedro Marcondes, no centro. Os policiais suspeitaram da atitude dos autores, quando esses realizaram a ultrapassagem pela direita da viatura, o que motivou uma breve perseguição, quando a dupla resolveu parar mais à frente. Durante a abordagem, os policiais perceberam um volume na cintura de Antônio, que ocupava o carona do veículo, sendo constatado que se tratava de uma arma de fogo, tipo garrucha, calibre 38, municiada com um cartucho íntegro. Com Antônio, ainda foi encontrada a quantia de R$ 4,40, em espécie; enquanto, em poder de Lucas, uma munição calibre 38 e R$ 61,00. Antes da revista, Lucas deixou cair uma pochete, que foi recuperada pelos policiais, constatando, em seu interior, a existência de uma trouxa de “maconha”, dezesseis micropontos de LSD e dezoito pequenas pedras de “haxixe”, sendo uma já esfarelada, juntamente com papel de seda. Os policiais desconfiaram, ainda, da legitimidade da posse da motocicleta, uma vez que a dupla não tinha a documentação e o veículo estava sem a placa, sendo que, apenas na Delegacia de Polícia, quando a vítima apareceu para realizar o registro do fato, apurou-se que a moto foi roubada momentos antes da abordagem. A arma de fogo foi periciada, sendo constatada a eficácia para produzir disparos, bem como a presença de resíduos de pólvora, característico de disparos recentes, conforme laudo de fls. 136/138. Por fim, consta que os denunciados possuem diversas passagens criminais anteriores, conforme FA e certidão de fls. 80/112, estando ambos inseridos nesse submundo há tempos. Assim, a quantidade e forma de embalagem das drogas, aliadas as circunstâncias da prisão em flagrante, evidenciam sua destinação a consumo de terceiros” – fls. 01/03.

Em audiência de custódia, a prisão em flagrante dos dois denunciados foi convertida em preventiva (fls. 113/116).

Os réus foram devidamente citados/notificados e ofereceram defesa preliminar. A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2022  (fls. 164, 219, 221, 226/227 e 234/235).

Durante a instrução foram juntados documentos e colhidos os depoimentos de duas testemunhas. Ato contínuo, os réus foram interrogados (fls. 227/228, 281 e 286).

Nos memoriais, o Dr. Promotor de Justiça, depois de analisar as provas, pediu a parcial procedência da ação com a condenação dos réus por roubo qualificado. Lado outro pugnou pela desclassificação do crime de tráfico para a figura penal do art. 28 da Lei de Tóxicos. De mais a mais, pediu que na fase do art. 59 do CP o disparo efetuado fosse considerado na dosimetria da pena. Além disso, pediu que os maus antecedentes e a reincidência fossem considerados no arbitramento da pena de Antônio. Quanto a Lucas pediu que a atenuante prevista no art. 65, I, do CP fosse aplicada. Pugnou, ainda, pela fixação do regime fechado. A Dra. Defensora, por sua vez, tecendo considerações diversas sobre a prova, pugnou por solução favorável aos acusados.  Na oportunidade, deu especial atenção a versão trazida pelos réus, tendo sustentado que não existe nos autos prova cabal das imputações. Argumentou que não há prova mínima da violência e da grave ameaça. Lado outro, disse que a vítima não reconheceu os acusados porque deitou-se no chão sem ver o rosto dos assaltantes. Aduziu que o reconhecimento feito é frágil. Pontuou que existem contradições nos depoimentos dos policiais e que existindo dúvida a absolvição se impõe. Invocou, na ocasião, o art. 386, VII, do CPP. Para o caso do entendimento do Juízo ser diverso, sustentou que a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo não pode ser reconhecida porque não há prova efetiva de seu emprego. Nesse ponto, ressaltou que o réu confessou que portava a arma para sua proteção. De outro giro, sustentou que não é possível a combinação das causas de aumento de pena, destacando que no direito penal a analogia ´in malam partem´ não pode ser admitida. Afirmou que processos em andamento não podem ser usados para agravar a pena dos réus. Fez referência ao disposto na Súmula 444 do  STJ e também argumentou que a majoração da pena deve ser fundamentada. Mencionou que os réus colaboraram com a instrução e que devem iniciar a pena no regime aberto. No que diz respeito ao delito de tráfico, à semelhança do pedido do MP, pugnou pela desclassificação para a figura penal do art. 28 da Lei n. 11.343/06 (fls. 294/301 e 307/327).

RELATEI.
DECIDO.

II –

A pretensão, diante do teor da prova produzida sob o crivo do contraditório, comporta acolhimento parcial.

Quanto ao crime da Lei de Drogas, embora exista prova da materialidade (fls. 43/45, 47, 70/72, 142/145 e 156/158) e também da vinculação dos acusados ao delito (os policiais confirmaram que a droga apreendida estava sob os cuidados dos réus), como indicado pela Acusação e Defesa, é caso de desclassificação. 

Com efeito, os acusados não admitiram o ilícito comércio e a quantidade apreendida, como referido a fl. 300, seria dividida por dois. Além disso, a apreensão não foi precedida de prévia investigação e petrechos relacionados ao uso de droga também foram apreendidos.   

Assim, a tipificação que melhor se apresenta para o caso é aquela indicada no art. 28 da Lei de Tóxicos.

De outro lado, a solução para o crime patrimonial é diversa.

A materialidade do crime de roubo está demonstrada.

Nesse particular, têm-se o conteúdo do auto de exibição e apreensão de fls. 10/12 e, ainda, o conteúdo do laudo de fls. 139/141. Além disso, não só a vítima, como também os policiais, informaram que a moto foi apreendida com os réus (fora da esfera de disponibilidade da vítima).

De mais a mais, além da já referida apreensão da arma, é de se destacar que a vítima não só mencionou a subtração da moto como também referiu que, para tanto, os assaltantes encostaram uma arma de fogo em suas costas. 

A vinculação dos acusados ao roubo ficou bem definida.

Sob essa ótica toda a prova oral é convergente, ressaltando-se que a desculpa dos réus para a posse da moto (a vítima teria emprestado o veículo para ambos) não encontra qualquer respaldo na prova e não merece credibilidade já que, de acordo com a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, a motocicleta passou pela viatura em alta velocidade, ressaltando-se que durante a perseguição Antônio, que estava na garupa ´gesticulou como se fosse sacar uma arma´. 

Além disso, quando da abordagem, os réus não souberam informar a procedência da moto. 

Desse modo, conquanto respeitáveis as ponderações da Defesa, quanto ao roubo, é o pedido da Acusação que deve ser acolhido. 

De fato, como antes dito, a vítima esclareceu que dois foram os assaltantes e que a arma foi colocada em suas costas no momento em que o assalto foi anunciado. Além disso, informou que quando estava acerca de 6 metros do veículo ainda ouviu dois disparos de arma de fogo. Afirmação que está corroborada pelo teor do laudo de fls. 139 e seguintes vez que nele consta expressamente que ´o ensaio para verificação da presença de resíduos de combustão de pólvora no interior do cano da arma visando constatar a ocorrência de disparos recentes, utilizando-se os reagentes químicos: água destilada, IPT e hidróxido de amônio, resultou POSITIVO´. 
 
O tipo penal imputado –subtração mediante grave ameaça– ficou bem caracterizado, existindo plena compatibilidade entre a prova documental, pericial e oral.

O fato de a vítima ter mencionado que não conseguiu ver a face dos assaltantes não altera a conclusão antes explicitada já que os acusados foram surpreendidos com o bem da vítima e a arma pouco depois do assalto; ressaltando-se que os réus sob o crivo do contraditório - embora apresentando versão fantasiosa - não negaram que estiveram com a vítima. 

Diante da prova produzida e analisada, não há que se falar no afastamento da causa de aumento de pena do § 2º-A-I do art. 157 do CP.

Para o seu reconhecimento, pouco importa que o réu tenha dito que estava com a arma para proteção porque teria uma ´guerra na rua´. Na situação, o relevante é que a arma foi usada para intimidar a vítima. 

A afirmação feita pelos réus no sentido de que a vítima estava usando entorpecente com os agentes não tem qualquer amparo na prova oral produzida, sendo relevante, nesse passo, salientar que Antonio conta com outras passagens por delitos patrimoniais. 

De mais a mais, justamente porque o roubo foi praticado em concurso de agentes, bem caracterizada também a qualificadora do inciso II do § 2º do art. 157 do CP. 

Nestes termos,  a ação é parcialmente procedente.

Na aplicação das penas tenho em conta os critérios dos artigos 59 e 60 do Código Penal. 

Quanto ao crime patrimonial:

O acusado Lucas é tecnicamente primário. De outro lado, as consequências de sua conduta foram aquelas esperadas para o tipo penal, pouco se sabendo sobre sua situação financeira. Desse modo e até porque na data dos fatos ainda não havia completado 21 anos de idade, possível a fixação de sua pena-base no piso mínimo, isto é, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez dias-multa). Todo dia-multa fixado no menor patamar. Demais disso, existindo duas qualificadoras, essa pena deve ser aumentada de 2/3 (dois terços) – § 2ºA-I do art. 157 do CP - já que essa fração é maior do que aquela indicada no inciso II do § 2º do art. 157 do CP – o que resulta na pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, todo dia-multa fixado no menor patamar. Lembrando que tal se dá porque, de acordo com expressiva posição jurisprudencial, diante do disposto no parágrafo único, do artigo 68, do Código Penal, quando presentes duas ou mais majorantes previstas na parte especial, como é o caso, deve o juiz limitar-se a um só aumento, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente. Por fim,  diante da quantidade de pena aplicada e tratando-se de crime violento não é adequada/possível qualquer substituição.

O réu Antônio, por sua vez, é egresso do sistema prisional e já foi condenado por furto, dano, roubo  - fls. 80/106, o que bem indica dificuldades para se submeter às regras de convívio social e personalidade voltada para a prática de crimes. De outro lado, as consequências de sua conduta foram aquelas esperadas para o tipo penal, pouco se sabendo sobre sua situação financeira. Desse modo, em razão da séria dificuldade que o acusado tem de se submeter às regras de convívio social, de rigor a fixação de sua pena-base acima do piso mínimo, isto é, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Todo dia-multa fixado no menor patamar. A par disso, consta que o réu é reincidente em razão de condenação por lesão corporal grave (processo n. 0007451-76.2015, fl. 102). Assim, por força do disposto no art. 61, I, do CP, tal pena deve ser aumentada de 1/6 (um sexto), de maneira a ficar arbitrada em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Todo dia-multa fixado no menor patamar. Demais disso, existindo duas qualificadoras, essa pena deve ser aumentada de 2/3 (dois terços) – § 2ºA-I do art. 157 do CP - já que essa fração é maior do que aquela indicada no inciso II do § 2º do art. 157 do CP – o que resulta na pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, todo dia-multa fixado no menor patamar. Lembrando que tal se dá porque, de acordo com expressiva posição jurisprudencial, diante do disposto no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, quando presentes duas ou mais majorantes previstas na parte especial, como é o caso, deve o juiz limitar-se a um só aumento, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente. Por fim,  diante da quantidade de pena aplicada e tratando-se de crime violento não é adequada/possível qualquer substituição.

No que se refere ao uso de entorpecente:

Os acusados Lucas e Antônio confessaram que a droga era para consumo. Assim, podem ser submetidos  a pena de advertência, nos moldes do inciso I do art. 28 da Lei de  Tóxicos. 


III –

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno os réus LUCAS ANTUNES SANTOS PRUDENTE e ANTÔNIO AUGUSTO DA SILVA VILELA, qualificados a fls. 23/24,  como incursos no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas) e §2º, inciso I (emprego de arma de fogo), na forma do artigo 29, todos do Código Penal, c.c. artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, em concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal.

LUCAS  (A) para o crime patrimonial -  à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, estes arbitrados em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, devendo proceder-se à respectiva atualização monetária, na forma do artigo 49, § 2º, do Código já mencionado e (B) para a infração de uso de drogas – à pena de advertência quanto aos efeitos do uso das substâncias entorpecentes, com fulcro no art. 28, I, da Lei n. 11343/06 .

ANTÔNIO (A) para o crime patrimonial -  à pena dde 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa estes arbitrados em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, devendo proceder-se à respectiva atualização monetária, na forma do artigo 49, § 2º, do Código já mencionado e (B) para a infração de uso de drogas – à pena de advertência quanto aos efeitos do uso das substâncias entorpecentes, com fulcro no art. 28, I, da Lei n. 11343/06 .

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos condenados no ROL DOS CULPADOS e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral.

Os acusados responderam ao processo presos. Assim, não poderão recorrer em liberdade.

No que diz respeito à impossibilidade de recorrer em liberdade, em outros casos, assim já se posicionou a jurisprudência:

Réu que por ocasião da sentença condenatória se encontrava preso em razão de flagrante ou preventiva, embora primário e de bons antecedentes, não pode apelar em liberdade - RHC 58.286.

A par disso, sob essa ótica, necessidade da manutenção da prisão dos réus, convém acrescentar que Antônio possui diversos registros criminais, inclusive prévia condenação pela prática de crime violento. Lucas, por seu turno, enquanto menor respondeu a inúmeros atos infracionais (fls. 109/110), situação que bem indica o risco que a liberdade dos acusados poderia causar. Diante do conteúdo de fls.  80/112, a prisão dos dois réus é indispensável – no mínimo - para a garantia da ordem pública.

Por fim, exatamente porque a vítima foi abordada por dois criminosos tarde da noite, tendo a prova demonstrado que houve inclusive disparos de arma de fogo, de rigor a fixação do REGIME inicial FECHADO para o cumprimento de pena.

Roborando esse entendimento, veja-se:

A fixação de regime inicial semiaberto não tem razão de ser nos crimes de roubo, vez que, na sua prática, os acusados demonstram ousadia e periculosidade, o que vem provocando crescente repúdio por parte da população, de modo que o regime adequado para o início do cumprimento da pena é o fechado (RJDTACRIM, vol. 22, pág. 363).

Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de roubo, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação. – Apelação 44640720108260038 SP, 0004464-07.2010.8.26.0038, Órgão Julgador, 14ª Câmara de Direito Criminal, Publicação 07/08/2012, Julgamento, 02 de Agosto de 2012, Relator: Wilson Barreira.

Nesse passo, mesmo considerando as disposições do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei n. 12.736/12), assinalo que só o Juízo das Execuções Criminais em momento oportuno poderá verificar a possibilidade de eventual progressão. Por ora, tal qual constou nos parágrafos anteriores, é o regime inicial fechado que deve prevalecer. Lembrando, ainda, quanto a tal dispositivo legal que não são poucos que reiteradamente afirmam a inconstitucionalidade do art. 1º e o § 2º do art. 2º da Lei acima mencionada por violação aos princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia.

Além disso, segundo o art. 112, § 1º, da L.E.P., para que o(s) condenado(s) possa(m) ser beneficiado(s) com a progressão de regime além de já ter cumprido determinado tempo de pena, deve apresentar mérito, ou seja, bom comportamento carcerário. Assim, não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de pena pelos réus, na sentença, sem a efetivação da avaliação do caráter subjetivo imposta pela Lei de Execução Penal. Ressalte-se que a L.E.P. é norma especial, devendo prevalecer sobre o Código de Processo Penal, que é norma de caráter geral.

Deixo de fixar indenização em favor da vítima por não ter sido formulado específico nesse sentido. 

Custas na forma da lei.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram os custodiados, expedindo-se mandados de prisão se necessário.

Dê-se ciência a(o) Dr(a). Promotor(a) de Justiça.

Fl. 223 – Arbitro honorários em 100% do valor previsto em tabela. Oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I.C.

Guaratinguetá, 03 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA