1501385-23.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... feita, evidente que o réu realizava o tráfico de entorpecente, na modalidade trazer consigo.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação do réu em relação ao tráfico de entorpecentes. 
Quanto às teses defendidas pela nobre Defensora, estas não devem ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista - SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501385-23.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501385-23.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIANO HENRIQUE PROENÇA DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária
Juíza de Direito: Dra. ELIANE CRISTINA CINTO



Vistos.


CASSIANO HENRIQUE PROENÇA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de setembro de 2021, por volta das 20h15minutos, na Rua José Tomé, bairro Alto dos Laranjais, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, trazia consigo drogas, para fins de comercialização e entrega a terceiros, consistentes em 162 "pinos" com cocaína, com peso líquido de 33,87 gramas, e 01 porção de maconha, com peso líquido de 25,14 gramas, (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 10/11 e laudo de constatação das drogas a fls. 25/27 e laudo de exame químico-toxicológico dos entorpecentes fls.97/99), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida no dia 23 de novembro de 2021 (fls.157/158).
O acusado se deu por citado constituindo defensora e esta apresentou resposta à acusação (fls.134/144). 
Em instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual.
Os debates foram substituídos por Memoriais. 
O Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação da acusada pelo crime (fls. 266/272). 
A defesa do réu, por seu turno, também por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls. 276/288). 

É o relatório. 
DECIDO.

A acusação é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/06 e 12/14), pelo boletim de ocorrência nº 937/2021 (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação das drogas (fls. 25/27), bem como laudo de exame químico-toxicológico dos entorpecentes (fls. 97/98).
A autoria é certa.
Alexandre Forner, policial militar, e Felipe Aparecido da Silva, policial militar, estavam em patrulhamento e avistaram uma motocicleta prata conduzida pelo réu. Em virtude da presença da viatura, o réu acelerou e então resolveram abordar. Conseguiram abordar e com ele, numa sacola, em revista, localizaram os entorpecentes apreendidos. No bolso, havia uma porção de outro entorpecente e dinheiro. O réu nada disse, permanecendo em silêncio. O celular do réu tocava muito e então indagaram a ele, foi quando o réu pegou o celular, atirou no chão e o quebrou. Não houve acesso ao interior do aparelho celular pelos militares.
O réu negou os fatos.
O réu, interrogado, relatou que possui uma pequena lanchonete no local de sua residência. Por volta de 19 horas, encontrou-se com os policiais que estavam em patrulhamento. Foi pedido para parar e parou, pediram documentos. O documento da motocicleta estava atrasado e não tinha habilitação. Acharam uma porção de maconha com ele e nada além disso. O aparelho celular estava tocando, mas negou-se a liberar o telefone e houve insistência dos policiais em abrir o aparelho celular, mas houve novamente negativa do réu. Quando pegou o telefone novamente, o quebrou, pois os policiais queriam ver fotos intimas dele e da esposa. Chegou reforço da força tática, e o levaram para averiguação e na delegacia em Botucatu apareceram com a outra quantidade de entorpecentes. Disse que trabalha, durante o dia, numa marmitaria. A maconha era seu uso, pois é usuário de drogas. Disse que foi agredido no momento da prisão em flagrante. Não conversou com advogado no momento de seu flagrante. Houve exame de corpo de delito.
Ocorre que a negativa pura e simples do réu não encontra amparo na prova produzida.
Constata-se que a prova dos autos demonstra que policiais em patrulhamento avistaram o acusado, conduzindo uma motocicleta e ele, tão logo avistou a guarnição, tentou fugir. Após breve perseguição, o acusado foi abordado e, em revista, localizaram uma sacola contendo 164 eppendorfs de cocaína e uma porção grande de maconha e R$ 13,40. Além disso, o acusado carregava um aparelho celular, que tocava insistentemente. Ao solicitarem que o desbloqueasse, o acusado inicialmente negou-se, mas, depois, afirmou que concordaria. Contudo, ao tomar o aparelho nas mãos, o danificou, de forma a impedir a visualização de qualquer informação.
A quantidade de entorpecentes localizada com o réu não revela que os estaria portando apenas para uso pessoal. 
O rpeu nega a posse desses entorpecentes, mas não traz qualquer prova mais robusta de que os policiais militares teriam imputado a posse das drogas a ele, somente porque se negou a entregar o aparelho celular que tocava de forma insistente aos policiais militares.
Não há o mínimo de provas nesse sentido nos autos.
A prova da acusação, ao contrário, é robusta e foi repetida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Dessa feita, evidente que o réu realizava o tráfico de entorpecente, na modalidade trazer consigo.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação do réu em relação ao tráfico de entorpecentes. 
Quanto às teses defendidas pela nobre Defensora, estas não devem ser reconhecidas. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pela nobre defensora, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito que lhe é imputado, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligidas.
Ao contrário do que alega a defesa, há incidência do delito de tráfico de entorpecentes, nos termos do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, apenas com o ato de trazer consigo entorpecentes para fins ilícitos em quantidade incompatível com a de simples usuário.
Caso dos autos. Além disso, e para corroborar a situação, tal alegação vai de encontro com a defesa pessoal do autor que diz não estar portando esses entorpecentes.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo do réu, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que embora ao acusado não sejam favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, estas serão analisadas na segunda fase de dosimetria da pena.
Não há atenuantes, mas há circunstância agravante, vez que conforme certidão criminal de fls. 33/34, o réu possui condenação anterior, também por tráfico de entorpecentes. Assim, aumenta-se a pena-base em 1/6, perfazendo o montante de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Também não se aplica ao réu a causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado é reincidente específico (tráfico  de entorpecentes – fls. 33/34).
Assim, dá-se por definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência específica do réu, será o inicialmente fechado. 

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se PROCEDENTE a acusação penal para condenar CASSIANO HENRIQUE PROENÇA DE OLIVEIRA (RG. 55975452, CPF. 238.246.518-32), com fulcro no artigo 33, "caput" Lei 11.343/2006, a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 
Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, não poderá recorrer em liberdade. Aliás, permaneceu preso cautelarmente e agora que reconhecida à responsabilidade criminal dele seria no mínimo absurda a liberdade. Além disso, poderia retornar à atividade ilícita se solto, já que possui recente condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes e foi flagrado, novamente, no cometimento do mesmo delito. Poderá, com sua soltura, ocorrer abalo á ordem pública, devendo manter-se no cárcere.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com o réu (fls. 82 – R$ 13,40) em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006, uma vez que se trata de quantia auferida com o tráfico ilícito de entorpecentes.
P.I.C.

Laranjal Paulista, 08 de fevereiro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA