1501045-85.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2206620/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 26451688 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2206620 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA DE FREITAS e outro
Vítima e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7358, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501045-85.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2206620/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 26451688 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2206620 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA DE FREITAS e outro
Vítima e Interessado (Terceiro):
Saúde Pública e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
29/11/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



               Aos 29 de novembro de 2022, às 15h00, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, dos réus JULIANA DE FREITAS e ELVIS MESQUITA HENRIQUE, acompanhados de sua patrona, Dr(a). GLAICE TOMMASIELLO e das testemunhas arrolada pela acusação e defesa, ALDENICE DE ARAÚJO, JANAINA XAVIER DE BARROS, PATRÍCIA KELLY TEODORO e ALINE SIQUEIRA ROCHA. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado aos réus e sua defensora conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se os réus, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, cuja gravação foi importada para o Sistema SAJ A seguir, pela Defesa dos réus foi requerido diligência para que oficia-se à Penitenciária a fim de saber se houve a transferência do acusado Elvis de pavilhão. A seguir pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: "Vistos. 1. INDEFIRO o pedido da Defesa, já que a diligência requerida não é imprescindível para a apuração da verdade real. 2. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que também foram gravadas e importadas para o Sistema SAJ”. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. JULIANA DE FREITAS, qualificada nos autos, está sendo processada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dada como incursa no art. 33, caput c.c. art. 40, III da Lei nº 11.343/06 porque, na data e local descritos na denúncia, trazia consigo, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, um invólucro plástico contendo 99,11g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e assim agiu nas dependências de estabelecimento prisional. Consta, também, que nas mesmas condições de tempo e local acima mencionadas, o detento ELVIS MESQUITA HENRIQUES, qualificado nos autos, concorreu para a prática de tal crime. Os réus foram notificados e apresentaram defesas preliminares (fls. 148/150 e 157/159). A denúncia foi recebida (fls. 174/175). Citações (fls. 210). Durante a instrução, foi colhida a prova oral e os réus foram interrogados. As partes se manifestaram em memoriais orais. É o relatório. Fundamento e decido. Em que pese o esforço desenvolvido pela Defensora dos acusados, a pretensão acusatória deve ser julgada procedente. Isto porque, a materialidade da infração encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudo de constatação provisória (fls. 16/17) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 163/165), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para cocaína para a substância apreendida. Quanto à autoria do crime em apreço, impossível se cogitar da absolvição dos réus, porquanto as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que a corré Juliana tentou adentrar na penitenciária para entregar o entorpecente ao corréu Elvis, seu companheiro, para finalidade de tráfico. Senão vejamos. A agente penitenciária Aldenice de Araújo afirmou em Juízo que era dia de visitas na Unidade Prisional e pode notar que a acusada Juliana, ao passar pelo scanner, apresentou uma alteração de imagem, um volume na região pélvica. Indagada, a acusada admitiu que estava com droga na vagina e que o companheiro pediu para que levasse o entorpecente. No mesmo sentido, o depoimento da outra agente penitenciária ouvida em Juízo, Janaína Xavier de Barros. Aline Siqueira Rocha e Patrícia Kelly Teodoro, amigas da corre Juliana, limitaram-se a abonar seus antecedentes. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Elvis negou os fatos, asseverando, inclusive, desconhecer que teria visitas nesse dia e que tinha mudado de pavilhão. Já foi usuário de drogas.                                                    Sob o crivo do contraditório, a corré Juliana confessou parcialmente os fatos. Disse que foi surpreendida no scanner com a droga mas negou, em contrapartida, que o fazia a pedido de seu companheiro. Levava a droga para pagar uma dívida que tinha na rua, pois é usuária. A droga seria deixada no banheiro da radial. Disse na audiência de custódia e na delegacia que levaria a droga para o companheiro por medo de represálias. Eis o cenário probatório. Como se vê, a corré Juliana confessou a traficância, a pretexto de que o faria como forma de saldar uma dívida de drogas que tinha na rua. Negou, em contrapartida, que assim agiu a pedido de seu companheiro. Cumpre destacar, que a confissão em juízo, cercada das garantias legais, configura seguro elemento de prova, que somente pode ser recusado em circunstâncias excepcionais, quando demonstrada a sua insinceridade, o que não ocorre in casu, uma vez que a versão da acusada vem respaldada pelos depoimentos das testemunhas. Nesse ponto, os depoimentos das testemunhas foram uníssonos no sentido de que a acusada por ocasião do ato flagrancial afirmou que levaria a droga para o companheiro, versão esta, aliás, que a acusada invocou em outras duas oportunidades em que ouvida, quais sejam, audiência de custódia e na delegacia de polícia. Os relatos apresentados pelas agentes penitenciárias ouvidas em Juízo são contundentes e harmônicos o suficiente para embasar o édito condenatório, pois, cada qual descreveu com isenção, como se desenvolveram as diligências e houve coerência lógica no desenrolar das atividades realizadas naquela ocasião. Nesse aspecto, não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e distante da realidade. Infelizmente, existem testemunhas parciais e que não merecem credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no ordenamento jurídico pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais. A bem da verdade, refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e os policiais, como o é se praticado contra as pessoas dos acusados. Conclui-se que a palavra das agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho, apenas para incriminar um inocente. Por fim, a causa de aumento prevista no art. 40, III da Lei de Drogas se mostra presente, haja vista que a infração, inequivocamente, foi cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento prisional. Passo a dosimetria da pena. a) JULIANA DE FREITAS. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput" do Código Penal observo que a ré é primária e portadora de bons antecedentes, o que justifica a pena base no mínimo legal, a saber, 05 anos de reclusão e 500 dias-mula. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, observo que não há circunstâncias agravantes a considerar. Deixo de aplicar a atenuante da confissão, porque a pena já foi fixada no patamar mínimo. Na terceira fase, há de se reconhecer, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III da Lei de Drogas, pois a prática da traficância foi realizada nas dependências ou imediações de estabelecimento prisional, razão pela qual aumento de 1/6 a pena resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. No caso sub judice, a quantidade de substância apreendida viabiliza a redução na razão máxima prevista para a causa de diminuição e, por isso, reduzo de 2/3 a pena anteriormente aplicada, resultando em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa no valor unitário mínimo legal, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Reconhecido o privilégio e afastada a hediondez, aplico o regime inicial ABERTO. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. b) ELVIS MESQUITA HENRIQUES. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput" do Código Penal observo que a ré é primária e portadora de bons antecedentes, o que justifica a pena base no mínimo legal, a saber, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, verifico a presença da agravante da reincidência (fls. 199), e por isso, justifica-se o aumento de 1/6, e assim, estabeleço a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Não há atenuantes a considerar. Na terceira fase, há de se reconhecer, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III da lei de Drogas, pois a prática da traficância foi realizada nas dependências de estabelecimento, razão pela qual aumento de 1/6 a pena anteriormente aplicada, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Impossível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência, motivo pelo qual, converto em definitiva a pena fixada por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. O delito imputado o acusado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos em razão da reincidência.  Inaplicável, ainda, o art. 387 do CPP, ante o montante de pena aplicada. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública para CONDENAR JULIANA DE FREITAS, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, § 4º c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial aberto, bem como para CONDENAR ELVIS MESQUITA HENRIQUES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput” c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechado e 680 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Tendo em vista que a corré Juliana respondeu ao processo solta, faculto o recurso em liberdade. Não faculto ao acusado Elvis a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceu preso processualmente até o momento. Recomenda-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-se ao Juízo das Execuções Criminais competente, caso haja recurso. Custas na forma da Lei. P.R.I.C. Publicada esta em audiência. Saem os presentes intimados, manifestando os réus e a Defesa o interesse de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pelos réus e pela Defesa. Aguarde-se o prazo para o oferecimento das razões recursais, que se inicia nesta data. Após, abra-se vista ao Ministério Público para apresentação das contrarrazões. Em seguida, expeça-se guia de recolhimento provisória. Cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo”. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente

Link da audiência:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/lucianamendes_tjsp_jus_br/ETdzmYtkylNKrHBLkqBC1MwBlCj2E8HKzNcXHBm22m0gRw