1501633-78.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas, uma vez que o tráfico de drogas envolveu a participação da menor Ketlyn.
Por outro lado, quanto ao crime de associação para o tráfico, malgrado o envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas não há dados que permitam assegurar que eles estava associados, com estabilidade e permanência, para este desiderato. É ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501633-78.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501633-78.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2222510/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 19657042 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3128/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2222510 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON RIBEIRO DE FREITAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


EMERSON RIBEIRO DE FREITAS e DANIEL RIBEIRO FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal 11343/06, combinado ainda com o artigo 29, do Estatuto Penal Repressor, e artigo 35, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 16 de agosto de 2021, por volta das 10h30, na Rua Alice Neri Santos, nº 96, bairro Dos Casa, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, os agentes supracitados, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos entre eles e a adolescente em conflito com a lei KETLYN CRISTINE SOUSA MELO, traziam consigo, para fins de entrega à consumo de terceiros, 91 (noventa e um) micro tubos plásticos do tipo “Eppendorf”, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando 42,94 gramas, 307 (trezentas e sete) micro tubos plásticos do tipo “Eppendorf”, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como CRACK, pesando 44,67 gramas, 177 (cento e setenta e sete) frascos vítreos fechados, da substância entorpecente Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando 13,01 gramas, e 33 (trinta e três) embalagens plásticas, da substância entorpecente Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como SKANK, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13 e Laudo de Constatação de fls. 17/20, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta ainda do incluso caderno investigatório que, em data que não se pode precisar, mas certamente até o dia 16 de agosto de 2021, por volta das 10h30, na Rua Alice Neri Santos, nº 96, bairro Dos Casa, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, os agentes supracitados e a adolescente KETLYN CRISTINE SOUSA MELO associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, da Lei de Drogas. 
Emerge dos autos que em data anterior a acima descrita, os denunciados, e a adolescente infratora suso mencionada, associaram-se com o desiderato de praticar o crime de tráfico ilícito de drogas. Para consumar sua intenção criminosa, os denunciados e a menor inimputável já mencionada, agindo em comunhão de esforços e perfeita identidade de propósitos entre eles, apoderavam-se de estupefacientes, junto a terceiros agentes ainda não individualizados. A seguir, os denunciados e a adolescente em conflito com a lei destinavam os narcóticos à venda para terceiras pessoas que os procurassem para tanto, sendo certo que o fruto econômico da comercialização ilícita das drogas em análise seria repartido, ainda que de maneira desigual, entre os imputados, a menor inimputável e terceiros agentes ainda não perfeitamente identificados. 
É dos autos, ainda que, em momento anterior ao acima mencionado, os denunciados e a adolescente em conflito com a lei já referida nos autos, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderaram-se das drogas acima mencionadas, com o firme propósito de, posteriormente, destiná-las ao consumo de terceiros. Já no dia e horário acima descritos, agentes da força pública estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Divinéia, quando, ao passar pela Rua Travessa São Paulo, avistaram os imputados e a adolescente em conflito com a lei. 
Os denunciados e a menor inimputável, por seu turno, ao perceberem a aproximação dos patrulheiros castrenses, buscaram fugir do palco delitivo. Em razão disso, os agentes castrenses decidiram abordar os imputados e a adolescente em conflito com a lei. A seguir, os policiais militares conseguiram abordar o denunciado DANIEL, e a adolescente em conflito com a lei KETLYN CRISTINE SOUSA MELO, de 14 anos de idade. Os agentes estatais, então, questionaram-nos sobre o motivo de terem corrido, ocasião em que DANIEL e a adolescente KETLYN CRISTINE SOUSA MELO confessaram estar praticando o narcotráfico pela região. Também admitiram que traficavam drogas na companhia do irmão mais velho de DANIEL, o ora denunciado EMERSON. Durante a ação dos agentes da lei acima descrita, a Polícia Militar foi cientificada por populares, que não quiseram se identificar, por temerem represálias de criminosos, que, durante a persegui- ção, a adolescente em conflito com a lei, já mencionada, dispensou uma sacola preta que trazia consigo, na Rua Alice Nery Santos. 
A adolescente KETLYN, questionada sobre essa informação, confessou ter jogado a sacola em comento enquanto corria. A sacola desprezada pela menor inimputável foi localizada pelos Policiais Militares na altura do número 146 da Rua Alice Nery, sendo que, em seu interior, havia 177 (cento e setenta e sete) porções de maconha, 91 (noventa e uma) porções de Cocaína, 33 (trinta e três) porções de Maconha do tipo “skank,” 307 (trezentas e sete) porções de Crack e a quantia de R$ 57,00 cinquenta e sete).
É certo ainda que, enquanto os agentes da força pública procuravam o denunciado EMERSON, populares informaram-nos que ele estava escondido dentro do banheiro de um restaurante, situado à Rua Geraldo Pessoa, nº 19. 
Diante da informação recebida, na sequência, os agentes estatais foram até o referido bar e encontraram o increpado EMERSON escondido dentro do banheiro. Inquirido informalmente pelos armígeros, o denunciado EMERSON confessou que estava traficando junto com o irmão DANIEL, ora denunciado, e a adolescente em conflito com a lei KETLYN CRISTINE SOUSA MELO, sua cunhada. 
Desse modo, os agentes estatais deram voz de prisão em flagrante delito aos imputados, bem como, deram voz de apreensão em flagrante de ato infracional à adolescente em conflito com a lei, e conduziram-nos ao Distrito Policial. Perante a Autoridade Policial, o denunciado EMERSON RIBEIRO DE FREITAS confessou que a biqueira lhe pertencia, mas não estava traficando na ocasião (fl. 05). 
Já o increpado DANIEL RIBEIRO FERREIRA confirmou que a “biqueira” pertencia ao seu irmão, mas nega que estivesse traficando (fl. 06).
O Laudo de Constatação acostado aos autos, atesta que as substâncias apreendidas são COCAÍNA, MACONHA, CRACK E SKANK, drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica (fls. 17/20).
A quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, sua forma de acondicionamento, as denúncias recebidas pela Polícia, o dinheiro encontrado em poder dos denunciados, bem como, suas confissões informais, evidenciam que os increpados, envolvendo a adolescente em conflito com a lei KETLYN CRISTINE SOUSA MELO nas práticas criminógenas em narrativa, encontravam-se associados para a prática da narcotraficancia, assim, como, efetivamente praticavam o crime de tráfico ilícito de drogas.
Notificados (p. 196/198), os acusados ofertaram defesa prévia (p. 227). Recebida a denúncia (p. 230/232), em 16/02/2021, os réus foram citados. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se os réus ao final.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, e protestou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, quanto ao delito de trafico, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório (p. 264/267). 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p. 12, pelo boletim de ocorrência de p. 18/22, pelo auto de exibição e apreensão (p. 23/24), pelo laudo de constatação (p.28/31), e laudo de exame químico toxicológico (p. 205/207), laudo pericial de p. 208/209 e prova oral coligida aos autos. 
A autoria também restou incontroversa. Vejamos.
O réu Emerson, na fase inquisitiva, aduziu que “está ciente de que pode permanecer em silêncio, mas quer dar sua versão dos fatos. Já foi preso por tráfico três vezes. Começou hoje a trabalhar na biqueira onde foi preso. A biqueira é sua. Não sabe dizer de onde vem a droga que é vendida no local. É irmão da Daniel e a moça que estava com ele é sua cunhada. Eles estavam na biqueira mas não estavam traficando. Não sabe o que eles estavam fazendo lá” - p. 16.
Em juízo, o réu Emerson disse que tinha acabado de sair da cadeia de Martinópolis e no dia dos fatos, foi à padaria com o irmão comprar uns pães, porem, no caminho, foram abordados pelos policiais e foram 'forjados'. Disse que ele e o irmão estavam caminhando na rua indo em direção à padaria quando foram abordados. Ketlyn estava com eles; não estavam com nenhuma droga. Que confessou o crime na Delegacia porque estava sendo ameaçado pelos policiais, bem como apanhou dos policiais, motivo pelo qual confessou. Já foi condenado por tráfico três vezes. Estava em liberdade condicional há 2 meses. Residia com a mãe, bem como Daniel morava com eles. Não conhecia os policiais anteriormente (mídia). 
O réu Daniel, na fase inquisitiva, aduziu que “está ciente de que pode permanecer em silêncio, mas quer dar sua versão dos fatos. Já foi preso por tráfico de drogas. Na data de hoje saiu de casa para comprar drogas. Foi comprar maconha na biqueira que seu irmão Emerson toma conta. Antes comprar a droga viu que a polícia estava chegando e avisou o irmão para ele tentar fugir. Depois, desceu a rua e foi em direção à sua namorada que estava parada ali nas proximidades. Abraçou ela para tentar despistar os policiais, mas foi abordado. Não estava traficando” - p. 17.
Em juízo, o réu Daniel aduziu que morava com a mulher Ketlyn que tem 15 anos e estava indo na casa da mãe dele no período da manhã. No caminho, encontrou Emerson e foram os três na direção da padaria. No trajeto viram uma viatura se aproximando, os policiais desceram e os abordaram. Então separaram os dois, revistaram eles e começaram a procurar no local se havia alguma droga. Os policiais encontraram uma sacola de drogas no local e atribuíram os entorpecentes a eles. Já foi condenado por tráfico de drogas. Quando menor de idade também foi preso por tráfico. Disse que no dia dos fatos estava trabalhando em uma empresa que faz mudanças. Alegou que disse na Delegacia que o irmão era o responsável pela biqueira porque queria se livrar da acusação em razão de que Ketlyn estava grávida. Dos policiais que o prenderam conhecia apenas um deles, de vista. Está com 21 anos atualmente (mídia).
Os fatos narrados na denúncia estão corroborados pelas provas dos autos.
A testemunha Luan Felipe Barreto dos Santos, Policial Militar, declarou na fase inquisitiva, que “estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Divinéia, quando ao passar pela rua Travessa São Paulo, avistaram três indivíduos, sendo dois homens e uma mulher, que saíram correndo ao perceber a presença da viatura. Conseguir abordar um dos homens, identificado como Daniel Ribeiro Ferreira e a adolescente Ketlyn Cristine Sousa Melo, 14 anos. Questionados sobre o motivo de terem corrido, declararam que estavam traficando drogas em companhia do irmão mais velho de Daniel, que também tinha fugido. Durante a abordagem, foram informados via rádio de que houve uma denúncia 190 (talão 6418) de que moradores do bairro haviam visto o casal ser perseguido pela polícia e que a mulher havia dispensado uma sacola preta na rua Alice Nery Santos, enquanto fugia. Ketlyn foi questionada sobre essa informação e confirmou que jogou a sacola enquanto corria. A sacola foi localizada na altura do número 146 da rua Alice Nery. Dentro havia 177 (cento e setenta e sete) porções de erva esverdeada semelhante maconha, 91 (noventa e uma) porções de pó branco semelhante à cocaína, 33 (trinta e três) porções de erva esverdeada semelhante à maconha tipo “skank,” 307 (trezentas e sete) porções de pó amarelado semelhante à crack e a quantia de R$57,00 cinquenta e sete). Enquanto procuravam pelo terceiro indivíduo que se evadiu, populares o informaram que ele estava escondido dentro do banheiro de um restaurante na rua Geraldo Pessoa, 19. Foram até referido bar e dentro do banheiro localizaram Emerson Ribeiro de Freitas. A respeito dos fatos, Emerson confessou que estava traficando junto com o irmão e a cunhada na viela onde foram vistos pelos policiais” - p. 13.
Ouvido em juízo, Luan Felipe Barreto dos Santos, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento na rua de cima do local dos fatos, quando visualizaram três indivíduos próximo à um veículo. Ao notarem a presença dos policiais, os individuos empreenderam fuga pelo escadão, então, seguiram atrás deles, sendo que eram dois indivíduos do sexo masculino e uma pessoa do sexo feminino. Conseguiram abordar a moça e um rapaz. Alguns minutos depois receberam informação de os individuos haviam dispensado uma sacola com drogas nas proximidades; foram até o local e encontraram a sacola de entorpecentes. Alguns minutos depois, conseguiram localizar o terceiro indivíduo no comércio da região. Na sacola encontrada haviam drogas e uma quantia em dinheiro. Os três acabaram admitindo que estavam no tráfico de drogas. Conhecia Daniel de uma abordagem de rotina anterior, os demais não conhecia. Os dois rapazes eram irmãos e a moça era namorada de Daniel. Na hora da abordagem não foi encontrado nada de ilícito com eles (gravação audiovisual). 
A testemunha Murilo Luiz Novelini, Policial Militar, declarou, na fase inquisitiva, que “durante patrulhamento de rotina no bairro Divinéia, avistaram três suspeitos em uma viela, na rua Travessa São Paulo. Os suspeitos eram dois homens e uma mulher e ao avistarem a viatura saíram correndo. Conseguiram abordar um dos homens e a mulher. Eles foram identificados como Daniel Ribeiro Ferreira e a adolescente Ketlyn Cristine Sousa Melo, 14 anos. Ambos afirmaram que correram da equipe pois estavam traficando drogas junto com o irmão de Daniel, que também correu. Durante o procedimento de abordagem, foram informados via rádio de que uma denúncia havia caído no COPOM dando conta de que um morador que viu a perseguição, viu quando a menina dispensou uma sacola preta plástica em frente ao número 146 na rua Alice Nery Santos enquanto corria dos policiais. Uma equipe foi até o local e encontrou a sacola contendo 177 (cento e setenta e sete) porções de erva esverdeada semelhante maconha, 91 (noventa e uma) porções de pó branco semelhante à cocaína, 33 (trinta e três) porções de erva esverdeada semelhante à maconha tipo “skank,” 307 (trezentas e sete) porções de pó amarelado semelhante à crack e a quantia de R$57,00 cinquenta e sete). Populares os informaram também sobre o paradeiro do irmão de Daniel, dizendo que estaria escondido no banheiro de um bar na Geraldo Pessoa, 19. Foram até esse bar e dentro do banheiro localizaram Emerson Ribeiro de Freitas. A respeito dos fatos, Emerson confessou que estava traficando junto com o irmão e a cunhada na viela onde foram vistos pelos policiais” - p. 14.
Em depoimento judicial, a testemunha Murilo Luiz Novelini, Policial Militar, declarou, em juízo, que no dia dos fatos estavam em patrulhamento momento em que avistaram três indivíduos que estavam entre os veículos estacionados. Ao verem a viatura, eles correram pelo escadão, em direção à uma viela. Conseguiram se aproximar do casal, que era a adolescente e Daniel, então eles confessaram que estavam praticando o tráfico de drogas. Eles informaram que Emerson estava com eles. Minutos depois, um morador informou via COPOM que havia visto uma moça dispensando uma sacola no trajeto onde eles empreenderam fuga. Um morador disse que havia um rapaz escondido dentro do banheiro de um restaurante, o qual localizado e apreendido. Os três admitiram que estavam no local para traficar. Emerson e Daniel eram irmãos e a moça era namorada de Daniel. Não conhecia os réus antes dos fatos. Disse que foram até a casa do Emerson e fizeram contato com a mãe dele que forneceu documento dele (gravação audiovisual). 
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem dos réus, o auto de exibição e apreensão (p. 23/24), o laudo de constatação (p.28/31), laudo de exame químico toxicológico (p. 205/207), e laudo pericial de p. 208/209 demonstram sérios indícios de autoria em desfavor dos acusados, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar os acusados por motivos escusos. 
Os policiais aduziram que não conheciam os réus antes dos fatos, sendo que um dos deles apenas conhecia Daniel de abordagem rotineira anterior, e nada tinham contra eles. 
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda:“Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, na fase policial e judicial, os policiais narraram que, no local dos fatos, avistaram três individuos que, ao notarem a presença de policial, empreenderam fuga. Os policiais conseguiram abordar o corréu Daniel e a adolescente Ketlyn, os quais aduziram que correram ao ver os policiais, pois estavam traficando. Ademais, os policiais receberam informações de que moradores da região tinham visto o casal em atividade de traficância e a mulher havia dispensado uma sacola nas proximidades, durante a fuga. Em diligências, os policiais encontraram a referida sacola, dentro da qual estavam os entorpecentes. Populares informaram que o terceiro indivíduo que havia se evadido, estava escondido em um comercio próximo, e assim, os policiais lograram êxito em encontrá-lo, se tratando do corréu Emerson, o qual confessou informalmente aos policiais o tráfico de drogas junto com o corréu Daniel e a cunhada, ora adolescente Ketlyn.
Noto que na fase extrajudicial, ambos os reus confessaram os fatos, perante a autoridade policial (p.16 e p.17). 
Ora, não faz sentido os acusados, na fase inquisitiva, logo apos os fatos, revelar informações precisas do fato e, posteriormente, negá-los sob a alegação simplória, de que "foi obrigado a confessar". Nesse sentido a jurisprudência: 
“ROUBO - Agente que, em fase inquisitorial, confessa livremente a prática do delito - Posterior retratação em Juízo - Inocência pretendida - Impossibilidade - Condenação mantida - Mostra-se insuficiente para embasar sentença absolutória a simples retratação em Juízo, a confissão feita na fase inquisitorial, quando esta for corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos”. (RJDTACRIM - 3/162 - Rel. SILVA RICO). 
“RETRATAÇÃO JUDICIAL - Ausência de respaldo em outro elemento de convicção carreado aos autos - Valor - A retratação judicial inconvincente e isenta de respaldo em outro elemento de convicção carreado para os autos, não aproveita ao acusado”. (RJDTACRIM - 20/71 - Rel. TEIXEIRA DE FREITAS). 
A confissão extrajudicial é válida, eis que corroborada pelas demais provas produzidas sobre o crivo do contraditório, acima delineada. 
Por outro lado, nada de concreto há nos autos a indicar que os policiais quisessem falsamente acusar os réus. A defesa não coligiu nenhuma prova no sentido de demonstrar que os réus foram coagidos a confessar informalmente os fatos, quando da abordagem, ou perante a autoridade policial, cuidando-se de ônus defensivo. 
Saliente-se que nada há nos autos que macule a credibilidade dos relatos policiais, os quais devem ser recebidos como outra prova qualquer posto que harmoniosos e coesos entre si, ratificando integralmente os fatos narrados na denúncia. 
Ainda, cabe reconhecer a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas, uma vez que o tráfico de drogas envolveu a participação da menor Ketlyn.
Por outro lado, quanto ao crime de associação para o tráfico, malgrado o envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas não há dados que permitam assegurar que eles estava associados, com estabilidade e permanência, para este desiderato. É necessário que se identifique, na societas criminis, o caráter permanente, que não se confunde com a mera co-autoria. 
Portanto, não havendo prova de permanência na associação dos agentes, a absolvição é medida que se impõe. Nesse sentido também já decidiu o C. STJ: 
"O delito de associação para o tráfico não se confunde com uma Associação meramente eventual (simples coautoria), demandando a permanência e estabilidade entre os agentes, a fim de formarem uma verdadeira societas sceleris. Precedentes. (HC 99373-MS, Rei. Ministra Jane Silva, 6a Turma, j . 18/03/08). 
"Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração..." (GRECO FILHO, Vicente. Tóxicos: Prevenção - Repressão: Comentários à Lei n.° 10.409/2002 e à parte em vigor da Lei 6368/76 - 12a ed. Atual. - São Paulo - Editora Saraiva - 2006 - p. 127). 
Assim, a absolvição dos réus quando ao delito do artigo 35, da Lei de Drogas é medida que se impõe.
Desta forma, diante das circunstâncias em que ocorreram os fatos, levando-se em conta a forma, a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes encontradas - 91 (noventa e um) micro tubos plásticos do tipo “Eppendorf”, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando 42,94 gramas, 307 (trezentas e sete) micro tubos plásticos do tipo “Eppendorf”, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como CRACK, pesando 44,67 gramas, 177 (cento e setenta e sete) frascos vítreos fechados, da substância entorpecente Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando 13,01 gramas, e 33 (trinta e três) embalagens plásticas, da substância entorpecente Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como SKANK - além de quantia em dinheiro e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, aliada à confissão extrajudicial de ambos os réus, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, demonstrado inequivocamente que os réus cometeram o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, bem como comprovada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, sua condenação por tal delito é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
DANIEL RIBEIRO FERREIRA
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, o que será considerado na segunda fase da dosimetria (p. 71/72). Assim, fixo a pena base, no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, diante da reincidência especifica, majoro a pena em 1/6, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas, majoro a pena em 1/6, perfazendo 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de  680 dias-multa.
Finalmente, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu não atende aos requisitos legais, por ser reincidente especifico nos termos da certidão de p.71/72. 
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Tendo em vista a natureza, o montante da pena imposta, bem como em face da reincidência, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal. 
Pelos mesmos fundamentos, inviável a suspensão da pena e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
EMERSON RIBEIRO DE FREITAS
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (p. 59/62), assim, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, diante da reincidência especifica, majoro a pena em 1/6, perfazendo 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de  680 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas, majoro a pena em 1/6, perfazendo 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e pagamento de  793 dias-multa.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu não atende aos requisitos legais, por ser reincidente especifico e ostentar maus antecedentes, nos termos da certidão de p.59/62. 
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Tendo em vista a natureza, o montante da pena imposta, bem como em face da reincidência e dos maus antecedentes, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal. 
Pelos mesmos fundamentos, inviável a suspensão da pena e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR:
I) DANIEL RIBEIRO FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal 11343/06, combinado ainda com o artigo 29, do Estatuto Penal Repressor, às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão em regime inicialmente fechado e pagamento de  680 dias-multa, no mínimo legal; e
II) EMERSON RIBEIRO DE FREITAS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal 11343/06, combinado ainda com o artigo 29, do Estatuto Penal Repressor, às penas de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão em regime inicialmente fechado e pagamento de  793 dias-multa, no mínimo legal.
Ainda, declaro EMERSON RIBEIRO DE FREITAS e DANIEL RIBEIRO FERREIRA, qualificados nos autos, ABSOLVIDOS da imputação da prática da conduta descrita no artigo 35, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Custas pelos acusados (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos das testemunhas e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas dos acusados, reincidente específico e que apresentam personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, os acusados não poderão apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome dos réus no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA