1501031-38.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2201138/2021 - DEL.POL.TREMEMBE, 19247120 - DEL.POL.TREMEMBE, 753/21/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 2201138 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-000, Fone: (12) 3672-3554, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501031-38.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2201138/2021 - DEL.POL.TREMEMBE, 19247120 - DEL.POL.TREMEMBE, 753/21/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 2201138 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANA CURSINO DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
25/01/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 25 de janeiro de 2022, às 15h00, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 1ª Vara da Comarca de Tremembé – Processo nº 1501031-38.2021.8.26.0618”, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, da ré FABIANA CURSINO DOS SANTOS, presa na Penitenciária Feminina-II de Tremembé, acompanhada de seu  patrono, Dr. FERNANDO SANTANA GONÇALVES e das testemunhas arroladas pela acusação e defesa, BENEDITO FERREIRA DOS SANTOS, GERALDO DAVID DE CAMPOS NETO, PAMELA DANIELY DE MEIRELES DA SILVA e RYAN ALEX MEIRELES BATISTA. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado aos réus e seus defensores conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se a ré, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, cuja gravação foi importada para o Sistema SAJ A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: "Vistos. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que também foram gravadas e importadas para o Sistema SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. FABIANA CURSINO DOS SANTOS, qualificada nos autos, está sendo processada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incursa no art. 33, caput c.c. art. 40, III e VI da Lei nº 11.343/06 porque, na data e local descritos na denúncia, agindo em concurso com o adolescente Ryan Alex Meireles, trazia consigo, para fins de tráfico, 1.913,1g de Cannabis sativa L, sendo que tal substância causa dependência física e psíquica e assim agia sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal, e o fazia nas dependências de estabelecimento prisional. A ré apresentou resposta à acusação (fls. 183/185). A denúncia foi recebida (fls. 186/187) e a ré citada (fls. 206). Durante a instrução, foi colhida a prova oral e a ré foi interrogada. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a condenação nos termos da exordial acusatória. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas e, alternativamente, o afastamento da causa de aumento de pena referente ao concurso com o adolescente. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão acusatória é procedente. A autoria delitiva desponta nítida.  A materialidade, por sua vez, quanto ao crime de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação prévia (fls. 23/24) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 162), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para Cannabis sativa L para a substância apreendida. Senão vejamos. O agente penitenciário Benedito Ferreira dos Santos afirmou em Juízo que realizava plantão na Unidade quando foi chamado, via rádio, pelo seu colega Geraldo, que realizava ronda no local, informando que duas pessoas estavam próximas ao alambrado do presídio em atitude suspeita. Dirigiu-se até o local, onde os dois indivíduos tentaram se evadir, mas logrou deter Fabiana, que estava na posse de uma mochila contendo entorpecente. Ao perceber que Fabiana estava detida, o adolescente retornou e assumiu a propriedade da droga. Fabiana, por seu turno, negou a propriedade do entorpecente. Com a chegada da polícia militar ao local, Fabiana jogou seu celular no chão para quebrá-lo.                                                  No mesmo sentido, o depoimento do outro agente penitenciário ouvido em Juízo, Geraldo David de Campos Neto, o qual acrescentou que tinha uma denúncia anônima de que ninjas tentariam lançar droga na Unidade naquela data. Pamela Daniely Meireles da Silva, genitora do adolescente, disse ter sido acionada pela polícia em razão da autuação de seu filho Ryan por tráfico. Não conhecia Fabiana, mas soube pela namorada do Ryan que ela arrumaria um emprego para ele. Ryan Alex Meireles Batista admitiu que levaria droga no Presídio, mas negou ser o responsável pelo entorpecente apontando a ré Fabiana como tal. Receberia dinheiro caso conseguisse lançar a droga no presídio. Interrogada sob o crivo do contraditório, a ré negou os fatos, asseverando que Luana, namorada de Ryan, estava passando mal por conta de sua gravidez e pediu para que o levasse para assinar “carteirinha”. No trajeto, Ryan solicitou para que antes passassem na Fundação Casa para que entregasse uma roupa, mas não foi possível a entrega porque não era o dia correto. Foram para o ponto de ônibus próximo ao Presídio e a polícia chegou, oportunidade em que Ryan foi surpreendido com a mochila. Negou que estivesse na posse da mochila e que soubesse que continha droga no seu interior. Eis o cenário probatório. Com efeito, não pairam dúvidas de que a ré trazia o entorpecente consigo para arremesso na Unidade Prisional e, para isso, contava com a participação do adolescente Ryan. Os agentes penitenciários foram uníssonos em afirmar que a mochila contendo entorpecente estava na posse de Fabiana e, malgrado ela negue tal conduta, o relato do adolescente Ryan vem ao encontro dos depoimentos prestados pelos policiais, qual seja, de que Fabiana estava mesmo na posse da mochila. Aliás, ouvido nesta oportunidade, Ryan admitiu que levaria o entorpecente para o Presídio e que receberia certo valor para tal proceder, apontando Fabiana como a responsável pela droga. No mais, os relatos apresentados pelos agentes penitenciários ouvidos em Juízo são contundentes e harmônicos o suficiente para embasar o édito condenatório, pois, cada qual descreveu com isenção, como se desenvolveram as diligências e houve coerência lógica no desenrolar das atividades realizadas naquela ocasião. Nesse aspecto, não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e distante da realidade. Infelizmente, existem testemunhas parciais e que não merecem credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no ordenamento jurídico pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais. A bem da verdade, refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa da acusada. Portanto, conclui-se que a palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho, apenas para incriminar um inocente.                                                  As causas de aumento previstas no art. 40, III e VI da Lei de Drogas se mostram presentes, haja vista que a infração, inequivocamente, foi cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento prisional, em concurso com o adolescente. Passo a dosimetria da pena.                                                  Atendendo às diretrizes do art. 59, caput do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, considerando a quantidade de entorpecente apreendido, qual seja, quase 2Kg de maconha, impõe-se a exasperação da pena base em 1/4, resultando em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias multa no valor unitário mínimo. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, não há agravantes ou atenuantes a considerar. Na terceira fase, há de se reconhecer, a incidência das causas de aumento de pena previstas no art. 40, III e VI da lei de Drogas, pois a prática da traficância foi realizada nas dependências de estabelecimento, em concurso com adolescente, razão pela qual aumento de 1/4 a pena anteriormente aplicada, resultando em 07 anos, 09 meses e 22 dias de reclusão e 781 dias-multa. Impossível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque foi a ré beneficiada em meados do ano passado com o ANPP pelo mesmo crime de tráfico de drogas (fls. 215), fato que evidencia que o evento aqui apurado não se trata de episódio esporádico em sua vida, mas pelo contrário, que a ré se dedica a atividade criminosa e faz da traficância o seu meio de vida. Afastado o privilégio, forçoso reconhecer a hediondez do crime imputado e, por isso, deverá a ré cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO. Ausentes os requisitos legais, deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.  Inaplicável, ainda, o art. 387 do CPP, porque a análise dos requisitos para a progressão de regime é da competência do Juízo da Execução. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de FABIANA CURSINO DOS SANTOS, qualificada nos autos, para, com base no art. 33, caput c.c. art. 40, inciso III e VI da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LA a 07 anos, 09 meses e 22 dias de reclusão e 781 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado. Não faculto à acusada a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceu presa processualmente até o momento. Recomenda-se a acusada na prisão em que se encontra recolhida. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Com a concordância das partes, autorizo a destruição do(s) aparelho(s) de comunicação móvel e demais objetos apreendidos e a incineração da droga. Nos termos do art. 63 da Lei de Drogas, declaro o perdimento de eventuais valores apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei. Publicada esta em audiência. Saem os presentes intimados, manifestando a ré e a Defesa o interesse de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pela Defesa e ré. Aguarde-se o prazo para o oferecimento das razões recursais, que se inicia nesta data. Após, abra-se vista ao Ministério Público para apresentação das contrarrazões. Em seguida, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo Convênio DPESP/OAB, que arbitro em 70% da tabela em vigor e guia de recolhimento provisória. Cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo”. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. POR DETERMINAÇÃO JUDICIAL, EU, ESCREVENTE TÉCNICO JUDICIÁRIO, CERTIFICO, DE PLANO, NESTA DATA (25/01/2022), O TRÂNSITO EM JULGADO DA PRESENTE SENTENÇA, PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente