1501136-38.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2023
... Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. "RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO DECRETO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501136-38.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2205899/2022 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABNER DE SOUZA BALDO e outro
Vítima:
BARTOLOMEU IMÓVEIS e outro
Artigo da Denúncia:
*




Aos 11 dias do mês de maio de 2023, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel. Apresentados o acusado DIEGO DE SOUZA BALDO, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Maycon Morato de Lima e Jair da Silva Pereira.   
Ausentes o acusado Abner de Souza Baldo e a vítima Elisangela Barreto Pereira, os quais foram devidamente intimados, conforme certidões de fls.218 e 238. 
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito aos acusados a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns (Maycon e Jair) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu(Diego). 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da representante da vítima, de nome Elisangela. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado:
Tendo em vista que o réu Abner foi devidamente intimado e não compareceu, nem pessoal e nem virtualmente, DECRETO A SUA REVELIA.  
Homologo a desistência das partes em relação à oitiva de Elisangela Barreto Pereira, representante da vítima. 
Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, ABNER DESOUZA BALDO e DIEGO DE SOLZA BALDO estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. o art. 14, II, do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
Dos fatos
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia29 de julho de 2022, por volta de 09h09min, na Rua do Rosário, n.º 253, Centro, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, ABNER DE SOUZA BALDO, qualificado e indiciado às fls. 05/06 e 25/29, e DIEGO DE SOLZA BALDO, qualificado e indiciado às fls. 08/09 e 45/49, agindo em conluio e com unidade de desígnios delituosos, tentaram subtrair, para si ou para outrem, fios elétricos do imóvel administrado pela Imobiliária Bartolomeu Imóveis, representada por Elisângela Barreto Pereira.
Segundo apurado, os denunciados – que de longa data se dedicam à prática de delitos patrimoniais – se ajustaram para furtar fios elétricos do imóvel situado no local dos fatos. No dia anterior, já executando o plano criminoso, DIEGO compareceu na Imobiliária Bartolomeu Imóveis se mostrando interessado na locação de uma residência. Com isso, pegou as chaves do imóvel para visita e, ao final da simulação, propositalmente deixou o cadeado do portão aberto. Na manhã do dia seguinte, ABNER e DIEGO ingressaram no imóvel – o acesso foi facilitado pela abertura do cadeado no dia anterior – e passaram a retirar a fiação elétrica. Ocorre que a ação criminosa foi testemunhada por terceiros, ensejando o acionamento de policiais militares para averiguação. Instantes depois, os denunciados foram surpreendidos no interior do imóvel removendo fios da rede elétrica. Parte da fiação – já removida – foi recuperada e apreendida, bem como a faca e chave de fenda utilizadas na subtração do material (fls. 16/17, 18 e 19). 
Indagados, ABNER e DIEGO apresentaram evasivas sobre a presença no local, mas acabaram confessando a prática delitiva aos agentes. Na delegacia, confirmaram a retirada dos fios negando intuito de furto (fls. 05/06 e 08/09).
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Elisângela Barreto Pereira – representante da vítima – fls. - 04.
Maicon Morato de Lima – Policial Militar – fls. 02
Jair Pereira da Silva – Policial Militar - fls. 03.
Em juízo, o policial Jair disse que foi acionado para atender furto de residência. Foram ao local e surpreenderam os réus no interior do imóvel subtraindo a fiação. Eles alegaram que haviam locado o imóvel. Ligaram para a imobiliária e foi informado que eles visitaram o imóvel no dia anterior, oportunidade em que pegaram as chaves do imóvel. Eles estavam no interior da casa puxando fios da parede. Consta que eles devolveram as chaves, mas devem ter tirado cópia e retornado no dia seguinte. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Maicon, que reiterou o depoimento de seu colega de farda e também disse que os réus alegaram que estavam fazendo a reforma da casa.

Interrogado em juízo, Diego alegou que os policiais estão equivocados, pois realmente estava procurando casa para alugar. A fiação estava solta. A casa era muito velha e como não tinha dinheiro para voltar à Americana, teve a ideia de retornar ao local para pegar a fiação pendurada e vendê-la para fazer o dinheiro da passagem.  
Abner é revel. 
Assim, restou induvidosa a autoria delitiva.
Os réus foram detidos em plena prática delitiva, o que traz a certeza visual do crime.
Da pena
Providenciadas a FA e certidões: ABNER DE SOUZABALDO (fls. 64/73) é reincidente específico – condenado por furto qualificado nos autos n.º 1500217-87.2021.8.26.0630 (fls. 70: tj em 25.10.21) e ostenta outras condenações criminais pela mesma prática delitiva em fase recursal - DIEGO DE SOLZA BALDO (fls. 77/84) é reincidente – condenado por lesão corporal nos autos n.º 0007970-38.2016.8.26.0019 (tj em 03.02.20) e ostenta outras condenações criminais pela prática de furto em fase recursal.
Diego não confessou a imputação.
Pena acima do mínimo legal.
Regime fechado (não é o caso da Súmula 269, STJ).
DO PEDIDO
Pela procedência da ação nos termos da inicial.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, ABNER DE SOUZA BALDO e DIEGO DE SOLZA BALDO foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. o art. 14, II, do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 29 de julho de 2022, por volta de 09h09, na Rua do Rosário, n.º 253, Centro, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, os acusados, agindo em conluio e com unidade de desígnios delituosos, tentaram subtrair, para si ou para outrem, fios elétricos do imóvel administrado pela Imobiliária Bartolomeu Imóveis, representada por Elisângela Barreto Pereira.
Ainda conforme a inicial, os denunciados se ajustaram para furtar fios elétricos do imóvel situado no local dos fatos. No dia anterior, já executando o plano criminoso, Diego compareceu na Imobiliária Bartolomeu Imóveis se mostrando interessado na locação de uma residência. Com isso, pegou as chaves do imóvel para visita e, ao final da simulação, propositalmente deixou o cadeado do portão aberto. Na manhã do dia seguinte, Abner e Diego ingressaram no imóvel – o acesso foi facilitado pela abertura do cadeado no dia anterior – e passaram a retirar a fiação elétrica. Ocorre que a ação criminosa foi testemunha por terceiros, ensejando o acionamento de policiais militares para averiguação. Instantes depois, os denunciados foram surpreendidos no interior do imóvel removendo fios da rede elétrica.
Na delegacia, o Policial Militar Maycon Morato de Lima disse: “na manhã de hoje, por volta das 09h09min, encontrava-se em regular atividade funcional, acompanhado do colega de farda JAIR, fazendo uso da viuatura I-10.404, quando foram acionados para atendimento de ocorrência de furto no interior da residência situada na Rua do Rosário, 253, Centro, nesta urbe. As informações davam conta que se tratava de um imóvel em locação, sendo certo que o corretor da imobiliária noticiou que o local havia sido invadido por desconhecidos. A equipe se deslocou para o endereeço mencionado e verificou que o portão estava apenas encostado, o cadeado estava aberto e no interiorda garagem surpreendeu primeiro o indivíduo posteriormente identificado como DIEGO DE SOUZA BALDO,o qual foi indagado e informou que estava acompanhado do irmão ABNER DE SOUZA BALDO. Inicialmente, a dupla alegou que havia feito tratativa com a imobiliária para locação do imóvel, acrescentando que havia combinado de trocar a fiação da rede elétrica para abater no valor do contrato do aluguel. Foi constatado que parte da fiação da rede elétrica do imóvel já havia sido retirada e estava separado para ser levado, tendo ao seu lado uma chave de fenda e uma faca. As pesquisas levadas a efeito revelaram que os irmãos registram antecedentes criminais por envolvimento em furtos. O investigado foi interpelado novamente e informado de que todas as informações por eles prestadas seriam checadas, foi então que ele decidiu revelar a verdade, confessando que praticavam o crime de subtração de fios. Os autores acrescentaram que, no dia anterior, DIEGO DE SOUZA BALDO foi até a imobiliária demonstrando interesse em locar a casa, sendo certo que após visita do imóvel ele propositalmente deixou o cadeado aberto para facilitar a entrada no dia de hoje para o cometimento do furto”. 
Em solo policial, o Policial Militar Jair da Silva Pereira disse: “Na manhã de hoje, participou dos trabalhos que resultaram na prisão em flagrante dos irmãos DIEGO DE SOUZA BALDO e ABNER DE SOUZA BALDO, pela prática de furto qualificado, por terem sido surpreendidos quando tentavam subtrair cerca de 50 (cinquenta) metros de fiação da rede elétrica de abastecimento de energia do imóvel situado na Rua do Rosário, 253, Centro, nesta urbe. A res furtiva foi apreendida e também foram recolhidas uma faca e uma chave de fenda, instrumentos utilizados pela dupla para o cometimento do crime. Acionada a perícia para o local dos fatos. Inicialmente os envolvidos apresentaram versões evasivas e não convincentes, entretanto, depois admitiram a prática delitiva”.
Em solo policial, a representante da imobiliária, Elisangêla Barreto Pereira, disse: “É corretora da imobiliária Bartholomeu Imóveis e na manhã de hoje, por volta das 08h45min, foi recebido contato telefônico de um vizinho que anunciava a presença de desconhecidos no imóvel situado na Rua do Rosário, 253, centro, nesta municipalidade. Foi acionada a viatura da Polícia Militar e depois constatado que os irmãos DIEGO DE SOUZA BALDO e ABNER DE SOUZA BALDO furtavam certa quantidade de fiação da rede de energia elétrica da edificação. Restou estabelecido que na data de ontem DIEGO DE SOUZA esteve na imobiliária e demonstrou interesse em promover a locação do imóvel, sendo a ele entregue as chaves. Também restou estabelecido que DIEGO DE SOUZA propositalmente deixou de trancar o cadeado do portão e a porta de entrada da casa para facilitar o seu ingresso no local na data de hoje na companhia do irmão ABNER DE SOUZA para o cometimento do crime em apreço. A depoente não conhecia os envolvidos. Teve contato apenas com DIEGO DE SOUZA no dia de ontem quando ele compareceu na imobiliária para pegar as chaves. A proprietária do imóvel não se encontra na cidade e a declarante aqui veio para representá-la, tendo em vista que o imóvel está sob responsabilidade da imobiliária”.
Interrogado na delegacia, o investigado Abner de Souza Baldo disse: “Deixou o sistema prisional há 6 dias, onde cumpria pena pela prática de furto qualificado. Declara-se dependente químico de cocaína. Alega que veio para esta cidade recentemente, especificamente no dia de ontem. Estava vivendo em condição de morador de rua. Diz que o irmão DIEGO DE SOUZA BALDO também está enfrentando as mesmas dificuldades e atualmente vivia pelas ruas desta cidade, sendo certo que ele era frequentador do Centro POP desta localidade. O interrogando encontrou como o irmão DIEGO DE SOUZA na praça central desta municipalidade e sustenta que o mencionado familiar informou que pretendia fazer a locação de um imóvel, convidando o interrogando para residirem juntos, acrescentando que havia necessidade de fazer manutenção e reparos no imóvel por se tratar de uma casa antiga. Na manhã de hoje, acompanhou o irmão DIEGO DE SOUZA até a Rua do Rosário, 253, centro, nesta cidade, onde efetuaram a retirada de parte da fiação da rede elétrica, alegando que parte da fiação já estava solta. Não demorou muito e surgiu a viatura da Polícia Militar, então ambos receberam voz de prisão. Acreditava que estava tudo regular com a imobiliária e desconhecia que o irmão, de maneira proposital, deixou o cadeado do portão e a porta de entrada destrancadas para facilitar o acesso no dia de hoje. Informa que o irmão recebe auxílio do governo no valor de R$600,00 e aesposa dele JULIANA, recebe a quantia de R$1200,00. Mais uma vez quer consignar que desconhecia totalmente os fatos”.
Interrogado na delegacia, o investigado Diego de Souza Baldo disse: “Faz duas semanas e meia que o interrogando está nesta cidade coma esposa JULIANA LUIZ, a qual está no segundo mês de gestação, vivendo em condição de moradores de rua. Esclarece que vieram da cidade de Americana/SP. Diz que procuraram imóvel para locação, sendo certo que tanto o interrogando quanto a esposa JULIANA LUIZ recebem cada um o Auxílio Brasil do Governo Federal no valor de R$600,00. O casal procurou atendimento do Centro POP desta cidade. Alega que não faz uso de drogas. Já foi preso sob a acusação de furto na companhia da esposa, todavia ambos foram inocentados. Esclarece que procurou a Imobiliária Bartolomeu para fazer tratativas com o intuito de alugar a casa situada na Rua do Rosário, 253, centro, nesta cidade. Na data de ontem, conseguiu pegar as chaves e foi visitar o imóvel. Retornou à imobiliária e fez proposta para abatimento do preço em razão das necessidades de reparo da rede elétrica. Acrescenta que, quando chegou naquela casa para visitar as condições da edificação, o cadeado já estava destrancado e não é verdade que o interrogando, propositalmente, ao sair do imóvel, deixou o portão e a porta destrancados; ao contrário, sustenta que deixou do mesmo jeito. Quando esteve no imóvel, percebeu que já havia certa quantidade de fios soltos pelo interior da casa. Diante do valor do aluguel, resolveu por bem não concretizar o contrato. Foi então decidido pelo interrogando e a esposa que retornariam para o município de Americana. Informa que o irmão ABNER DE SOUZA também estava residindo nesta cidade em condições de morador de rua. Para retornarem até Americana, o interrogando teve a ideia de voltar no referido imóvel para dali retirar fiação que estava solta, por considerar que se tratava de material de descarte e inservível. Informa que apenas a faca apreendida pelos Policiais Militares pertence ao interrogando, sendo certo que a chave de fenda já estava no interior daquele imóvel. Alega que o Irmão ABNER DE SOUZA tinha pleno conhecimento das circunstâncias dos fatos e concordou em agir em conluio com o interrogando para retirar a sobredita fiação elétrica com o propósito de vender o material e conseguir dinheiro para passagem para Americana”. 
À fls. 70-73, juntada a certidão de objeto e pé que aponta a reincidência do investigado Abner:  1500217-87.2021.8.26.0630 - Art. 155 § 4º, I, CP; 1512462-23.2021.8.26.0019 - Art. 155, caput, c/c Art. 14, II, CP.
À fls. 82-84, juntada certidão de objeto e pé que aponta a reincidência do investigado Diego: 0007970-38.2016.8.26.0019 - Art. 129 § 9º, CP; 0002186-70.2022.8.26.0019 - Art. 129 § 9º, CP.
- DA INSTRUÇÃO EM AUDIÊNCIA:
No decorrer da instrução, a prova da materialidade consubstanciou-se no auto de apreensão de fls. 16-17 e 19 e laudo de fls. 225-233.
Durante a instrução, foram colhidos os seguintes elementos probatórios:
Incialmente, ouvido o Policial Militar Jair da Silva Pereira. Relatou o mesmo que na delegacia. Acrescentou que chegou a ver os acusados puxando fios da casa, um deles usando uma escada. Disse que os réus não confessaram o furto, mesmo depois que consultaram a imobiliária.
Em seguida, ouvido o Policial Militar Maycon Morato de Lima. Trouxe aos autos as mesmas informações do seu companheiro de farda. Não viu retirarem fiação, mas tinha fios já retirados e um deles estava no forro da casa. A imobiliária negou que tenha contratado os réus para fazer o serviço de troca de fiação. Depois que a imobiliária foi consultada, ambos confessaram o furto.
Por fim, interrogado o acusado Diego de Souza Baldo. Disse que ia mesmo alugar a casa, mas era muito velha e cara. Deixou o cadeado como achou, estava com defeito, fechava, mas era só puxar que abria. As portas também estavam sem tranca. Precisavam voltar para Americana, aí pensaram na possibilidade de voltar na casa e pegar os fios que tinha lá, soltos. Estavam pegando os fios quando a polícia chegou. A chave de fenda já estava na casa, apenas a faca lhes pertencia. Quando a polícia chegou, estavam pegando os fios que estavam soltos sobre a laje. Apenas pegaram os fios soltos da laje. Sabiam que os fios estavam soltos porque, no dia da visita, subiu na laje. Viu as pontas penduradas no alçapão e viu por buracos no forro da casa. Abner sabia que iam pegar os fios para comprar passagem e voltar para Americana. A casa era usada por viciados em drogas, por isso as portas estavam abertas.
O acusado Abner de Souza Baldo é revel.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Considerando a confissão quanto ao essencial do tipo de furto, passo a me manifestar acerca da pena.
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, sendo certo que, a despeito dos maus antecedentes de Abner, trata-se de circunstância que deve ser apreciada em segunda etapa de dosimetria. A consideração de outras condenações como maus antecedentes redunda em bis in idem.
b) ) Da segunda fase
A confissão, ainda que parcial, deve ser considerada (art. 65, III, d, CP), e compensada com a reincidência.
Ausentes outros agravantes e atenuantes.
c) Da tentativa
Na terceira etapa de dosimetria de pena, o caso é de incidência da minorante da tentativa em seu patamar máximo.Isso porque, conforme se infere dos elementos de prova produzidos em juízo, os acusados esteveram muito distantes da consumação. Com efeito, logo após dar início à subtração, o acusado foram surpreendidos pela polícia, que prontamente o impediu de consumar o delito. Assim, tem-se que o agente esteve muito distante da consumação, motivo pelo qual a minorante do art. 14, II, do Código Penal, deve ser aplicada em seu patamar máximo.
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso. É certo, ademais, que, conforme se infere da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, aplicável ao caso por analogia, a reincidência, por si só, não pode justificar a escolha do regime mais gravoso para o caso. Pugna-se, assim, pela fixação do regime inicial aberto.
Segundo decidiu o STF no julgamento do HC 135.164/MT (j. 23/04/2019), tais casos de furto de bens de pequeno valor devem ser tratados de maneira ainda mais branda, aplicando-se diretamente o regime inicial aberto.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, com relação ao acusado Diego, aplicável ao caso o disposto no artigo 44 do Código Penal: o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça e a pena aplicável ao caso não supera 4 anos. 
No mais, ainda que o réu seja reincidente, não se trata de reincidência específica, situação na qual o § 3º do mesmo artigo 44 permite a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Isso posto, requer-se a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
ABNER DE SOUZA BALDO e DIEGO DE SOLZA BALDO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 29 de julho de 2022, por volta de 09h09, na Rua do Rosário, nº 253, Centro, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, agindo em conluio e com unidade de desígnios delituosos, tentaram subtrair, para si ou para outrem, fios elétricos do imóvel administrado pela Imobiliária Bartolomeu Imóveis, representada por E.B.P.
Segundo a denúncia, os réus – que de longa data se dedicam à prática de delitos patrimoniais – se ajustaram para furtar fios elétricos do imóvel situado no local dos fatos.
No dia anterior, já executando o plano criminoso, DIEGO compareceu à Imobiliária Bartolomeu Imóveis se mostrando interessado na locação de uma residência. Com isso, pegou as chaves do imóvel para visita e, ao final da simulação, propositalmente deixou o cadeado do portão aberto.
Na manhã do dia seguinte, ABNER e DIEGO ingressaram no imóvel – o acesso foi facilitado pela abertura do cadeado no dia anterior – e passaram a retirar a fiação elétrica.
Ocorre que a ação criminosa foi testemunha por terceiros, ensejando o acionamento de policiais militares para averiguação. Instantes depois, os réus foram surpreendidos no interior do imóvel removendo fios da rede elétrica.
Parte da fiação – já removida – foi recuperada e apreendida, bem como a faca e chave de fenda utilizadas na subtração do material (fls. 16/17, 18 e 19).
Indagados, ABNER e DIEGO apresentaram evasivas sobre a presença no local, mas acabaram confessaram a prática delitiva aos agentes. Na delegacia, confirmaram a retirada dos fios negando intuito de furto (fls. 05/06 e 08/09).
A denúncia foi recebida (fls. 138/139), os réus citados (fls. 150 e 152), apresentando resposta à acusação, na qual alegaram não haver questões preliminares a serem tratadas no momento, sendo as questões de mérito abordadas posteriormente e requereram a revogação da prisão preventiva, com fixação das medidas cautelares (fls. 156/160).
O recebimento da denúncia foi mantido, concedendo-se a liberdade provisória e designando-se audiência (fls. 173/175).
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu Diego interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, na fotografia de fls. 18, no auto de entrega de fls. 19 e no auto de avaliação de fls. 117, segundo o qual a res furtiva tem o valor de R$ 80,00.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada aos réus.
Na fase policial, o réu Abner falou que veio para esta cidade recentemente, especificamente no dia anterior aos fatos. Estava vivendo em condição de morador de rua. O irmão Diego de Souza Baldo também está enfrentando as mesmas dificuldades e, atualmente, vivia pelas ruas desta cidade, sendo certo que ele era frequentador do Centro POP desta localidade. Encontrou com o irmão Diego na praça central desta municipalidade e sustenta que o mencionado familiar informou que pretendia fazer a locação de um imóvel, convidando-o para residirem juntos, acrescentando que havia necessidade de fazer manutenção e reparos no imóvel por se tratar de uma casa antiga. Na manhã dos fatos, acompanhou o irmão Diego até a Rua do Rosário, 253, centro, nesta cidade, onde efetuaram a retirada de parte da fiação da rede elétrica, alegando que parte da fiação já estava solta. Não demorou muito e surgiu a viatura da Polícia Militar, então ambos receberam voz de prisão. Acreditava que estava tudo regular com a imobiliária e desconhecia que o irmão, de maneira proposital, deixou o cadeado do portão e a porta de entrada destrancadas para facilitar o acesso no dia dos fatos. O irmão recebe auxílio do governo no valor de R$600,00 e a esposa dele Juliana, recebe a quantia de R$1200,00. Mais uma vez quer consignar que desconhecia totalmente os fatos (fls. 05/06). 
Em Juízo, o réu Abner não compareceu em Juízo, mesmo intimado.
Na fase interrogatória, o réu Diego contou que há duas semanas e meia estava na cidade com a esposa Juliana Luiz, a qual está no segundo mês de gestação, vivendo em condição de moradores de rua. Vieram da cidade de Americana/SP. Procuraram imóvel para locação, sendo certo que tanto o réu quanto a esposa Juliana Luiz recebem cada um o Auxílio Brasil do Governo Federal no valor de R$600,00. O casal procurou atendimento do Centro POP desta cidade. Não faz uso de drogas. Já foi preso sob a acusação de furto na companhia da esposa, todavia ambos foram inocentados. Procurou a Imobiliária Bartolomeu para fazer tratativas com o intuído de alugar a casa situada na Rua do Rosário, 253, centro, nesta cidade. Na data anterior, conseguiu pegar as chaves e foi visitar o imóvel. Retornou à imobiliária e fez proposta para abatimento do preço em razão das necessidades de reparo da rede elétrica. Acrescenta que, quando chegou naquela casa para visitar as condições da edificação, o cadeado já estava destrancado e não é verdade que propositalmente, ao sair do imóvel, deixou o portão e a porta destrancados, ao contrário, sustenta que deixou do mesmo jeito. Quando esteve no imóvel, percebeu que já havia certa quantidade de fios soltos pelo interior da casa. Diante do valor do aluguel, resolveu por bem não concretizar o contrato. Foi então decidido por ele e pela esposa que retornariam para o município de Americana. O irmão Abner de Souza também estava residindo nesta cidade em condições de morador de rua. Para retornarem à Americana, teve a ideia de voltar no referido imóvel para dali retirar a fiação que estava solta, por considerar que se tratava de material de descarte e inservível. Apenas a faca apreendida pelos Policiais Militares pertence a ele, sendo certo que a chave de fenda já estava no interior daquele imóvel. O irmão Abner de Souza tinha pleno conhecimento das circunstâncias dos fatos e concordou em agir em conluio com o réu para retirar a sobredita fiação elétrica com o propósito de vender o material e conseguir dinheiro para passagem para Americana (fls. 08/09).  
Nesta audiência, o réu Diego disse que os policiais estão equivocados. Iria alugar a casa. Veio de Americana, para fazer um trabalho de pedreiro e, por isso, foi ver se conseguia alugar aquela casa. Viu a casa e o cadeado estava com defeito, puxava e abria. As portas não tinham chave. Viu os fios soltos na casa. Como não conseguiu alugar a casa e não tinha dinheiro para voltar para Americana, falou para o irmão que iriam até a casa e pegariam os fios soltos e com o dinheiro conseguiria pagar a passagem. Entraram na casa, porque o cadeado estava com defeito. Só a porta da sala tinha fechadura, as demais portas estavam arrebentadas. Quando os policiais chegaram, seu irmão estava no alçapão e pediu que ele descesse. A chave de fenda não era deles. A faca era deles. De início já falou isso para os policiais. Os fios estavam soltos em cima da laje, só os retiraram da laje e jogaram no chão. Subiram na laje, porque sabe que o único lugar que tem fiação é na laje. As pontas estavam na ponta do alçapão. Abner sabia que iriam pegar os fios, para vender e comprar passagem. Na época, Abner morava com ele e sua esposa. 
A prova trazida nos autos confirmou a autoria. Vejamos.
Ouvida apenas na fase policial, a representante da vítima E.B.P. declarou que é corretora da imobiliária Bartholomeu Imóveis e, na manhã de hoje, por volta das 08h45, foi recebido contato telefônico de um vizinho que anunciava a presença de desconhecidos no imóvel situado na Rua do Rosário, 253, centro, nesta municipalidade. Foi acionada a viatura da Polícia Militar e, depois, constatado que os irmãos Diego e Abner furtavam certa quantidade de fiação da rede de energia elétrica da edificação. Restou estabelecido que, na data anterior aos fatos, Diego esteve na imobiliária e demonstrou interesse em promover a locação do imóvel, sendo a ele entregue as chaves. Também restou estabelecido que Diego propositalmente deixou de trancar o cadeado do portão e a porta de entrada da casa para facilitar o seu ingresso no local na data dos fatos na companhia do irmão Abner para o cometimento do crime em apreço. Não conhecia os envolvidos. Teve contato apenas com Diego no dia anterior aos fatos, quando ele compareceu na imobiliária para pegar as chaves. A proprietária do imóvel não se encontra na cidade e ela veio para representá-la, tendo em vista que o imóvel está sob responsabilidade da imobiliária (fls. 04). 
O policial militar Maycon Morato de Lima afirmou que a ocorrência foi despachada pelo Copom, uma funcionária da imobiliária entrou em contato e disse que havia gente na casa. Foram ao local e o cadeado estava aberto. Os réus estavam num cômodo no centro da casa. Quando chegaram, um estava no forro e outro na parte de baixo. Eles disseram que tinham sido contratados para fazer reforma na casa. Entraram novamente em contato com a imobiliária e souberam que um dos réus tinha, na data anterior, pegado a chave da casa e ido visitá-la. A casa não tinha sido alugada. Havia uma fiação já retirada, no chão. Um deles estava no forro da casa, mas não sabe o que ele fazia. O outro o estava esperando. No mesmo cômodo, havia uma fiação. Depois que souberam que a imobiliária desmentiu a história contada, os réus confessaram a prática do furto. 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Jair da Silva Pereira, segundo o qual foram solicitados via Copom, para atender suposto furto de residência. Quando chegaram ao local, o portão estava aberto, sem arrombamento, e os réus estavam dentro da casa, puxando os fios das paredes e disseram que tinham alugado o imóvel. Como eles estavam retirando os fios entraram em contato com a imobiliária, que disse que eles tinham retirado a chave para fazer uma visita ao imóvel na data anterior. Eles não tinham locado o imóvel. Não se recorda o que os réus disseram, depois de terem feito contato com a imobiliária. Quando chegou, já havia fios retirados no chão e um deles estava em cima da escada retirando fio e o outro retirava fios da parede. 
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da autoria.
Abner, em solo policial, negou a acusação, dizendo que tinha sido convidado pelo irmão para consertar a fiação elétrica da casa que ele havia alugado. Em Juízo, tornou-se revel.
Já Diego, perante a autoridade policial, confessou a prática delitiva, dizendo que precisava de dinheiro para retornar à Americana e, por isso, resolveu voltar ao imóvel que tinha ido ver para alugar e retirar a fiação que estava solta, por considerar que se tratava de material de descarte e inservível. Acrescentou que o irmão Abner tinha pleno conhecimento da situação fática e concordou em agir junto com ele. Em audiência, Abner alegou que foram ao local realmente para retirar os fios soltos, para vender e comprar passagem de volta a Americana. Aduziu que o irmão sabia do que fariam, porque moravam juntos.
A corretora de imóveis narrou que um vizinho avisou que desconhecidos estavam na residência colocada para locação e acionou a Polícia. Os policiais detiveram os réus, que estavam subtraindo a fiação elétrica. Completou que na data Diego esteve na imobiliária e demonstrou interesse na locação do imóvel, de forma que lhe entregou as chaves, para a visita. Soube que ele deixou de trancar o cadeado do portão e a porta de entrada da casa, para facilitar o seu ingresso ao local.
Os policiais militares alegaram que acionados para atendimento de furto em andamento em imóvel para locação. Ao chegarem ao local, o portão estava encostado e o cadeado aberto. Localizaram os réus no interior da casa. Inicialmente, eles alegaram que estavam em tratativa para a locação do imóvel e que tinham combinado de trocar a fiação da rede elétrica, para abater no valor do aluguel ou que prestavam serviços à imobiliária. Parte da fiação da rede elétrica do imóvel já havia sido retirada e estava separada. Confirmaram com a imobiliária que eles não tinham sido contratados para serviços e que naõ tinha alugado a casa. Assim, os réus acabaram confessando a prática delitiva.

A prova dos autos é certa para se saber que Diego esteve visitando o imóvel em questão na data anterior, sob o pretexto de ter interesse na sua locação e, no dia dos fatos, ele e o irmão foram presos no interior da casa, depois de já terem retirado parte da fiação.
Resta a análise de a conduta dos réus caracterizar o furto.
Num primeiro momento, não havia nenhuma negociação envolvendo a imobiliária e Diego, de forma que a alegação e que iria arrumar a parte elétrica da residência, para abater no valor da locação não pode ser aceita, até porque a possibilidade de realização dos reparos elétricos só poderia ocorrer após a assinatura do contrato de locação.
De outra banda, como não estavam autorizados à realização do suposto reparo, os réus estavam subtraindo a fiação.
Além disso, ingressaram em propriedade alheia, sobre a qual não tinham a posse lícita, depois de Diego ter deixado o cadeado aberto, de forma que a subtração já era intenção, desde a data anterior. 
Por fim, terem sido os réus encontrados na posse da res, por si só, já faz presumir-se a autoria, cabendo ao próprio acusado a tarefa de afastar tal presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – (...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL – Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. "RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli – j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j. 19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de Registro: 07/12/2018).
No caso dos autos, na fase policial Diego confessou a retirada dos fios e Abner negou ter conhecimento da situação e, em Juízo, apenas Diego confirmou sua versão. Suas alegações, contudo, não encontram respaldo nos autos e a presunção se tornou certa.
Ressalto que o próprio irmão afastou a alegação de Abner de que ele desconhecesse a subtração, em seu interrogatório policial, fazendo cair por terra a sua escusa.
Alegou Diego que retiraria a fiação que estava solta, por considerar que se tratava de material de descarte e inservível.
Ocorre, contudo, que a corretora negou que a fiação estivesse solta.
De mais a mais, o laudo pericial confirmou que os réus usaram escada para chegar ao forro, que foi cortado, para que tivessem acesso ao forro, de onde os fios foram retirados (fls. 225/230). 
A condenação, portanto, se impõe.
3) Da qualificadora do concurso de agentes
O concurso de pessoas pressupõe que a vontade dos agentes seja voltada para o mesmo fim, pouco importando que haja prévio acordo de vontades.
Tendo em vista os depoimentos dos policiais militares, os réus foram localizados na garagem da casa, junto aos fios que já se encontravam separado. Dessa forma, havia unidade de desígnios delituosos.
O reconhecimento da qualificadora, portanto, é medida de rigor.
4) Da tentativa
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem desde que se tenha cessado a clandestinidade. 
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Como os réus foram encontrados no interior do imóvel, ainda retirando os fios, não tinha cessado a clandestinidade e a figura tentada deve ser reconhecida.
5) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu Abner não possui antecedente criminal, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 02 anos e 10 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 70/71 – Processo nº 01500217-87.2021.8.26.0630) fará com que a pena seja aumentada em um sexto: reclusão de 02 anos e 04 meses e 11 dias-multa. 
A tentativa fará a pena sofrer diminuição de um terço, uma vez que os réus já estavam no interior do imóvel e já tinha retirado parte da fiação: reclusão de 01 ano, 06 meses e 20 dias e 07 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, em razão da reincidência.
Pena final para Abner: reclusão de 01 ano, 06 meses e 20 dias, em regime inicial semiaberto, e 07 dias-multa, diária mínima.
O réu Diego também não possui antecedente criminal, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 02 anos e 10 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 70/71 – Processo nº 01500217-87.2021.8.26.0630) se compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.
A tentativa fará a pena sofrer diminuição de um terço, uma vez que os réus já estavam no interior do imóvel e já tinha retirado parte da fiação: reclusão de reclusão de 01 ano e 04 meses e 06 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, em razão da reincidência.
Pena final para Diego: reclusão de 01 ano e 04 meses, em regime inicial semiaberto, e 06 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para 1) CONDENAR ABNER DE SOUZA BALDO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de reclusão de 01 ano, 06 meses e 20 dias, em regime inicial semiaberto, e 07 dias-multa, diária mínima; e 2) CONDENAR DIEGO DE SOUZA BALDO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de reclusão de 01 ano e 04 meses, em regime inicial semiaberto, e 06 dias-multa, diária mínima.
Diego é reincidente não específico e, por isso, tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo.
Já a reincidência de Abner é específica e, por isso, não há possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. A reincidência também impede a suspensão condicional da pena. 
Os réus estão em liberdade e assim poderão continuar caso desejem recorrer desta sentença.
Não é possível o reconhecimento da detração, diante do tempo de prisão cautelar e a pena aplicada.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Pela defensora foi requerido vista dos autos após a intimação do réu Abner do teor da r.sentença. 
Pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Defiro o requerido, devendo a serventia providenciar a vista dos autos à Defensoria Pública, após a intimação do réu Abner do teor da r.sentença. 
PELO RÉU DIEGO E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA.
 Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.