1501024-52.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2021
... passagem pela Fundação Casa, por roubo majorado (autos nº 0009579-05.2015.8.26.0015). E vale destacar que os policiais deixaram bem claro que não havia suspeitas contra o réu e que ele somente foi abordado em razão de sua própria postura diante da aproximação policial. O réu dispensou a sacola com drogas ao visualizar a equipe policial. E a posse de elevadas quantidades de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501024-52.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501024-52.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007530/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 15583977 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 184/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2007530 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS GOMES ROGATO RONDON
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 97/2021. VISTOS. DOUGLAS GOMES ROGATO RONDON, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 10 de janeiro de 2021, na Rua Francisco de Arruda, bairro Cidade Dutra, nesta cidade, teria trazido consigo 33 (trinta e três) tabletes de maconha, 53 (cinquenta e três) porções de cocaína, 22 (vinte e duas) porções de haxixe, 24 (vinte e quatro) porções de “skunk”, 7 (sete) porções de maconha, e 2 (dois) comprimidos de ecstasy, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinada à traficância e ao consumo de terceiros. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão Judiciário (fls. 56/60). Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 94/95). A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2021 (fls. 100) e o réu citado (fls. 111). Laudo de constatação de substâncias entorpecentes a fls. 24/29. Laudo de exame químico toxicológico a fls. 118/121. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa, uma informante (mulher do réu) e interrogatório. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e de quantia em dinheiro (fls. 10/12), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 24/29 e fls. 118/121), ambos com resultados positivos para maconha, cocaína, tenanfetamina (MDA) e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 18), o réu disse que estava no local dos fatos para comprar drogas para seu uso, porque é viciado. Disse que foi preso pela Força Tática. Negou a propriedade das drogas e alegou que os entorpecentes estavam jogados na rua. Em juízo, o réu alegou inocência. Disse que foi com a esposa e uma amiga fazer doação de roupa e disse que ia ali embaixo comprar uma maconha. Saiu com uma mochila nas costas. Quando estava chegando para comprar, não viu qualquer pessoa. Ao voltar, foi abordado por dois policiais. Foi uma abordagem normal, antes de chegar até sua esposa e a amiga dela. Contou a verdade aos policiais, disse que tinha ido comprar maconha, mas não tinha conseguido comprar. Contou que tinha passagem. Os policiais revistaram sua mochila e viram que estava vazia. Jogaram a mochila no chão. Levaram o réu para baixo e passaram a procurar drogas, mas nada acharam. Os policiais disseram que iam levá-lo até a viatura, duas ou três ruas para cima. Quando chegaram na viatura, viu que havia um policial. Os policiais puxaram seus dados. Tinha apenas dinheiro no bolso e nenhuma droga. Poucos minutos depois, chegaram mais policiais e um deles chegou com uma sacola preta. Bateram em seu peito com a sacola e disseram “vai assumir ou não?”. As drogas apresentadas não lhe pertenciam. Já foi preso em 2018 por tráfico e condenado a pena de 02 anos e 05 meses de reclusão em regime aberto. Saiu da cadeia em final de 2018 e estava cumprindo pena em regime aberto. Não conhecia os policiais anteriormente. Não soube declinar motivos que eles teriam para prejudicá-lo gratuitamente. Tem tatuagem do lado esquerdo do rosto: duas lágrimas do lado esquerdo, pela morte de sua mãe em 2012. Tem também tatuagens de cassino no braço, de palhaço no antebraço, dos nomes do filho e das enteadas e da esposa. Tem uma tatuagem de rosa na mão. Na perna esquerda tem tatuagem de carpa e na perna direita tem um palhaço. São tatuagens da época que teve envolvimento com crimes. Tem 21 anos de idade. Teve passagens pela Fundação Casa em 2014, por roubo. Trabalhou como atendente no Burguer King, como atendente. Ficou desempregado e passou a fazer bicos. Em que pese a negativa de autoria em juízo, a verdade é que o conjunto probatório amealhado lhe foi amplamente desfavorável, tanto quanto seguro e concatenado, perfeitamente apto a caracterizar a prática da traficância. Inviável absolvição por insuficiência probatória. Os policiais militares Sergio e Lenilson, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceram o réu em audiência e não o conheciam anteriormente. Ambos relataram que estavam realizando uma incursão a pé por uma comunidade apelidada de “bairro 20”, quando avistaram o acusado Douglas. O “bairro 20” já era conhecido como ponto de traficância. Ao visualizar a equipe policial, Douglas arremessou para o telhado de uma residência uma sacola plástica, que estava dentro de sua mochila escolar. Diante das circunstâncias, os milicianos decidiram abordá-lo. A sacola plástica foi recuperada pelo policial Lenilson, que subiu em cima de um muro para alcançá-la. Douglas detido. Dentro da sacola, os policiais encontraram diversas drogas. O policial Sérgio lembrou-se de que havia cocaína, skunk, "crack". O policial Sergio lembrou-se de que eram 53 porções de cocaína e 22 de porções de “skunk” e não se lembrou das quantidades das demais drogas. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais, próprias para a venda de varejo. O acusado admitiu que estava traficando. Dentro da mesma sacola dispensada pelo réu, os milicianos também encontraram uma quantia em dinheiro em notas trocadas, proveniente da venda das substâncias entorpecentes. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado. O policial Sérgio detalhou que após a prisão do réu, surgiu uma senhora que se disse companheira do réu e que foi informada para onde ele estava sendo levado e por qual motivo. Os fatos ocorreram no final da tarde, mas a visibilidade era muito boa, com refletores como contou o policial Lenilson. Foi possível ver o momento exato em que o réu abriu a mochila, retirou de dentro dela a sacola plástica contendo drogas e arremessou para o telhado de uma casa. Conforme disse o policial Sérgio, os policiais estavam acerca de 20 metros de distância do réu naquele momento. O policial Lenilson calculou a distância em 15 metros. Em nenhum momento, os policiais perderam o réu de vista. A pedido da defesa constituída, os dois policiais olharam para fls. 85 a 91 dos autos. Ambos disseram que as drogas foram encontradas no telhado de uma casa do corredor fotografado a fls. 86, especificamente onde foi desenhada a seta branca. Mas o policial Lenilson acrescentou que na fotografia de fls. 86, não é possível identificar a casa em cujo telhado foi recuperada a sacola. A casa fica na altura do poste retratado. Olhando para fotografia de fls. 87, o policial Sérgio confirmou que o réu foi abordado ao final da viela, à direita. Também na foto de fls. 87, o policial Lenilson disse não ser possível apontar a casa em cujo telhado foi recuperada a sacola arremessada pelo réu. Olhando para a foto de fls. 88, o policial Lenilson disse que a viela com certeza é essa, que tem casas de um lado e muro do outro, mas não consegue apontar com exatidão a casa em cujo telhado foi recuperada a sacola com drogas. Os dois policiais afirmaram que mencionaram na delegacia sobre o réu ter arremessado a sacola com as drogas para o telhado de uma residência. Na verdade, na sacola que o réu arremessou havia 33 tabletes de maconha, 53 porções de cocaína, 22 porções de haxixe, 24 porções de “skunk”, 07 porções de maconha e 02 comprimidos de MDA. Dentro da sacola dispensada pelo réu, os milicianos também encontraram a quantia de R$ 1.540,00 em notas trocadas, proveniente da venda das substâncias entorpecentes. A testemunha de defesa Neuman disse que conhece o réu apenas de vista, de um bazar que recebe doações numa travessa da Rua Francisco de Arruda. O bazar é na casa fotografada a fls. 85. Tinha ido levar doações quando viu chegarem o réu e duas moças. O réu estava com uma mochila e as moças estavam com duas sacolas. As moças entraram no bazar e receberam as doações. O réu abriu a mochila e retirou uma roupa. Depois saiu, dizendo para a esposa que ia comprar um “negócio”, sem dizer o quê. As moças ficaram esperando pelo réu. A testemunha Neuman estava fora do bazar. A polícia vinha de frente para o réu e passou pela testemunha e pelas duas moças. O réu andou “coisa mínima'. Então a testemunha viu o réu ser abordado pelos policiais em frente ao portão vermelho e viu quando eles abriram a mochila e ela estava vazia. Não viu se o réu arremessou algo para cima do telhado antes de ser abordado pelos policiais. Reconhece fls. 86 como sendo a travessa da Rua Francisco de Arruda, onde tem a casa em que funciona o bazar. Também reconhece o bar na foto de fls. 87. O bar estava fechado. O réu foi abordado diante do bar. A mulher do réu, Deliane, foi ouvida como informante. Está com o réu faz dez meses e não têm filhos. Estava com o réu quando ele foi preso. Não viu o réu arremessar algo para cima de um telhado. O réu não vende drogas, mas fuma. O réu faz bicos, cobre folga em restaurantes, às vezes como manobrista, às vezes como pedreiro. A informante também faz bicos em restaurante e tem filhas, que não são do réu. Olhando para fotografia de fls. 85, disse que é a casa onde tem roupas para doações. O réu retirou roupas de dentro da mochila e disse que ia sair para comprar algo para ele. Foi até o local com o réu e a amiga Tatiane para entregar roupas para doações. Olhando para fotografia de fls. 87, disse que os policiais vieram no sentido da seta e Douglas foi detido perto do bar. Os policiais vieram no sentido contrário ao do réu. O bar estava fechado. Não havia outras pessoas na viela. Acompanhou a diligência policial. A testemunha de defesa Tatiele disse que conhece o réu, que é esposo de sua amiga Deliane. Viu quando Douglas foi detido. Douglas estava na frente do bar, vindo de algum lugar. O réu tinha saído para buscar maconha, com uma mochila nas costas. Disse que a maconha é vendida no sentido contrário ao local em que estavam. O réu demorou poucos minutos. A testemunha e Deliane permaneceram aguardando fora do bazar. O réu não arremessou qualquer coisa para o telhado. Não viu os policiais subirem num muro para pegar algo em cima de um telhado. Os policiais não encontraram a maconha que o réu tinha ido comprar. Não viu os policiais encontrarem qualquer coisa com o réu. Não sabe se o réu comprou a maconha que tinha ido buscar. Viu um policial com uma sacola na mão e não sabe dizer o que tinha dentro da sacola. Não sabe informar quanto tempo demorou a diligência. Com efeito, o conjunto probatório amealhado é firme e concatenado, perfeitamente apto a sustentar a condenação do réu, nos moldes da denúncia. O réu trazia consigo, para fins de comercialização, 33 tabletes de maconha, 53 porções de cocaína, 22 porções de haxixe, 24 porções de “skunk”, 07 porções de maconha e 02 comprimidos de MDA, totalizando aproximadamente 474,4g de cinco tipos de entorpecentes diferentes. A versão do réu em juízo é divergente em relação ao que ele mesmo disse em interrogatório policial, assim como é discrepante também das palavras das pessoas arroladas por seu defensor. Em solo policial, o réu alegou que os entorpecentes estavam jogados na rua. Já em juízo, o réu afirmou que foi levado pelos policiais até a viatura, duas ou três ruas para cima do local em que tinha sido abordado, e que poucos minutos depois, chegaram mais policiais e um deles chegou com uma sacola preta onde estavam as drogas. Disse que, então, os policiais bateram em seu peito com a sacola e disseram “vai assumir ou não?”. Já as testemunhas de defesa e também a mulher do réu, ouvida como informante, nada disseram sobre o réu ter sido levado pelos policiais para ruas acima, tendo a testemunha Tatiele afirmado que um policial já estava com uma sacola na mão, ali mesmo na viela. Em contrapartida, os dois policiais contaram, em uníssono, que realizaram incursão a pé na viela, já conhecida como ponto de traficância, e visualizaram o exato momento em que o réu arremessou para o telhado de uma residência uma sacola plástica, que estava dentro de sua mochila escolar. O policial Lenilson teve o trabalho de subir em cima de um muro para resgatar a sacola e então deparou-se com muitas drogas de diferentes tipos e também com relevante quantia em dinheiro trocado, tudo junto dentro daquela sacola, tendo o réu confessado que estava traficando. O policial Sérgio acrescentou que a companheira do réu chegou somente após a prisão, tendo sido informada sobre o motivo da prisão do réu e a delegacia para onde seria levado. Ora, a surrada versão do réu, de que foi escolhido pelos policiais para ser preso por tráfico, não se sustenta diante de relatos desafinados do réu e de suas testemunhas, bem como porque policiais e réu sequer se conheciam previamente e não há comprovação de qualquer motivo que pudesse levar os policiais a pretenderem prejudicar o réu gratuitamente. Pequenas discrepâncias sobre pontos periféricos e secundários não afetam a credibilidade e a força da prova amealhada. Portanto, os policiais são merecedores de crédito por parte do juízo, especialmente porque a combativa defesa nada provou que pudesse macular a idoneidade moral e o profissionalismo dos policiais. Certamente se houvesse alguma razão para mentirem em juízo, no intuito de acusar levianamente um inocente, a defesa teria prontamente trazido ao conhecimento deste juízo, o que não aconteceu. Ademais, eram drogas de diversos tipos e em bastante quantidade, o que certamente não se encontra em qualquer lugar. Na verdade, na sacola que o réu arremessou havia o total de 141 porções de cinco drogas diferentes. Eram 33 tabletes de maconha, 53 porções de cocaína, 22 porções de haxixe, 24 porções de “skunk”, 07 porções de maconha e 02 comprimidos de MDA. Dentro da mesma sacola, havia também a quantia de R$ 1.540,00 em notas trocadas, evidentemente proveniente da venda das substâncias entorpecentes. Se fosse aceita a versão do réu, de que os policiais forjaram o flagrante, também teria que ser admitido que os policiais retiraram do próprio bolso a quantia significativa de quase dois salários mínimos, apenas para prejudicar um desconhecido. Por óbvio, essa versão não é crível e não convenceu. Ademais, o réu já tem condenação por tráfico de drogas, como ele mesmo contou em juízo. De fato, foi condenado por tráfico, pela 26ª Vara Criminal, em 03/04/2020, pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, regime inicial aberto e piso mínimo legal, facultado recurso em liberdade e com substituição por penas restritivas (autos nº 1501709-64.2018.8.26.0228). Enquanto adolescente, teve passagem pela Fundação Casa, por roubo majorado (autos nº 0009579-05.2015.8.26.0015). E vale destacar que os policiais deixaram bem claro que não havia suspeitas contra o réu e que ele somente foi abordado em razão de sua própria postura diante da aproximação policial. O réu dispensou a sacola com drogas ao visualizar a equipe policial. E a posse de elevadas quantidades de cinco tipos de entorpecentes, já distribuídos em porções individuais, acondicionados de modo a denotar a finalidade da venda a terceiros, próprias para o consumo em varejo, é indicativo de traficância. Também o dinheiro apreendido juntamente com as drogas, em notas trocadas, revela algo típico da atividade ilícita. A fotografia de fls. 30 retrata os ilícitos apreendidos. Tudo isso junto sustenta e reforça a ideia de tráfico de entorpecentes e garante a condenação do acusado, na modalidade trazer consigo; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Em que pese a combatividade defensiva, inexiste hipótese de absolvição sob qualquer fundamento, em especial por insuficiência probatória. Ao contrário, o conjunto probatório orienta a decisão condenatória, nos moldes da denúncia. Por fim, o réu não fez prova cabal que amparasse a pretendida desclassificação para porte para uso próprio. De início, negou em juízo que estivesse em posse de qualquer droga. Por outro lado, não há elementos firmes nos autos que convençam o juízo de que realmente era usuário de drogas, como alegou. Nenhum relatório médico, nenhum documento que comprove internações ou tratamento ambulatorial para fins de desintoxicação. Além disso, o réu não comprovou capacidade financeira para adquirir tamanha quantidade e variedade de entorpecentes. Declarou-se desempregado e fazendo bicos. À evidência, sua situação financeira não é condizente com a quantidade de cinco tipos de entorpecentes apreendidos em sua posse, a indicar, uma vez mais, que o destino das drogas era mesmo o tráfico. De toda forma, o réu pode ser traficante e também usuário, o que é prática comum entre os usuários de drogas, que para sustentar o vício e/ou permanecer em proximidade com as drogas, acabam também traficando. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (certidão de fls. 37/38 e FA de fls. 34/35). Douglas possui uma condenação por tráfico de drogas perante a 26ª Vara Criminal da Capital, pendente de certificação de trânsito em julgado, como já anotado acima. Contou que estava cumprindo pena em regime aberto. Também teve passagem por roubo enquanto adolescente, conforme também anotado acima. Na primeira fase de cálculo da pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima prevista para o tipo penal. Douglas estava em posse de grandes quantidades de cinco tipos de entorpecentes diferentes. Por óbvio, sua posição na teia do tráfico era de destaque e confiança. Estava em cumprimento de pena e, mesmo assim, prosseguiu na mesma atividade criminosa, dando mostras de descaso com a Justiça e crença na impunidade. Fixo sua pena em 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação da pena, tendo em vista que o acusado foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar em casa ou exercendo labor lícito, em observância à quarentena decretada no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava circulando por vias públicas e traficando. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto sua pena e obtenho o resultado de 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA. Tendo em vista que o acusado era menor de 21 anos à época dos fatos, compenso o aumento realizado pela agravante da calamidade pública com a atenuante da menoridade relativa e devolvo sua pena ao patamar anterior de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, apesar da primariedade técnica, considerando que o réu trazia consigo e tinha sob sua guarda elevadas quantidades de drogas diversas, a saber, maconha, cocaína, haxixe, MDA e “skunk”, a demonstrar que estava dramaticamente envolvido com a traficância. Ficou claro que o acusado está realmente imerso no mundo da criminalidade, desde a adolescência, e também das drogas, já condenado por outro tráfico como referido, e detinha posição de destaque na teia do tráfico, proporcional ao tamanho de sua responsabilidade no armazenamento e na guarda de tantas drogas. Não faz jus ao benefício da Lei de Drogas, destinado ao pequeno traficante, o que absolutamente não é o caso do réu. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. A reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Além do envolvimento do réu com o mundo da criminalidade e das drogas, também o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos. Se não bastasse a previsão legal específica para regime fechado, há que se levar em conta a gravidade da conduta, capaz de gerar uma enormidade de danos à saúde pública, atingindo um número indeterminado de pessoas, com vínculos com crimes igualmente graves, como os crimes contra o patrimônio e o tráfico de armas. E também a personalidade do réu orienta o regime fechado, visto que não é estreante no mundo da criminalidade e estava cumprindo pena quando dos fatos, pelo mesmo tipo de crime. A conclusão é a de que o réu tinha grande ascendência na teia criminosa, proporcional à responsabilidade pela posse de tamanha quantidade de drogas, que sabidamente significavam alto valor financeiro. O único regime compatível com a nocividade da conduta é o fechado. Pelos mesmos motivos, também não tem cabimento a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. O réu foi preso em flagrante em 16 de julho de 2020. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO DOUGLAS GOMES ROGATO RONDON à pena de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Em acréscimo, o tráfico de entorpecentes é delito de muita gravidade, com elevado risco à saúde pública. Agora, que o réu está condenado por tal delito, com maior razão, deverá continuar custodiado. Não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Determino a incineração dos entorpecentes. Expeça-se o necessário. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido com o réu, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 03 de maio de 2021.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA