1501092-04.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 2ª  Vara Judicial
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2348109/2021 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 22091253 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 1431/2021 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 2348109 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
2ª  Vara Judicial
Rua José Henrique de Melo, 158, Martinopolis-SP - cep 19500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501092-04.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501092-04.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2348109/2021 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 22091253 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 1431/2021 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 2348109 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 1431/21/208 - DEL.POL.MARTINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS FERREIRA DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA

Vistos.
Trata-se de ação penal pública em que THIFANE FERNANDA DA SILVA (ou THIFANE FERNANDA DE SOUZA), registrada civilmente como André Luiz da Silva, e ELIAS FERREIRA DE SOUZA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 155, §4º, inciso IV, tudo na forma do artigo 69, ambos do Código Penal porque, segundo consta, no dia 22 de dezembro de 2021, às 06h20min., na Rua Dois, nº 9, no bairro Hélio Nastari, nesta Cidade e Comarca, os réus venderam e expuseram à venda drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como traziam consigo, para entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, 1,69g de cocaína na forma de “crack”, ainda não dividida; 1,57g de cocaína na forma de “crack”, distribuídos em 14 (quatorze) “pedras”; além de 01 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 1,54g. 
Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, os réus, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, 01 (um) aparelho celular, da marca Motorola, de cores branco e azul, 01 (um) boneco do personagem “Tartaruga Ninja” e 01 (um) par de óculos de sol da marca Oakley, todos pertencentes à vítima Marcos César Lima (fls. 01/02).
À fl.200, foi determinada a notificação dos réus.
Os réus foram citados (fls. 232 e 234), apresentando defesa preliminar às fls. 251/254 e 260/263.
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 265/266), foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus.
Em alegações finais (fls. 310/316), o Ministério Público pugnou pela procedência da presente ação, nos termos da denúncia, apontando que a prova oral é segura quanto à finalidade da mercancia e do furto qualificado pelo concurso de pessoas. Quanto à dosimetria da pena, pugnou pela fixação da pena acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e, na segunda fase, fez menção à reincidência, com fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena.  
Em alegações finais (fls. 320/326), a Defesa requereu a absolvição por ausência de provas, notadamente porque os depoimentos dos policiais foram baseados em relatos de terceiros que não compareceram em juízo para corroborar as declarações dadas em solo policial. Requereu, subsidiariamente, a desclassificação do art. 33 da Lei de Drogas para o art. 28 da mesma lei, a fixação da pena no mínimo legal e o direito dos réus de recorrerem em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade dos fatos está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/10), pelos Autos de Exibição e Apreensão (fls. 17/18 e 19), laudo de constatação preliminar (fls. 20/21), laudos químicos toxicológicos dos entorpecentes apreendidos (fls. 179/181 e 182/184), fotografias (fls. 76/81), bem como pela prova oral amealhada em juízo.
A autoria dos fatos restou parcialmente comprovada.
A testemunha Tindaro Henrique Rodrigues, policial militar, quando ouvido em juízo, disse que teve um chamado de ocorrência de “desinteligência” em uma residência e, chegando, tiveram contato com Marcos, que informou que André (Thiphane) e Elias haviam furtado o celular dele e também haviam vendido drogas para sua esposa, duas pedras de “crack” no valor de R$ 20,00; que diante das informações e por já conhecer os dois indivíduos que moravam na represa, se deslocaram com a viatura e no caminho localizaram os dois; abordados, foram localizadas drogas com o Elias, maconha, e dentro de uma sacola quatorze pedras de “crack” e mais uma pedra bruta; com André (Thiphane)  foram localizados o celular e R$20,00, que seria o valor adquirido pela venda de drogas para a esposa da vítima; na delegacia, foram constatados também um óculos e um brinquedo que haviam sido furtados da casa da vítima. Perguntado pelo Ministério Público se a pessoa de Andreia confirmou ter adquirido a droga dos réus, disse que sim; que no momento da prisão dos réus foram localizados com os réus, além do celular, os óculos e o brinquedo; que a pedra bruta encontrada com os réus, se fracionada, daria mais de umas quatorze pedras de “cracks”. Perguntado pela defesa, disse que no momento da abordagem os réus não estavam comercializando drogas. Perguntado pela magistrada qual explicação os réus deram para a posse do celular, disse que falaram que o aparelho lhes pertencia.
A testemunha Rogério Mendonça Moura, policial militar, quando ouvido em juízo, disse que houve uma ocorrência de desinteligência, se deslocaram até o local e chegando lá fizeram contato com o Marcos, que informou que Elias e André (Thiphane) haviam entrado na residência e subtraído um celular bem como vendido entorpecente para sua esposa Andreia, deixando o local em seguida. Como era de conhecimento do policial Tindaro onde os réus residiam, se deslocaram até o local, na represa, e conseguiram abordá-los a caminho da residência; que após a abordagem, foi localizado com o Elias uma porção de maconha, pedras de “crack”, uma pedra bruta e uma sacola com uns óculos e um brinquedo, e com o André (Thiphane) um celular e uma quantia em dinheiro. Perguntado pelo Ministério Público, disse que também foram encontrados um óculos e um brinquedo; perguntado, disse que a vítima reconheceu os objetos na delegacia; que não se recorda se Andreia confirmou a aquisição da droga, lembrando que ela disse que era usuária. 
Interrogado, o réu Elias Ferreira de Souza disse que todos os fatos descritos na denúncia são falsos. Afirma que a Andréia, ex mulher de seu tio (Noel) e sua irmã moram na esquina de baixo da casa da Andréia e como havia saído da represa e veio para a cidade pagar o aluguel, passou na casa da irmã, porque toda vez que vinha na cidade passava na casa da irmã, porque sua família mudou tudo para Birigui e em Martinópolis só tem sua irmã de parente e a Andréia; que nesse dia, após pagar o aluguel, passou na casa de sua irmã, onde encontrou Andréia; que ela tentou vender o celular para ele, o mesmo perguntou se o celular era dela e ela respondeu que sim, então perguntou para que ela queria o dinheiro e ela respondeu querer comprar drogas, pois ela também é usuária de drogas, inclusive já usaram juntos;  que deu a quantia de R $50,00 em troca do telefone celular, pois estava precisando porque estava usando o mesmo aparelho que sua mulher; que na sequência passou em um lugar em que vendia drogas e comprou R$ 80,00 de drogas e pegou mais R$ 20,00 de maconha; que chamou a Thifane e falou que não iria usar na cidade, somente em casa; que pegou carona com um amigo que estava passando na rua da represa que trabalha no primeiro condomínio, onde os deixou; que então avistaram a viatura vindo e já os abordaram, estando com a maconha na mão e o “crack” na sacola; que perguntaram se tinha alguma coisa, pois não tinham achado nada, respondi que tinha, perguntaram o que tinha, respondi que tinha uma quantidade de droga para usar e estava com maconha na mão; que o policial pediu para apresentar a droga e entregou na mão dele; que depois ele achou a quantidade de pedra que estava dentro da sacola e já mandou algemar; que em seguida acharam o telefone e perguntaram da onde o telefone tinha vindo e respondeu que tinha acabado de comprar; que perguntou se tinha mais droga em casa e respondeu que não tinha mais drogas em casa; que perguntou se poderia ir à casa dele e disse que sim, passando o endereço, e lá os policiais acharam apenas um cachimbo, mas acabaram não pegando; que não acharam dinheiro, nem drogas.
Perguntado pela magistrada, disse que o crack encontrado com ele era um pedacinho só, não tinha porções; que a Thifane estava com ele no momento da abordagem; que os óculos ele ganhou de Junior, filho de Andréia, e que desconhece o brinquedo; que não vendeu drogas a Andréia, até mesmo porque quando encontrou ela não tinha nem comprado a droga ainda. Perguntado pelo Ministério Público se quando saiu da represa para ir para Martinópolis se estava sozinho ou na companhia da Thifane, respondeu que estava com a Thifane; que não tem nada contra os policiais que prestaram depoimento nem contra o sr. Marcos Cesar Lima; perguntado pela defesa, disse que é usuário de drogas há mais de 20 anos.
Interrogada, a ré Thifane Fernanda de Souza disse que seu marido Elias comprou o telefone de Andréia e o óculos foi ganhado de seu sobrinho; que foram dar volta na cidade e “trombaram” com a Andréia; que ela queria usar droga e eles falaram que não tinha e ela queria vender o telefone dela para eles no valor de R$50,00 e nisso seu marido comprou o telefone. Perguntada pelo Ministério Público, disse que foram para a cidade para pagar o aluguel; que Andréia não tinha dívida com ela; que não tem nada contra os policiais ouvidos em audiência.
De acordo com a denúncia, no dia 22/12/21, a ré THIFANE FERNANDA DA SILVA (nome social) e o réu ELIAS FERREIRA DE SOUZA venderam e expuseram à venda drogas bem como traziam consigo 1,69g de cocaína na forma de “crack”, ainda não dividida; 1,57g de cocaína na forma de “crack”, distribuídos em 14 pedras, além de uma porção de maconha, pesando aproximadamente 1,54g. Consta ainda que os réus, nas mesmas circunstâncias, agindo conjuntamente, subtraíram um aparelho celular, da marca Motorola, um par de óculos de sol da marca Oakley, pertencentes à vítima Marcos César Lima.
Conforme a inicial, os réus foram até a casa de Andreia Aparecida Luiz Lima, usuária de drogas, e lhe venderam duas pedras de “crack” por R$ 20. Na saída da casa, teriam subtraído um aparelho celular, que estava carregando sobre uma mesa, um boneco de brinquedo e um par de óculos de sol, de propriedade da vítima Marcos César Lima, ex-marido de Andreia, que estava no local para visitar seus filhos. A Polícia foi acionada e a vítima narrou o ocorrido, acrescentando que os réus tinham em posse grande quantidade de drogas. Ato contínuo, em patrulhamento, os réus foram abordados e com ELIAS foram encontradas uma porção de maconha, 14 “pedras” de crack, uma “pedra” bruta maior, não fracionada um par de óculos de sol; com THIFANE foram localizados o aparelho celular furtado e a quantia de R$ 20.
E, da prova produzida em juízo, os fatos restaram parcialmente comprovados.
Os policiais narraram em juízo que foram acionados pela testemunha Marcos informado que viu os réus venderem drogas a Andreia e furtarem seu aparelho celular. Ato contínuo, abordaram os réus de posse da droga e do referido aparelho celular. 
O primeiro policial disse que se recorda, no momento da abordagem, que Andreia confirmou que tinha comprado drogas dos réus, corroborando o relato de Andreia em solo policial (fl. 16). Também corroborando os elementos colhidos em solo policial (declarações de Marcos e Andreia, fls. 15/16), foi encontrada com os réus uma nota de R$ 20,00. Ainda, foi o acionamento da Polícia Militar por Marcos, logo após os fatos, que permitiu a prisão em flagrante dos réus, na posse dos objetos mencionados pela vítima em solo policial (telefone e nota de R$ 20,00, além da droga).
Assim, no que tange à comercialização da droga, há elementos suficientes para comprovar os fatos narrados na denúncia, pois, embora os réus tenham negado a venda da droga a Andreia, as circunstâncias admitidas pelos réus estão em harmonia com o depoimento dos policiais em juízo. Consigno que até mesmo o relato da suposta aquisição do telefone celular de Andreia revela a comercialização de drogas, já que a negociação se deu para pagamento de dívida de drogas (“empréstimo de valores para consumir drogas”). Além disso, admitiram o consumo de drogas conjuntamente em solo policial, o que vai de encontro à versão dada em juízo de que apenas adquiriram a droga após deixar a casa de Andreia.
O crime de tráfico de drogas, tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, é daqueles denominados 'tipo misto alternativo', que apresenta multiplicidade de verbos nucleares, sendo despicienda a comprovação da comercialização, bastando a prática de quaisquer dos verbos cernes não sejam dotados do fim específico de uso pessoal.   No caso em liça, o agir atribuído ao réu é “vender”, “expor à venda” e “trazer consigo”, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica.   
Por sua vez, a finalidade da traficância é verificada pelas circunstâncias objetivas dos fatos, pois não é possível aferir, no íntimo do agente, a sua finalidade. Logo, a finalidade de traficância, elementar do tipo penal em questão, nos casos em que não houve a efetiva comercialização – como nas modalidades trazer consigo e guardar – é atestada pela exteriorização da conduta do agente, notadamente na forma em que foi flagrado e demais circunstâncias da apreensão da droga. 
Isso se revela, por exemplo, pela quantidade de droga encontrada;  forma de acondicionamento da droga (em sacolas separadas próprias para venda); encontro de utensílios tipicamente usados para traficância como sacos plásticos, plástico filme e balança de precisão; cadernetas de anotações, registros de operações anteriores em aparelho celular; presença de outros indivíduos durante o flagrante, entre outros
No caso em tela, a venda restou comprovada, nos termos já expostos na fundamentação, haja vista que os policiais relataram em juízo as circunstâncias que precederam a abordagem policial, confirmando o relato de Marcos e Andreia em solo policial de que a segunda adquiriu a droga dos réus por R$ 20,00 e a própria abordagem policial dos réus com a posse da droga fracionada e embalada, além do dinheiro. Por fim, os réus não negaram a posse, apenas justificaram que era para consumo próprio, o que não afasta o tráfico, ainda que em pequena escala e para manter o vício.
Ademais, as substâncias apreendidas foram submetidas à perícia, constatando-se a presença de “tetrahidrocanabinol”, substância psicoativa presente na “maconha”, assim como de cocaína (crack), todas causadora de dependência e integrantes da Portaria 344/1998 do Ministério da Saúde.
Por fim, o réu não dispunha de autorização para trazer consigo ou transportar as aludidas drogas.   
Tipificada portanto a conduta do art. 33 da Lei de Drogas, nos termos do art. 29 do Código Penal, visto que os réus agiram com unidade de propósitos e conjuntamente.
Por outro lado, em relação ao furto do aparelho de telefone, embora tenha sido comprovada a subtração, não restou demonstrado de forma inequívoca o contexto em que os fatos ocorreram, notadamente o dolo de assenhoramento de coisa alheia móvel. Em solo policial, a vítima Marcos disse que viu André (Tiphane) pegando seu telefone celular sobre a mesa e a abordou no mesmo momento, ocasião em que esta negou-se a devolvê-lo, porque Andreia “devia dinheiro de drogas para ele” (fl. 15). Andreia relatou em solo policial que viu a ré Tiphane pegando o telefone.
Os réus, por sua vez, tanto na delegacia como em juízo, afirmaram que negociaram o telefone com Andreia, pelo valor de R$ 50,00. Como se vê, a versão dos réus quanto à posse do telefone celular não é isolada nos autos e, na ausência de depoimento da vítima em juízo, não há prova suficiente para a condenação pelo furto. Quanto aos demais objetos, não foram sequer mencionados pela vítima em solo policial (fls. 15/16). Logo, a absolvição é medida que se impõe.
Feitas tais considerações, passo à dosimetria da pena, que será feita em conjunto, pois as circunstâncias pessoais, no caso concreto, são as mesmas.
Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Tóxicos, os maus antecedentes devem ser considerados para majorar a pena base. Anoto que a quantidade de droga apreendida não é significativa. Elias Ferreira de Souza ostenta condenações cuja extinção da punibilidade ocorreu há mais de cinco anos (fls. 107/110) assim como a ré Thifane Fernanda de Souza (fls. 117/119, inclusive por tráfico). Assim, fixo a pena base em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 107/110 e 117/119), inclusive de natureza específica, para ambos os réus, motivo pelo qual fixo a pena intermediária em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e 655 dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de causas de aumento ou diminuição de pena na terceira fase da dosimetria.
Fixo a pena de multa no valor mínimo legal.
Em pese o quantum de pena fixado e a pequena quantidade de droga apreendida, a reincidência específica obsta a fixação de regime inicial mais brando. Assim, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena.
Incabíveis os benefícios despenalizadores dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para:
a) Condenar o réu Elias Ferreira de Souza como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06 à pena de 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 655 dias-multa, no valor mínimo legal e absolvê-lo do delito tipificado no art. 155, §4º, IV, do Código Penal com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
b) Condenar a ré THIFANE FERNANDA DE SOUZA) como incursa no art. 33 da Lei 11.343/06 à pena de 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 655 dias-multa, no valor mínimo legal e absolvê-la do delito tipificado no art. 155, §4º, IV, do Código Penal com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Mantenho a prisão preventiva dos réus, nos termos das decisões de fls. 305, 239/241 e nos autos em apenso, com reforço da condenação em juízo e imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Expeça-se guia de execução provisória.
Eventual detração deve ser analisada pelo juízo da execução penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe.
P.R.I.
Martinopolis, 24 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA