1501341-93.2021.8.26.0052
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... e que antes disso foi condenada por tráfico, mas se arrepende. No dia dos fatos, quando acordou encontrou Gilberto na sala com uma televisão que dizia ter ganhado de presente da avó. Ela tinha condições de pagar por esse tipo de bem, pois já era aposentada e sempre recebiam ajuda dela. Quando ele foi preso, foi avisada para comparecer na delegacia e lá descobriu que a televisão era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501341-93.2021.8.26.0052 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501341-93.2021.8.26.0052
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2242363/2021 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS-E, 14536038 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS-E, 3644/21/120 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS-E, 352/21/100 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS-E, 2242363 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS-E
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maria Clara, registrado civilmente como DOUGLAS PINHEIRO CUTRIM e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim


Vistos.



ISRAEL FRANCISCO DA SILVA ALVES, GILBERTO ZAIA FILHO e  MARIA CLARA (DOUGLAS PINHEIRO CUTRIM), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §3, II c.c Artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque supostamente no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 01h, na Rua Ana Doll de Morais, nº 75, Manjaqui, nesta comarca, agindo todos em concurso, teriam subtraído, para proveito comum, mediante emprego de violência que acarretou a morte da vítima Edivaldo Marinho Oliveira, um televisor LG de 50 polegadas avaliado em R$2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), e um aparelho de som da mesma marca, com duas caixas acústicas, avaliado em R$900,00 (novecentos reais), conforme boletins de ocorrência fls. 9/15, autos de apreensão e exibição fl. 149, autos de exibição e entrega fls. 153/154; ainda, laudos de perícia papiloscópica em fls. 44/49 e 57/63, e laudos IML da pessoa e substância, provisório em fls. 80/83, e definitivos em fls. 156/165 e 186/187. 
Após o recebimento da denúncia (fls. 256/258) os acusados foram pessoalmente e virtualmente citados (fls. 283, 289 e 291) e apresentaram resposta à acusação e defesa prévia (fls. 297/307 e 311).
Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvidas as testemunhas e realizado o interrogatório dos réus.
Memoriais escritos foram entregues.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal é procedente vez que restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados pela prática da subtração, na forma que lhes foi imputada na denúncia, bem como o resultado morte da vítima.
A materialidade não apenas da morte como de todo delito, está demonstrada pelo amplo conjunto probatório, tal como já mencionados: autos de apreensão e exibição fl. 149, autos de exibição e entrega fls. 153/154; ainda, laudos de perícia papiloscópica em fls. 44/49 e 57/63, e laudos IML da pessoa e substância, provisório em fls. 80/83, e definitivos em fls. 156/165 e 186/187. 
A autoria, de igual modo, restou amplamente comprovada pela prova oral produzida.
A testemunha Braulio Cavarge Jesuino dos Santos, narrou que verificaram que o imóvel estava remexido, com a mobília revirada, constatando que o celular e um televisor da vítima haviam sido subtraídos. A vítima era homossexual e costumava recepcionar parceiros amorosos. Num copo, do quarto, conseguiram extrair através de perícia papiloscópica uma digital, que posteriormente descobriram pertencer a Israel Francisco da Silva Alves, que já ostentava antecedentes por crime de roubo, sendo um deles como garoto de programa. Depois de cumprir a prisão temporária, ele confessou os fatos, dizendo que trabalhava na Praça da República quando foi convidado por Gilberto para participar de um programa, já que o contratante solicitava dois garotos de programa. Segundo ele, ele não teria conhecimento do intuito do roubo, porém, depois de consumirem drogas, o réu Gilberto ficou desgostoso com os pedidos da vítima, e após animosidade entre eles, Gilberto teria amarrado e amordaçado a vítima. Neste momento, ela ainda estava viva e consciente. Depois de subtraírem os bens dela, Gilberto chamou um uber e foram embora. Após cumprir o mandado de prisão temporária contra Gilberto, ele confessou os fatos, afirmando que Israel tinha conhecimento sobre o roubo que praticariam no local e que o a profissão garoto de programa era só uma fachada para a prática de crimes. O mentor intelectual seria sua companheira Maria Clara, que era quem cadastrava seus dados nos aplicativos e sites de namoro e fornecia a substância “Cetamina” para drogar as vítimas. No dia dos fatos, teria fornecido a droga para a vítima, mas não causou o efeito de sonolência desejado, e ela passou a exigir o programa sexual contratado. Os objetos da vítima foram encontrados na residência de Maria Clara, apreendidos e restituídos.
A testemunha protegida narrou que recebeu uma ligação de um dos vizinhos da vítima sobre o ocorrido. A vítima era homossexual, não tinha um parceiro fixo e saía com pessoas diferentes. Não sabe se ele fazia uso de drogas. Não conhece os réus. Poucos dias antes, recebeu uma mensagem de um suposto amigo que informava que ele era depressivo e possivelmente fazia uso de entorpecentes.
Segundo interrogatório do réu Gilberto Zaia Filho, em fls. 175/185, na fase policial, quando confessou o delito, seu exercício do ofício de garoto de programa era simulado, com a finalidade de ter um álibi para acobertar seus crimes, e ainda, realizar roubos e furtos nos encontros marcados, por via de transferências bancárias e por vezes, subtração de objetos roubados; diz também que tais delitos eram praticados com “cetamina”, substância que se passava por cocaína mas era um potente analgésico, roubando bens da vítima após a sonolência da vítima; confessou que realizava os crimes com a parceira Maria Clara (também denunciada), com quem residia há 03 meses, e que ela realizara a mentoria intelectual do delito e o viabilizava com a criação do perfil falso e divulgação, já tendo participado destes crimes referidos. Disse que não conhecia a vítima até o momento do delito, que sua parceira lhe informou que havia chegado uma solicitação pra programa sexual em um dos aplicativos em que fizeram cadastros falsos, disse que a vítima tinha pedido outro garoto para também participar dos atos, motivo pelo qual ambos tentaram contatar outro garoto de programa que conheciam, este no entanto se negou ao saber das pretensões do réu, que ofereceu então a proposta a um outro garoto de programa aleatório que estava nas redondezas da Praça da República, que aceitou, ciente das circunstâncias e intenções delitivas, sendo este a pessoa Israel Francisco. Relatou que ele e Israel chegaram ao local e foram recepcionadas pela vítima, Israel e a vítima ingeriram álcool e cocaína, confessa ter cedido à vítima cetamina (também conhecida como “key”), adquirida por Maria Clara, em local que desconhece; em seguida, inesperadamente, a vítima se demonstrou resistente à substância, e durante as carícias, começou a exigir consumação do ato; então teria vislumbrado que a prática objetivada estaria saindo do controle, motivo pelo qual negou realizar o ato e exigiu o pagamento para ir embora; tal decisão iniciou, uma vez que a vítima se negou, briga com agressões em que inicialmente Israel foi atingido e Gilberto interveio, resultando na queda da vítima, desmaiada, na cama após dois socos na cabeça e boca, momento em que ambos decidiram amarra-la, e após a vítima acordar e começar a gritar, amordaçaram-na; em seguida, ao malograrem em obter as senhas e cartões bancários de Edivaldo, contataram Maria Clara que sugeriu que procurassem objetos de valor, os subtraíssem e deixassem o recinto. Alega que subtraíram 02 caixas sonoras, 01 televisor, roupas e perfumes; diz que saíram da cena através de um Carro do aplicativo Uber, dirigiram-se ao apartamento que dividia com Maria Clara e repartiram os bens; após o crime, chegou a ver Israel no ponto de sempre, mas nunca mais comentaram o delito; informa também que ao deixarem a residência da vítima esta ainda estava viva, e nega que a tenham agredido com pretensão de que esta indicasse onde haviam coisas de valor; por fim, se diz arrependido, e que pretendia apenas rouba-la e não matá-la.
Em audiência, mudou sua versão e disse que sofreu pressão psicológica na Delegacia de Polícia. Disse em Juízo que Maria Clara não sabia de nada do que acontecia e sequer sabia que o réu ainda era garoto de programa. Disse que ela somente ensinou como se fazia para criar perfis e que o réu mesmo o fez. Maria Clara diverge nesse ponto e disse que baixou os aplicativos, mas que não os controlava e nem sabia que o réu fazia programas ainda.
Gilberto continuou dizendo que conheceu a vítima pelo aplicativo "SCRUFF", de encontros de todos os gêneros e que passou a conversar e acertar o encontro com a vítima. Que combinou a quantia de 500 reais por hora para o programa e que convidou Israel, seu conhecido da Praça de República, para participar a pedido da vítima. Acertaram quais fantasias sexuais seriam realizadas e que consumiriam "Cetamina", que é um estimulante. O réu disse que ele mesmo fazia uso costumeiro da substância. Disse que foi ao banheiro tomar banho e que quando voltou Israel estava em luta corporal com a vítima, que exigia práticas sexuais não acordadas. Confessou que ajudou Israel e que pararam quando a vítima desmaiou. Decidiram só então levar a TV e outros objetos como pagamento do programa mal sucedido. Nunca soube que a vítima teria morrido porque disse que saíra da casa para chamar o uber enquanto Israel teria ficado incumbido de pegar a televisão de 50 polegadas da parede e carregar.
O Réu Israel Francisco da Silva Alves também confessou a autoria em interrogatório próprio de fls. 167/174, embora relatou lá circunstâncias diferentes. De acordo com ele, só teria aceitado roubar a pessoa após a discussão que se deu no local. Segundo sua versão, embora confesse expressamente sua participação no delito da denúncia, a pessoa Gilberto, que conhecia como 'MC' apenas de vista (embora em juízo confessou que já tinham feito programas juntos antes, tempos atrás), ao lhe abordar na Praça da República ofereceu que o acompanhasse no programa (prática comum segundo o interrogado), oferecendo 150 reais a hora ( em Juízo fala em 500 reais a hora), com possibilidade de aumento a depender dos desdobramentos; afirma que aceitou a proposta, e ao chegar no local, juntamente com Gilberto e a Vítima fizeram uso de álcool e cocaína, ainda, que Gilberto levou “um tipo de droga chamado de Key, um pretenso estimulante sexual, que viu a vítima fazendo uso; afirmou que não houve consumação de ato, apenas carícias, e quando a penetração foi solicitada Gilberto se alterou, negando a prática de tal ato, e exigindo pagamento do programa pelas carícias feitas até aquele momento; a vítima se negou, e iniciou a briga investindo contra Israel, exigindo que os réus se retirassem, Gilberto teria interferido para ajudá-lo com golpes, e então, Gilberto agarrou a vítima pelo pescoço, e então amarraram a vítima, em seguida amordaçando-a, haja vista que esta empreendeu gritos com pedido de socorro. Nega também que a agrediram para obter informações acerca de bens; informa que roubaram os mesmos objetos já mencionados mais a quantia de R$260,00 (duzentos e sessenta reais); nega ter visto Gilberto falar com alguém no telefone; afirma por fim que desembarcaram nas proximidades da Praça da República, aonde recebeu a quantia acima mencionada, e que após 02 dias, 'MC' entrou em contato e lhe entregou mais R$250,00 da venda dos produtos subtraídos; após isso, não tiveram contato.
Em Juízo Israel prefere assumir sozinho toda a culpa, apenas dizendo que Gilberto e ele decidiram subtrair os bens da vítima depois que ela teria desmaiado para se verem ressarcidos do programa mal resolvido. Diz que Gilberto não pretendia roubar a princípio e que também não viu quando Israel sozinho amordaçou e amarrou a vítima e levou a televisão, quanto Gilberto apenas aguardava o Uber da calçada. Disse que Maria Clara é inocente de tudo e que nunca soube nada.
Apesar da dissonância entre ambas as narrativas, os fatos nucleares se mantêm – isto é, independente das circunstâncias subsidiárias, os denunciados foram autores de conduta delitiva dolosa e culpável consistente no tipo do artigo 157, confesso expressamente ausentes quaisquer excludentes de tipicidade, antijuridicidade ou culpabilidade. Os socos e o "mata leão" mataram a vítima e o roubo foi de comum acordo.
Inverossímil e até fantasiosa a versão de que Israel, sozinho, amarrou pés e mãos da vítima e a amordaçou, quando já desmaiada, além de pegar e carregar sozinho uma televisão de 50 polegadas enquanto Gilberto apenas aguardava a chegada do Uber da calçada, alheio a tal situação. O resultado morte deve ser imputado a ambos, que agrediram e deixaram a vítima amarrada e amordaçada na casa, ainda que não tivessem certeza do resultado morte naquele momento.
A ré Maria Clara negou a prática delitiva, em fls. 148, afirmando que não conhecia o esquema de delitos de Gilberto, acreditando que ele fazia efetivamente programas. Entretanto confirmou morar com ele e ser sua companheira; ainda, confirmou que em meados de setembro ele teria levado aparelhos de som e um televisor para casa, entretanto alegando ter adquirido com outra pessoa.
Em juízo, negou os fatos. Disse que estava trabalhando de faxineira na época e que antes disso foi condenada por tráfico, mas se arrepende. No dia dos fatos, quando acordou encontrou Gilberto na sala com uma televisão que dizia ter ganhado de presente da avó. Ela tinha condições de pagar por esse tipo de bem, pois já era aposentada e sempre recebiam ajuda dela. Quando ele foi preso, foi avisada para comparecer na delegacia e lá descobriu que a televisão era produto de um crime de latrocínio praticado por Gilberto. Não sabia que ele praticava crimes de roubo na rua nem que ele tinha voltado a fazer programas. 
Sua versão, contudo, restou isolada nos autos, uma vez que não apenas o depoimento de Gilberto ampara sua participação, como também a ré afirma morar com o indiciado, tornando improvável a afirmação de que desconhecia as práticas delitivas do sujeito, e dando indícios fortes da versão em que atuava como mentora do delito. 
Ainda, verifica-se igualmente a presença da majorante de resultado prevista no terceiro parágrafo inciso II, uma vez que a violência praticada resultou em morte, materialmente constatada. De acordo com o laudo de fls 156/167 a causa de morte sendo asfixia mecânica por sufocação direta. 
Os bens foram recuperados na casa de Gilberto e Maria Clara e enquanto o Delegado Bráulio, em Juízo, conta que Maria Clara disse que Gilberto teria dito para ela que a televisão fora comprada de um amigo, em Juízo, ambos preferiram dizer que Gilberto teria dito para Maria Clara que a avó dele teria presenteado o casal.
A autoria em relação aos três acusados logo restou certa, diante todo o exposto. Não apenas pelas confissões totais na fase policial e confissão parcial na fase judicial, no caso de Gilberto, como também através do exame de perícia papiloscópica que comprovou material de Israel presente na cena do crime, e os produtos do crime foram encontrados na casa de Gilberto e Maria Clara. 
Maria Clara tinha plena ciência dos fatos ocorridos, como de fato aderiu à execução do crime praticado pelos corréus, pois recebeu uma ligação deles após terem agredido e amordaçado a vítima, sem sucesso para obter as senhas bancárias, orientando que procurassem bens de valor na residência e deixassem o local, além de ter auxiliado na criação do perfil no aplicativo de namoro e fornecido a droga oferecida à vítima. 
Dessa forma, de rigor a condenação dos três réus da forma como narrado na denúncia.


Passo a dosar a pena. 
Gilberto:
Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, diante da presença de maus antecedentes (fls. 246 – execução 3), em 23 anos e 04 meses, e pagamento de 11 dias-multa
Na segunda fase de fixação de pena, verifico a presença de atenuante genérica consistente em confissão, entretanto, noto também a presença de agravante genérica uma vez que o réu é reincidente (fls. 244 – execução 2); assim, compenso uma com a outra, motivo pelo qual mantenho a reprimenda estabelecida na primeira fase, ainda que reconhecendo tais elementos. 
Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-a definitiva.
Israel:
Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 20 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, ante a condição econômica dos condenados.  
Na segunda fase de fixação de pena, verifico a presença de atenuante genérica consistente em confissão, entretanto, a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-a definitiva. 
Maria Clara:
Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, diante da presença de maus antecedentes (fls. 251), em 23 anos e 04 meses, e pagamento de 11 dias-multa, pena esta que torno definitiva.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e GILBERTO ZAIA FILHO e MARIA CLARA (DOUGLAS PINHEIRO CUTRIM), qualificados nos autos às penas de 23 anos e 04 meses, e pagamento de 11 dias-multa, no mínimo legal, e ISRAEL FRANCISCO DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, à pena 20 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal, como incursos no artigo 157, §3º, inciso II c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal.
Considerando a gravidade do crime, bem como o tempo de cumprimento da pena, e seus antecedentes, e o disposto no artigo 33, §2º, alínea a do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, para os três.
Vedado aos réus o apelo em liberdade, pois ainda presentes os pressupostos do artigo 312, do Código de Processo Penal, eis que a custódia cautelar se faz necessária para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. 
Recomendem-se os réus nos cárceres em que se encontram. 
Por fim, impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que a ré permaneceu custodiada, ou seja, desde o flagrante até a data da presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo. 
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Servirá a presente como ofício.
Isento de custas.
P.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA