1501517-26.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... que WESLEY possui antecedentes por Tráfico de Drogas, Porte Ilegal de Arma de Fogo e crimes contra o patrimônio e que o menor VAGNER já foi apreendido por ato infracional de tráfico de drogas (fls.02/04).   
Não foi produzida prova hábil a desconstituir as declarações dos policiais. 
Os relatos uníssonos dos policiais dando conta da movimentação típica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501517-26.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000959
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
WESLEY MARQUES ALVES DA SILVA

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida


Vistos.


WESLEY MARQUES ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput c.c o artigo 40 VI, ambos da Lei nº. 11.343/06, porque, no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 12 horas e 35 minutos, na Rua Alcidia Dias Pedrosa, 145 - Campo dos Alemães, nesta cidade e Comarca de São José dos Campos, envolvendo os adolescentes Marcelo Henrique dos Santos e Vagner Silvério da Silva, estaria trazendo consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros: 22 (vinte e dois) porções de cocaína em pó (com massa líquida de 16,83g - item 01), 111 (cento e onze) porções da droga Cannabis sativa L., conhecida como maconha (pesando cerca de 18,67g - item 02, 9,62g - item 03 e 125,12g - item 04) e 15 (dezenove) porções de cocaína em forma de pedra “crack”(com massa líquida de 1,94g - item 05), tudo conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo de constatação de substância entorpecente de fls. 21/24, as fotografias de fls. 25/28 e 29/31 e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 78/81.
Notificado (fls. 132), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 135). 
A denúncia foi recebida (fls. 137/138) e o réu foi citado (fls. 155).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela absolvição do acusado por falta de provas. 
A Defesa também requereu a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação da infração para o artigo 37 da Lei de Tóxicos. Requereu, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI da Lei de Drogas, a aplicação do benefício previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, apesar da reincidência, regime mais brando para início de cumprimento de pena e recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva está bem provada, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls.10/15), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação provisória (fls. 21/28), laudo de exame químico toxicológico (fls. 78/81), com resultado positivo para maconha e cocaína, bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
 A autoria é induvidosa em relação ao acusado.
Interrogado na fase policial, o acusado narrou que, na data do fatos, pegou a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) com seu pai para pagar contas e seguiu para encontrar sua namorada. No trajeto comprou um maço de cigarros e seguiu seu caminho. Entretanto, acabou abordado por policiais militares, os quais encontraram dinheiro e um aparelho de celular em seu poder. Negou que tivesse confessado que estava indicando pontos de venda de drogas. Afirmou que não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Depois da abordagem, foi encaminhado até outra rua, onde os policiais abordaram outros indivíduos. Disse que não conhecia os menores que foram abordados e trazidos à delegacia e que a droga localizada não lhe pertencia. Por fim, afirmou que possui antecedentes criminais (fls. 08). 
Em juízo disse que não fazia indicação de ponto de venda de drogas, repetindo praticamente a mesma versão, a qual não encontra amparo na prova dos autos. 
Com efeito, os policiais militares Fábio e Nelson narraram, na fase pré-processual e em juízo, que durante patrulhamento pelo bairro do Campo dos Alemães avistaram, no cruzamento existente entre a Avenida dos Evangélicos e a Rua Alcídia Dias Pedrosa, um indivíduo parado e sinalizando com as mãos para algumas pessoas acessarem a Rua Alcídia Dias Pedrosa, em típica conduta de pessoa que exerce a função de "indicação" no tráfico de drogas. Na Rua Alcídia Dias Pedrosa havia outros dois indivíduos parados. O policial Fábio ficou responsável pela abordagem do indivíduo que estava no cruzamento das vias, enquanto outro policial resolveu pela abordagem dos outros dois indivíduos. Durante a abordagem do indivíduo que estava no cruzamento, encontraram um celular do tipo "radinho" e a quantia de R$ 244,00 (duzentos e quarenta e quatro reais) que estava envolvida em duas contas, uma de luz e outra de telefone. Depois de questionado, o abordado afirmou que estava na função de "indicação do ponto de venda de drogas" e no "radinho" para avisar a chegada da polícia. Disse, também, que era menor de idade, mas depois confessou ser maior e se chamar WESLEY MARQUES ALVES DA SILVA, além de informar que já contava com antecedentes criminais. Com a finalização da abordagem, seguiram com WESLEY detido para apoiar o policial Nelson. Ao se aproximar do referido policial, constataram que ele tinha detido dois adolescentes, MARCELO HENRIQUE DOS SANTOS E VAGNER SILVÉRIO DA SILVA. Nelson afirmou que, antes de efetuar abordagem nos menores, viu que MARCELO havia arremessado o que parecia sacolas de plástico sobre a moradia n. 145 da rua em que estavam, em razão da aproximação policial. A mencionada residência foi checada e, neste instante, duas sacolas foram recolhidas contendo 111 (cento e onze) invólucros com maconha, 22 (vinte e dois) microtubos com cocaína, 15 (quinze) pedras de crack e a quantia de R$ 311,00 (trezentos e onze reais). Após inquirição dos menores, MARCELO afirmou que estava promovendo a venda de maconha e VAGNER disse a mesma coisa, portanto, os dois confirmaram o envolvimento com a traficância. Quanto a WESLEY, os adolescentes nada disseram. Diante dos fatos, conduziram WESLEY e os adolescentes até a unidade policial. Esclareceram que, no Distrito Policial, durante vistoria minuciosa em WESLEY, foi localizado um aparelho celular da marca LG, que também foi exibido e apreendido. Por fim, acrescentaram que WESLEY possui antecedentes por Tráfico de Drogas, Porte Ilegal de Arma de Fogo e crimes contra o patrimônio e que o menor VAGNER já foi apreendido por ato infracional de tráfico de drogas (fls.02/04).   
Não foi produzida prova hábil a desconstituir as declarações dos policiais. 
Os relatos uníssonos dos policiais dando conta da movimentação típica de tráfico mantida pelo acusado e pelos adolescentes, sendo que o primeiro atendia aos usuários e indicava o local onde deveria ser comprado os entorpecentes, próximo de onde estava, seguida da apreensão de sacolas dispensadas pelos adolescentes, contendo droga em seu interior, pronta para a venda, corroboram o envolvimento do réu Wesley com o tráfico, pois participava da atividade ilícita ali realizada. 
Note-se que os policiais militares visualizaram toda a ação do réu e dos adolescentes, asseverando que comercializavam entorpecente na localidade, tanto que os adolescentes, assim que perceberam a presença dos policiais, lançaram as sacolas com a droga que traziam em seu poder no telhado de uma residência. O réu, por sua vez, possuía dinheiro envolvido em duas contas e um celular que funcionava como "radinho" de comunicação. Confessou que ajudava no tráfico para ganhar mais dinheiro para pagar as contas que estavam em seu poder, declinando inclusive seu horário de trabalho. 
O fato da prova estar substancialmente fundada em depoimento de policiais em nada altera sua veracidade. Desde que seguros, coerentes e isentos de má-fé, tais depoimentos valem como quaisquer outros, não tendo provado que mentiram com o intuito de incriminar o réu.
Desnecessária a existência de testemunhas alheias aos quadros policiais para a configuração do ilícito, principalmente porque, em razão da rapidez da abordagem e do risco da operação, certamente não é possível recrutar outras pessoas para acompanhar a diligência.
Outrossim, restou devidamente demonstrado o envolvimento dos adolescentes na traficância, porquanto, durante a fase investigativa, ambos os menores admitiram que traficavam. Desta feita, de se aplicar o aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei 11343/06, pois os adolescentes auxiliavam a empreitada criminosa.
Não há que se falar em desclassificação da conduta para o tipo previsto no artigo 37, da Lei de Drogas. Isto porque referido dispositivo atinge somente a colaboração mediante informação. 
Qualquer outra forma de colaboração exclui a incidência do tipo, como no caso, onde o agente agia como "olheiro" e enviou informações ao comparsa em típica relação de coautoria, durante a venda das drogas, ou seja, se envolveu com a prática de outra conduta identificável no "iter criminis" daquele outro delito para o qual se pôs como informante. 
Demonstrada, assim, a ocorrência do crime descrito na denúncia, e comprovada as responsabilidades criminais do acusado, passo a dosar a pena a ser imposta.
Conforme se depreende da certidão de fls. 97/100, o réu Wesley possui 3 condenações que transitaram em julgado em data anterior aos fatos tratados nos presentes autos (0000619-63.2016.8.26.0617, 0001690-66.2017.8.26.0617, 1500866-62.2019.8.26.0617).
Inicialmente, considerando-o portador de maus antecedentes por duas de suas condenações, fixo sua pena-base 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, no mínimo legal. 
Em face de sua reincidência, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Presentes a causa de aumento prevista nos artigo 40, incisos VI, da Lei de Drogas, aumento a pena em mais 1/6, fixando-a em 8 anos e 2 meses de reclusão e 816 dias-multa. 
Deixo de aplicar a benesse contida no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11343/06, pois o réu é reincidente, o que por si só já afasta tal possibilidade
Torno a reprimenda acima definitiva à míngua de outros elementos modificadores. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado WESLEY MARQUES ALVES DA SILVA ao cumprimento das penas de 8 anos e 2 meses de reclusão e 816 dias-multa, no piso, por infração aos artigos  33, caput, c/c  40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 
O acusado não faz jus a penas substitutivas e tampouco ao sursis em razão do tempo de pena imposto, bem como pela gravidade do crime de tráfico, que fomenta vários outros crimes, geralmente graves. Ademais, o réu é reincidente e portador de maus antecedentes. 
Pelos mesmos motivos e pelas das circunstâncias do crime, bem como o comportamento e a personalidade do réu, a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena é medida de rigor.  
A imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena é, portanto, o reflexo esperado por conta do tratamento mais rigoroso dado pela Constituição da República ao crime de tráfico ilícito de drogas, o que significa que seu autor deve ser segregado e apenado com uma sanção que seja a medida necessária e suficiente para a prevenção e reprovação do crime, ainda mais diante das circunstâncias em que se deram a detenção do réu, conforme acima mencionado. Saliente-se que o réu é reincidente e tem péssimos antecedentes. 
Mesmo estando preso desde 9 de novembro de 2021, tempo que será oportunamente detraído de sua pena, o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, pela gravidade e consequências do crime anteriormente mencionadas, não sendo possível imposição de regime menos severo e análise, por este juízo de conhecimento, dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória. 
Não poderá apelar em liberdade pelo regime prisional imposto e porque a ordem pública e a aplicação da lei penal devem ser garantidas, permanecendo presentes os requisitos que fundamentaram a decretação de suas custódias cautelar, notadamente após a condenação e em função dos antecedentes. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor do FUNAD, após o trânsito em julgado, nos termos do art. 63, da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA