1501180-87.2021.8.26.0471
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2330458/2021 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 21776406 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2330458 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RODRIGUES PEREIRA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz-SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501180-87.2021.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501180-87.2021.8.26.0471
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2330458/2021 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 21776406 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2330458 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RODRIGUES PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.

WELLINGTON RODRIGUES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, segundo consta dos autos de inquérito policial, no dia 5 de dezembro de 2021, durante o período da tarde (por volta das 17h45min), na rua Bartolomeu Bueno, Vila Maria, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, o acusado trazia consigo, para fins de traficância, droga, consistindo em 2 (duas) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 14g (catorze gramas), substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda que, nas mesmas condições de tempo, no endereço acima mencionado, na altura do numeral 55, o acusado, tinha em depósito, para fins de traficância, droga, consistindo em 6 (seis) porções de cocaína, pesando aproximadamente 14g (catorze gramas), substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme o apurado, na data dos fatos, Wellington estava posicionado na rua Bartolomeu Bueno a fim de desenvolver espúria traficância de drogas. Na oportunidade, o acusado trazia consigo, junto ao corpo, as 2 (duas) porções de Cannabis sativa L, pesando aproximadamente 14g (catorze gramas), para fins de traficância. Ademais, portava R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro, produto da venda de drogas. Na ocasião Guardas Civis Municipais estavam em serviço e receberam informação no sentido de que, no local dos fatos, em uma esquina, uma pessoa desenvolvia traficância de drogas. Na posse da precitada informação, os guardas municipais rumaram ao local indicado e, então, visualizaram Wellington. Consta, ainda, que Wellington admitiu informalmente aos guardas municipais que realizava traficância de drogas, acrescentando que, em sua residência, tinha outras porções de entorpecentes, para o mesmo fim (de traficância) e levou os Guardas Municipais até sua casa, situada na rua Bartolomeu Bueno, n. 55, Vila Maria, Porto Feliz, indicando-lhes um local no quintal onde outras porções de drogas estavam escondidas, local em que foram encontradas as 6 (seis) porções de cocaína, que o indiciado tinha em depósito.
Laudo pericial de exame químico toxicológico às págs. 112/115.
O acusado apesentou defesa prévia sustentando que não há prova nos autos de que estivesse praticando a traficância, que as substâncias encontradas destinavam-se ao seu uso próprio e não à traficância. Acrescentou que é menor de vinte e um anos, não resistiu à prisão e levou os guardas até sua casa, onde guardava a substancia entorpecente para consumo próprio. Defendeu que não há nos autos qualquer indicação de que os guardas os tenham visto praticando o tráfico. Alternativamente pugnou pela desclassificação para o artigo 28 da n. 11.343/06 (págs. 123/125).
O Ministério Público manifestou-se defendendo a inviabilidade da absolvição sumária e requerendo o regular andamento do feito (pág. 129).
A denúncia foi recebida (págs. 130/131).
O réu foi citado (pág. 143).
O feito foi instruído.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da exordial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação e, alternativamente, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06 (págs. 151/153).
É o relatório. Decido.
Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelos termos de depoimento (págs. 02/05); boletim de ocorrência (págs. 08/11); pelo auto de exibição e apreensão (pág. 17); pelo auto de constatação preliminar (págs. 34/35); pelo laudo de exame químico-toxicológico, o qual detectou a presença da substância cocaína e THC (tetrahidrocannabinol) no material examinado (págs. 112/115), bem como pela prova oral coligida.
A autoria do denunciado também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrado.
Na fase inquisitorial, a testemunha Rafael Alves Cortes, Guarda Civil Municipal, declarou:
“Compromissada, às de costume nada disse. Indagada, às perguntas respondeu: estavamos em patrulhamento de rotina com a VTR 723-ROMU, ostensiva, quando fomos informados através de denúncia anônima de um cidadão. A denúncia relatava que um indivíduo negro, trajando bermuda verde, estava na rua BARTOLOMEU BUENO, próximo a uma esquina, vendendo "drogas". Diante dos fatos, fomos até o local, onde constatamos que aquele suspeito descrito de acordo com a denúncia estava no endereço informado. Logramos êxito ao abordar um cidadão identificado como WELLINGTON RODRIGUES PEREIRA, conhecido pelas equipes policiais, tendo em vista que o mesmo apresenta várias passagens por delitos diversos. Na busca pessoal no suspeito, foram encontradas consigo duas porções de maconha embaladas em plástico transparente e mais uma nota de dez reais. Interpelamos o WELLINGTON sobre o fato de que o mesmo estaria ali traficando, o mesmo admitiu que estaria, sim, vendendo drogas. Perguntamos para ele onde a droga estaria guardada; o suspeito alegou que a droga estaria na casa dele, na rua BARTOLEMEU BUENO, 55. WELLINGTON nos levou até a residência do mesmo, onde mostrou um pequena quantidade de possível entorpecente sendo seis pinos de cocaìna escondidos no quintal da casa. Diante dos fatos, conduzimos o WELLINGTON para a delegacia de polícia juntamente com o material apreendido. Importante salientar que foi necessário conduzir o preso até a SANTA CASA para exame clínico. O mesmo não resistiu à prisão.” (pág. 02).
A testemunha Anderson Monteiro do Sacramento, Guarda Civil Municipal, narrou:
"... fomos verificar denùncia anônima informando que um rapaz negro, trajando bermuda verde, estaria traficando na rua BARTOLOMEU BUENO. Que estava em patrulhamento de rotina com a VTR 723 da ROMU. Que conseguimos deter um rapaz negro naquele local. O suspeito já era conhecido no meio policial por ter várias passagens. O cidadão foi identificado como WELLINGTON RODRIGUES PEREIRA. Com ele foram encontradas duas porções de erva verde, presume-se  maconha prensada e dez reais em dinheiro. O WELLINGTON confirmou que estava vendendo drogas. Nos levou até a casa dele na mesma rua, numeral 55. Lá foram encontradas mais seis ṕorções de cocaína. O cidadão não resistiu à prisão. A genitora do mesmo foi avisada pela equipe sobre a detenção do filho. O rapaz foi conduzido para a delegacia de polícia para as demais prividências. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.”
Interrogado pela autoridade policial, o réu Wllington respondeu que:
"...não possui defensor. Perguntado sobre o fato de estar traficando drogas, respondeu que não. Negou as acusações contra sua pessoa. O que o senhor estava fazendo? "Tava usando droga"; Os seis pinos de cocaína e as duas porções de maconha eram seus? Afirmou: "Sim, senhor"; E os dez reais? "Ganhei senhor, ganhei do meu pai". É viciado? "Em farinha(cocaína), senhor"." (pág. 06)
Em juízo, as testemunhas Rafael Alves Cortes e Anderson Monteiro Sacramento relataram que estavam em patrulhamento pela Vila Angélica, local conhecido como ponto de tráfico, quando foram informados por um popular que havia, na rua Bartolomeu Bueno, um homem vestido de camisa azul vendendo drogas e que chegando ao local foi encontrado o acusado com as mesma vestimenta na posse de duas porções de maconha e da importância de R$ 10,00, sendo que o acusado confessou a prática do ilícito, bem como informou que também tinha, ainda, em sua casa mais entorpecentes. Relataram que foi encontrado na casa do acusado, próximo ao muro, mais 06 (seis) porções de cocaína.
O acusado Wellington Rodrigues Pereira foi interrogado confessou, parcialmente, os fatos. Afirmou que era “olheiro” e “passava o pano pos cara, pois avisava o traficante quando a polícia chegava”, bem como avisava os usuários onde estava o traficante. Relatou que não estava vendendo a droga, pois a ganhava do traficante. Acresceu que consome cocaína e crack, bem como disse que o dinheiro encontrado era seu e que a droga localizada no muro era para seu consumo.
Destarte, a pretensão punitiva é de rigor.
Informalmente, o acusado assumiu, aos Guardas Municipais, a prática de traficância, contudo, em solo policial negou os fatos na fase inquisitorial, disse que as drogas encontradas lhe pertenciam e destinavam-se ao uso próprio. Quanto à quantia de R$ 10,00 (dez reais) com ele encontrada, tão somente alegou que lhe pertencia, sem esclarecer sua origem. 
Ademais, o próprio acusado relatou que participava do tráfico pois além de avisar os traficantes quando da presença da polícia, indicava aos usuários o local onde estava o traficante.
O auto de exibição e apreensão registra a quantidade e características das substâncias submetidas à constatação preliminar, consistentes em 14g (quatorze gramas) de cocaína, acondicionadas em seis pinos e 14g (quatorze gramas) de maconha acondicionadas em duas porções (pág. 17).
Após a análise do material apreendido, o Núcleo de Perícias Criminalísticas detectou a presença de cocaína e THC (tetrahidrocannabinol) no material submetido à análise (págs. 112/115).
As versões apresentadas pelos Guardas Civis Municipais, que realizaram a prisão do réu, são uníssonas em confirmar o delito contido na denúncia.
Aliás, as palavras dos Guardas têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório.
Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos guardas, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os policiais tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.
Inviável a desclassificação do delito imputado ao réu na denúncia (art. 33, caput, da Lei 11.343/2006) para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Cabe salientar, também, que o local dos fatos é conhecido ponto de tráfico de drogas do Município. Assim, a tese de desclassificação não prospera e resta isolada nos autos.
Portanto, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois comprovados os fatos narrados na denúncia.
Assim, passo à análise da dosimetria da pena.
Obedecendo ao critério trifásico, o artigo 42, da Lei 11.343/2006, determina que o juiz considerará, com preponderância sobre o contido no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Neste particular, cabe observar que a natureza de parte das drogas comercializadas pelo réu, no caso a cocaína, tem maior poder viciante.
Guilherme de Souza Nucci, em comentário ao artigo 42, da Lei 11.343/06, argumenta que é natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude da sua utilização. Assim, registra julgado do Supremo Tribunal Federal no qual condiz que o propósito da lei em que os fatores transcritos podem e devem ser levados em conta pelo magistrado no momento da fixação da pena base, verifique-se:
“Fixação da pena-base. A concorrência de vetoriais negativas do artigo 59 do Código Penal autoriza a pena-base acima da mínima legal. O próprio artigo 42 da Lei 11.343/2006 estabelece que o juiz, ao fixar a pena, considerará a natureza e a quantidade da sustância ou do produto. Inegável, portanto, que o magistrado pode elevar a pena-base em razão da elevada quantidade de droga. (RHC 117.489/MS, 1ª. T., rel. Rosa Weber, DJ 18.06.2013”.
Embora ao réu tenha sido imposta medida socioeducativa pela prática de atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas, os fatos se deram no ano de 2018  (autos n. 1500869-04.2018.8.26.0471 e 1500145-97.2018.8.26.0471) e não há notícia de que, posteriormente, tenha reiterado a prática de tais atos.
Portanto, na primeira fase de aplicação penal fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (dois sextos), ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação penal, presente a circunstancia atenuante prevista no art. 65, inciso I do Código Penal, considerando que o réu, ao tempo do crime, era menor de 21 (vinte e um) anos de idade, sendo assim, retorno a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase de aplicação penal tratando-se de réu sem condenação anterior e não ficando evidenciado que ele se dedicava às atividades criminosas, nem que integrava organização criminosa, (Lei 11.343/06, art. 33, parágrafo 4º), reduzo a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a em 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).
O regime inicial de pena deverá ser o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 'b e §3º', do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar, como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, WELLINGTON RODRIGUES PEREIRA, já qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, a ser cumprido em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).
O réu não faz jus a nenhum benefício, visto que crime por ele praticado possui enorme potencial ofensivo e de degradação social, embora não cometido com violência ou grave ameaça direta, tem provocado profundos e irreversíveis danos no meio social.
Recomende-se na prisão em que se encontra, nos termos do artigo 431, § 1º, das NSCGJ. 
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, das quais não haja isenção (assistência judiciária gratuita), na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão.
Sendo notório que o valor apreendido com o réu era fruto do tráfico ilícito de entorpecente (artigo 91, inciso II, alínea b, do Código Penal), decreto o seu perdimento em favor da União.
P.I.C.
Porto Feliz, 07 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA