1501469-03.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... o de outra condenação definitiva, mas por tráfico, lhe serve aqui de aumento enquanto prova de maus antecedentes (pag. 25, feito da 5ª Vara Criminal). 

Assim, por conta daquela certidão criminal específica citada e diversa da que lhe confere a reincidência, aumento a pena do réu em um sexto, passando então para 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 11(onze) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501469-03.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501469-03.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2164912/2022 - 6º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SILVA DE MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

         RAFAEL SILVA DE MELO, já qualificado nos autos está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 29, caput, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque no dia, horário e local, descritos na denúncia, o acusado e outro indivíduo não identificado, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, após arrombarem a porta de vidro existente no local, tentaram subtrair, para proveito comum: um forno industrial de aço escovado, bem avaliado em R$ 9.000,00, somente não obtendo êxito por circunstâncias alheias às suas vontades, objeto pertencente ao Posto de combustível Mônaco, representado por Gercival Pongilio.

Segundo a denúncia, na data dos fatos, previamente ajustados, o acusado e o coautor arrombaram a porta da loja de conveniência do Posto de Combustível Mônaco (comércio desativado), apossaram-se de um forno industrial de aço escovado e, quando já se evadiam do local carregando o forno, foram surpreendidos por policiais militares que faziam patrulha de rotina pelas imediações. Quando da abordagem, um deles conseguiu se evadir do local. O acusado foi detido. Ato contínuo, questionado, confessou a prática delituosa e disse que iria trocar o objeto por drogas.
       
Conduzido à repartição policial, optou pelo silêncio. A vítima, no momento da apreensão não foi localizada, sendo ouvida algum tempo depois. Declarou que estava viajando que o Posto estava desativado. 
        
A denúncia, instruída pelo inquérito policial foi recebida aos 30 de junho de 2022 (págs. 77/78). Citado (pág. 85), o réu apresentou resposta á acusação (pág. 88).

      Realizada audiência de instrução e debates, pela via remota, nos termos das diretrizes vigentes deste Tribunal de Justiça, através da ferramenta Microsoft Teams, a prova oral foi colhida, sendo o acusado interrogado, ao final.

Em debates, a Acusação requereu a parcial procedência, ou seja, para a desclassificação em relação à qualificadora do arrombamento, depois tratando da pena que entendia cabível. Já a Defesa também requereu a desclassificação mencionada pela parte adversa, depois tratando de benefícios e regime diverso do fechado em prol do réu, além da isenção da multa por sua condição de morador de rua. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

No mérito - visto que inexistem questões preliminares ou prejudiciais a serem apreciadas - temos que a materialidade e a autoria do delito foram comprovadas nestes autos. 

Antes, contudo, em relação à própria materialidade, tudo bem provado pelo auto de exibição e apreensão de pags. 13 e pelo auto de avaliação de pag. 68, esse revelador do alto custo do forno industrial objeto do delito. Já se adianta que se acolhe a tese das partes pela desclassificação em relação à qualificadora da destruição ou arrombamento de obstáculos, ou seja, não realizado o correspectivo laudo nesse sentido.

Contudo, e mesmo para o concurso de agentes, a prova foi suficiente, inclusive confirmada pela própria confissão judicial do réu. 

Pois e no interrogatório da fase judicial, o réu, que remanesceu preso, tudo confessou, ou seja, explicou que na época teve uma “recaída” por conta do uso viciado de “crack”, voltando-se a morar na rua e disso aceitou convite de um terceiro para juntos subtraírem o forno do posto vítima, onde o arrombamento, segundo o interrogado, já tinha ocorrido. Declarou-se arrependido. 

Outrossim, os demais depoimentos da fase do contraditório, sobre os termos daquela confissão, tudo confirmaram: a vítima narrou como foi chamada depois de já capturados os agentes, quando soube pela polícia que um deles foi visto e preso enquanto levava o forno subtraído do posto. Também declarou que o forno lhe foi devolvido pela autoridade policial.

Explicou que o local de onde houve a subtração era guardado por portas de vidros, que acabaram arrombadas ou rompidas. Não soube dizer que as portas já estavam quebradas ou danificadas quando da levada do forno.

Ouvido o policial responsável pela prisão em flagrante do réu, o mesmo descreveu como se deu aquele fato: primeiro avistaram dois indivíduos levando um objeto grande e, quando retornaram para a revista, um deles conseguiu fugir, e mesmo o réu também correu, mas acabou preso. Disse que retornaram ao local onde o forno foi abandonado pelo réu, e depois conferiram que o mesmo teria sido subtraído de um posto de gasolina que estava desativado, mas que por outro lado se mantinha sob a segurança privada de sujeito que, naquela data, não estava no local. 

O mesmo policial explicou que a princípio o réu não queria indicar o local do furto, mas, como era bastante próximo do ponto do flagrante, os próprios policiais puderam constatar de onde seria o local do furto, ocasião em que o réu então tudo lhes confessou. O depoente ainda respondeu à Defensoria que as características do réu eram similares de morador de rua.

A prova dos autos é, portanto, harmônica e coerente, restando incontroverso pela confissão referida e pelos depoimentos testemunhais o "animus furandi" (elemento subjetivo do tipo), restando sobejamente demonstrado que o réu, com outro sujeito, foi um dos que agiu com vontade livre e consciente de subtrair bem de alto custo incluído dentro de posto de conveniência, acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para si (“animus rem sibi habendi”). 

Por outro lado, não restam dúvidas acerca da qualificadora do concurso de agentes. Não só um, mas dois agentes foram os que ali ingressaram, tendo e inclusive o réu se referido ao comparsa, nem sendo possível que o primeiro estivesse sozinho na levada de bem com aquelas características. Vale dizer que a finalidade da lei em apenar de maneira mais rigorosa o crime executado em concurso de duas ou mais pessoas deve-se ao fato de que é maior a periculosidade dos agentes, além de ser o crime facilitado pela diversidade numérica de furtadores. 

Diante do exposto, restou comprovado que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em benefício dos mesmos não militam quaisquer dirimentes ou justificativas. 

Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62) e, por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal. Já o art. 59 do Código Penal dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível. 

De tal forma, o réu, para além de um outro feito dessa mesma vara que revela sua reincidência (pag. 27), mantém outros processos criminais. Um deles pelo menos, o de outra condenação definitiva, mas por tráfico, lhe serve aqui de aumento enquanto prova de maus antecedentes (pag. 25, feito da 5ª Vara Criminal). 

Assim, por conta daquela certidão criminal específica citada e diversa da que lhe confere a reincidência, aumento a pena do réu em um sexto, passando então para 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 11(onze) dias-multa.

Na fase segunda, compenso a confissão com a reincidência, nada se alterando.

Na fase terceira, pela forma tentada, mas e também do que os agentes avançaram para concretizar a entrada à força e chegaram a se apoderar do forno do local e com ele caminharam a metros dali, e então a conclusão é a de que percorreram algo relevante do iter criminis. Então e para o réu reduzo-lhe a pena daquele delito na mínima fração de um terço, do que passa para 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 07 (sete) dias-multa. 

Torno a pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras. 

O valor do dia-multa será o mínimo legal, haja vista a ausência de informação a respeito da fortuna do acusado, e ainda deve restar isenta por conta da Recomendação vigente do CNJ para esses casos, tratando-se o condenado de morador de rua na época dos fatos.

Nos termos do art. 33, § 2º, alínea "c", c/c art. 33, §3º, c/c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, considerando-se, portanto, as circunstâncias do crime já analisadas, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado. Neste ponto, verifico que se trata de réu que acumula reincidência com maus antecedentes, não se avaliando que outro regime lhe poderia ser mais adequado. Por outro lado, por conta da detração e pelo tempo em que já preso, desde 19 de junho desse ano, já avalio que o réu pode fazer jus, nesse estágio, ao regime intermediário, e assim porque muito pouco falta para o benefício, em questão de dias. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e CONDENO RAFAEL SILVA DE MELO, incurso no art. 155, parágrafo 4º, inciso IV, e art. 14, II, todos do CP, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, essa em regime fechado, mas para a qual, da detração, já ao condenado reconheço agora o direito ao regime semiaberto -, mais 07 (sete) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo legal e reajustado quando da execução e desde a prática delituosa, sendo que para essa já decreto a isenção em razão da condição de morador de rua do condenado. 

O réu não poderá apelar já em liberdade, ou seja, trata-se condenado reincidente e que ainda mantém maus antecedentes, tudo sendo renovado, com a procedência, dos fundamentos das decisões anteriores que lhe firmaram a preventiva, e ainda mais agora em que a prisão serve à aplicação da pena e à garantia da ordem pública. Essa decisão, por sua revisão, deve então compor o deflagrar de novo prazo de noventa dias, na forma do CPP, anotando-se.

Sem prejuízo, e do que reconhecido pelo regime intermediário dada a detração, também já determino a expedição urgente do necessário para a obtenção da vaga ao condenado naquele regime semiaberto.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 31 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA