1501750-03.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... a Defesa pediu o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. No auto de prisão em flagrante o acusado afirmou que em julho de 2021 foi preso por tráfico de drogas, mas saiu da prisão na audiência de custódia. Depois disso passou a trabalhar em uma empresa montando palcos, mas acabou ficando desempregado, sua namorada ficou grávida e por tal motivo voltou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501750-03.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2321640/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21611975 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 7423/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2321640 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 7423/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISMAEL DE SOUZA BECASSI ALVES DA CUNHA


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 11 de março de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  ISMAEL DE SOUZA BECASSI ALVES DA CUNHA, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara, ausentes a(s) testemunha(s) comuns BRUNO BALSANELLI DIONISIO e RODRIGO ANTÔNIO DIAS; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, os depoimentos, interrogatórios, e/ou alegações finais foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams", e nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis o E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a), respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a), colhido pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams".  Homologada a desistência da oitiva das testemunhas Rodrigo e Bruno, atendendo ao requerimento verbal das partes, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação e da defesa sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. ISMAEL DE SOUZA BECASSI ALVES DA CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 16 horas, na Rua Cinco, nº 571, Estância Santa Clara, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros, 65 porções de cocaína, pesando 21,840 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que na data dos fatos, policiais, em patrulhamento pelo bairro Santa Clara, ao passarem pela Rua cinco, avistaram o acusado, que estava sem camisa, em frente a um terreno baldio, o qual se assustou ao ver a viatura e jogou algo no chão, empreendendo fuga em seguida, saindo correndo e tentou pular o muro de uma casa, quando acabou sendo abordado e detido. Narra que durante a tentativa de fuga o acusado raspou as costas no "chapisco" do muro, sofrendo pequenas escoriações. Narra que submetido a revista pessoal foi encontrado em seu poder um telefone celular, e retornando ao local onde dispensou o objeto, constataram que se tratava de duas porções de cocaína. Indagado a respeito, confessou que estava vendendo porções de cocaína naquele local e indicou o lugar onde estava guardando o restante da droga, em meio a uma planta do outro lado da rua, local onde foram encontrados os demais entorpecentes. Narra que o acusado disse também que aquela casa onde tentava entrar era sua residência e dentro dela havia uma quantia em dinheiro que era resultado da venda de cocaína. O acusado autorizou a entrada dos policiais e indicou onde estava o dinheiro, que totalizou a quantia de R$ 90,00. Notificado (fl. 78), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 82). Recebida a denúncia (fls. 85/87), o acusado foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa pediu o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. No auto de prisão em flagrante o acusado afirmou que em julho de 2021 foi preso por tráfico de drogas, mas saiu da prisão na audiência de custódia. Depois disso passou a trabalhar em uma empresa montando palcos, mas acabou ficando desempregado, sua namorada ficou grávida e por tal motivo voltou a vender drogas há aproximadamente um mês. Estava no local dos fatos, próximo de sua residência, vendendo porções de cocaína no bairro Santa Clara, onde vendia porções de R$ 20,00 e de R$ 50,00. Escondia a droga em arbustos nas proximidades. Em dado momento percebeu a chegada de uma viatura e como ficou com medo de ser preso, saiu correndo, jogando no chão as porções que tinha nas mãos. Ao tentar pular o muro de sua casa acabou caindo, vindo a raspar as costas no muro, sofrendo escoriações, quando acabou sendo abordado. Indicou aos policiais onde estavam guardadas as demais porções de cocaína e também entregou R$ 90,00 em dinheiro que estava dentro de sua casa e era resultado da venda da droga. Em Juízo o acusado novamente confessou que realmente a droga apreendida lhe pertencia e se destinava à venda. Fazia um mês que vendia drogas e em razão de dificuldades financeiras. Os policiais Rodrigo Antônio Dias e Bruno Balsanelli Dionísio, ouvidos somente na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento pelo bairro Santa Clara avistaram um indivíduo sem camisa na frente de um terreno baldio, o qual se assustou ao ver a viatura, jogando algo no chão e empreendeu fuga correndo. Ao tentar pular o muro de uma casa, acabou sendo abordado, momento em que raspou as costas no "chapisco" do muro, sofrendo pequenas escoriações. Identificado como sendo o acusado Ismael, e em poder dele apreenderam um celular. Retornando ao local onde dispensou o objeto, constataram que se tratava de duas porções de cocaína. Indagado, o acusado confessou que estava vendendo porções de cocaína naquele local e também indicou o lugar onde estava guardando o restante da droga, ou seja, no meio a uma planta do outro lado da rua. O acusado também disse que aquela casa onde tentava entrar é sua residência e dentro dela havia uma quantia em dinheiro resultado da venda de cocaína. O acusado autorizou a entrada e indicou onde estava o dinheiro, totalizando a quantia de R$ 90,00. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/23 (auto de prisão), fls.61/62 (laudo) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que de fato atuava no narcotráfico. Ressalte-se a confissão policial, pois a jurisprudência já sedimentou o entendimento de que a confissão e delação feitas na fase extrajudicial possuem eficácia probatória, desde que corroboradas por outras provas colhidas na fase de instrução processual, como é o caso dos autos. Ressalte-se a confissão judicial, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, a confissão judicial está corroborada pelo depoimento dos policiais no auto de prisão em flagrante, confirmando a apreensão da droga. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do numerário. Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do acusado portar e armazenar os entorpecentes apreendidos para comércio, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base no piso, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. Na segunda fase incidem as atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, contudo, como a pena já está no piso, deixo de aplicá-la (Súmula 231 do STJ – “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”). Na terceira fase é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art.33 da Lei de Drogas, pois é o acusado é primário, sem antecedentes criminais e não há qualquer notícia de que integre organização criminosa. Assim, reduzo as penas anteriores em 1/6 (um sexto), resultando em 4 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração a prisão anterior do acusado, meses antes desta (fls. 34), bem como o fato dele estar traficando há cerca de um mês, como confessado judicialmente, a demonstrar que não faz jus ao redutor no máximo. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva no patamar acima. Como a pena supera quatro anos descabe a substituição da pena de prisão por restritivas de direitos. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Com efeito, o acusado foi preso, colocado em liberdade na audiência de custódia e meses depois volta a praticar o mesmo crime. Ademais, não se olvide a natureza da droga que o réu vendia, cocaína, de sorte que a gravidade concreta do delito, revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu ISMAEL DE SOUZA BECASSI ALVES DA CUNHA como incurso nas sanções do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, às penas de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 416 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 86). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do dinheiro e celular apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) declarou que NÃO deseja RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente