1501702-31.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROSINALDO SILVA SANTOS


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Rosinaldo Silva Santos, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501702-31.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501702-31.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROSINALDO SILVA SANTOS


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Rosinaldo Silva Santos, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 28 de agosto de 2021, às 13h40min, na via pública situada na Avenida Luís Manfrinato, nº 630, Bairro dos Abreus, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, ROSINALDO SILVA SANTOS, qualificado às fls. 05/06, trazia consigo, para fins de tráfico, 31 porções de “crack”, com peso líquido de 3,55 gramas, 73 porções de “cocaína”, com peso líquido de 30,34 gramas, e 98 porções de “maconha”, com peso líquido de 110,5 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação provisória de fls. 17/20 e laudo químico toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, ROSINALDO praticava a venda de entorpecentes no local supramencionado, onde para tanto, trazia consigo as drogas dentro de uma sacola.
Ocorre que Guardas Municipais realizavam patrulhamento preventivo pelo local dos fatos, quando avistaram um casal sob uma barraca improvisada, embaixo de chuva.
Ao realizarem abordagem, e feita a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com Isabel, contudo, ao realizarem revista pessoal em ROSINALDO, foi localizado uma quantia de R$ 187,50 (cento e oitenta e sete reais e cinquenta centavos), bem como uma sacola.
Ao verificarem o interior da sacola que estava com ROSINALDO, foi constatado que em seu interior continha: 31 porções de “crack”, 73 porções de “cocaína” e 98 porções de “maconha”.
No local dos fatos, ROSINALDO ao ser indagado informalmente relatou que era dono das drogas e que estava traficando e que Isabel estava o visitando. Já em solo policial (fl. 05), ROSINALDO novamente confessou, dizendo que, as drogas eram suas e que estava vendendo naquele local quando foi abordado pelos Guardas Municipais.
Portanto, as circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, e forma de acondicionamento das drogas, que já estavam embaladas em porções individuais, além da presença expressiva de quantia em dinheiro, indicam que de fato as drogas encontradas se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 28/08/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida restritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 46/52).
Notificado (fl. 90), o réu apresentou resposta às fls. 95/109, que não obstou o recebimento da denúncia em 10/11/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 125/127.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
Antes de qualquer coisa, não há falar falar nulidade da autuação em flagrante e da prova daí derivada por em atuação ilegal ou inconstitucional da Guarda Civil de Itapevi.
Como cediço, na forma do artigo 144, §8°, da Constituição Federal, "Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei".
A Lei 13.022/14 concretiza esse preceito constitucional. Em o fazendo, explicita que a proteção dos bens municipais compreende a dos logradouros públicos (conforme art. 5° do diploma), tendo por princípio, a realização de patrulhamento preventivo (art. 3°, inciso III), atuando, se o caso, para "coibir infrações penais ou administrativas e atos infracionais " (art. 5°, inciso III).
Nesse contexto, compreende-se absolutamente regular o patrulhamento da Guarda Municipal em via pública e a abordagem de pessoa em situação característica de tráfico, porquanto conduta tipificada na Lei Penal e, sabidamente, desagregadora da segurança local.
Inexiste, portanto, ilegalidade ou inconstitucionalidade a ser reconhecida.
Portanto, o processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelos laudos toxicológicos (fls. 17/20 e 136/138), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo e era dono das drogas descritas na denúncia, visando à venda e entrega a consumo de terceiros, portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 05), interrogado em solo policial, disse: "Que em relação aos fatos que a droga é sua e estava vendendo naquele local quando foi abordado pelos Guardas Municipais; Que a droga e o dinheiro são seus; Que namora Isabel e ela foi pagar um divida de droga e pegar umas pedras pois ela é usuária. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.".
Em juízo, o acusado tornou a confessar a prática do ilícito, ainda que com ressalvas. Nesse sentido, relatou que se encontrava com sua namorada Isabel. Aí, ela foi para casa dela, e ele foi na biqueira. Chegou lá, "Dedé" pediu para "segurar" lá. Recusou inicialmente, porém ele acabou o convencendo, dando-lhe 6 pedras, das quais poderia ficar com três, até que ele (Dedé) voltasse da padaria. Nesse ínterim, fez a venda de uma pedra pelo valor de cinco reais. Aí, vieram os policiais, que o abordaram e encontraram as drogas que tinha consigo, cinco pedras. Não sabia da existência do restante dos tóxicos, até porque, se tivesse, teria tido oportunidade de fugir.  Outrossim, esclareceu que é pintor, mas estava "parado" em razão da pandemia. Tem três filhos com outra mulher, a quem paga pensão de R$1.200,00 por mês.
Essa confissão quanto à venda de entorpecentes e posse de drogas para fins de tráfico, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Desse-se sopesar, entretanto, que as alusões em juízo do acusado no sentido de mitigar sua responsabilidade, isto é, sobre a posse de apenas fração mínima das drogas, não encontra eco, afeiçoando-se a tentativa de mitigar a relevância da sua conduta.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
Os guardas civis municipais Sérgio Donizeti do Couto e Odair Maia da Silva, inquiridos na delegacia (fls. 02/03), relataram que estavam em patrulhamento preventivo em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram um casal em uma barraca improvisada embaixo de chuva. Durante a abordagem, a mulher se apresentou como Isabel Souza dos Santos e nada de ilícito foi encontrado com ela. Já o homem se apresentou como Rosinaldo Silva Santos e durante a revista pessoal encontraram a quantia de R$187,50 (cento e oitenta e sete reais e cinquenta centavos), uma sacola plástica, contendo 31 (trinta e uma) porções de substância petrificada semelhante a crack, 73 (setenta e três) porções de cocaína e 98 (noventa e oito) porções de substância análoga à maconha. Questionado, Rosinaldo admitiu que era dono das drogas e que, inclusive, estava traficando no local, dizendo também que Isabel estava apenas o visitando. Indagada, Isabel repisou que tinha ido visitar o acusado e que estava grávida, porém o filho não é do réu. Informaram que devido à gravidez de Isabel não a algemaram, mas foi preciso o uso de força para coloca-lá na viatura. Diante dos fatos, os conduziram à delegacia de policia. 
Em juízo, ambos os guardas confirmaram, em essência, esses dados, relatando que se dirigiram ao local do ocorrido em razão de denúncia de pessoas de que haveria um casal em condições de tráfico de entorpecentes. Deslocaram-se ao lugar indicado, onde se depararam com os acusados. Em revista na mulher, Isabel, nada foi encontrado, tendo ela dito que, se houvesse algo de ilícito, seria com Rosinaldo. Acharam estranha essa colocação e concluíram a revista do acusado, encontrando com ele dinheiro e, ao lado da sua perna, encostado, uma sacola com as drogas descritas na denúncia.
Por sua vez, a testemunha Isabel Souza dos Santos, em solo policial (fl. 04), esclareceu: "Que é usuária de drogas e namora com Rosinaldo; QUE sabia que Rosinaldo traficava; QUE foi até o local para pagar a droga que havia comprado fiado e pegar mais duas pedras para o consumo pessoal; QUE não trafica e não trabalha de campana; QUE faz programas para sustentar o seu vício.".
Posta a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos guardas civis municipais apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática integral do fato ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, acima de tudo, que estavam (ele e sua namorada) em atitude suspeita numa barraca improvisada embaixo de chuva e que, efetivamente, encontraram a integridade dos entorpecentes junto do corpo dele, e não separado em uma fração menor (que ele disse que era dele) e uma maior (cuja posse ele não .
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Está comprovado que, tal como imputado, o réu tinha em depósito e vendia os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a significativa quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter-se em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância  das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Reconheço a confissão espontânea. Contudo, considerando que o acusado só admitiu parte da imputação, seus efeitos devem ser restritos e, nessa condição, limito a diminuição em 06 (seis) meses, de forma que a pena resta definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 
Muito embora primário, os elementos constantes dos autos, notadamente a quantidade e variedade de entorpecente, conjugada com o valor apreendido proveniente do tráfico de drogas e, além disso, a ausência de prova de desenvolvimento de atividade econômica lícita e a afirmação de que era o dono das drogas e que as vendia, comprovam a dedicação às atividades ilícitas, o que é incompatível com a benesse do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, que, portanto, vai rejeitada. Anote-se, para corroborar, que o réu foi preso em flagrante por delito da mesma espécie poucos meses antes do fato concreto e que gozava de liberdade provisória quando do presente, demonstrando, com isso, disposição à reiteração de conduta do tipo.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, arbitro em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Rosinaldo Silva Santos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Dispensado registro. Intimem-se.
Itapevi, 14 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA