1501014-35.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Com relação a motocicleta usada no roubo, o Fabiano disse que era emprestada de
um primo. Após a captura conduziram todos para este Distrito Policial. Fizeram, 
também, contato com a vítima do roubo de um dos celulares (Sônia Cristina) e a 
informaram a respeito da necessidade de comparecer neste Distrito Policial.” (fls. 
15).
Em sede inquisitiva, Flavio Mascagni, Policial ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501014-35.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501014-35.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2149574/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 25330282 - 01º 
D.P. TABOÃO DA SERRA, 2149574 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO BARBOZA DA CONCEIÇÃO JÚNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus 
JORGE LUIS CRUZ PRADO e FABIANO BARBOZA DA CONCEIÇÃO JÚNIOR, como incursos, no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Narrou na exordial acusatória que, o dia 1ºde junho de 2022, por volta das 22h35, 
na rua das Camélias, altura do nº 308, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em 
concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave 
ameaça, um aparelho celular Motorola, de cor preta, pertencente à vítima Sônia 
Cristina Ladeira. (fls. 72/74).
A denúncia foi recebida aos 08 de julho de 2022 (fls. 86/89).  
O réu Jorge foi devidamente citado às fls. 144/145, constituiu defensora, que 

apresentou resposta à acusação às fls. 135/143.
O réu Fabiano foi devidamente citado às fls. 146/147, constituiu defensor, que 
apresentou resposta à acusação às fls. 104/106.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas 01 (uma) vítima e 02 (duas) 
testemunhas. Em seguida, o Ministério Público aditou a denúncia acrescentando o 
pedido de condenação dos acusados por dois crimes de roubo tentado circunstanciado 
pelo concurso de agentes contra os dois filhos da vítima Sonia. As defesas se 
manifestaram e o aditamento foi recebido. Na sequência os acusados foram 
interrogados.  
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.    
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da 
exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e materialidade. 
Já a Defesa, em síntese, pugnou por teses absolutórias.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se 
verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02 e 05/06; auto de exibição e 
apreensão de fls. 14; auto de entrega de fls. 16; auto de reconhecimento de pessoa 
de fls. 19; boletim de ocorrência de fls. 36/39; relatório final de fls. 66/67; bem
como pelos depoimentos colhidos durante a fase inquisitiva e a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre as pessoas dos réus. 
Senão vejamos.  
Em solo policial, a vítima Sonia Cristina Ladeira, declarou: “saiu com os seus dois
filhos para ir até a casa de uma irmã, quando, em uma avenida do bairro Monte 
Alegre, nesta Cidade, surgiram dois individuos em uma motocicleta e anunciaram o 
assalto. O individuo que estava na garupa exigiu que passassem os celulares. Então,
disse que não tinha celular, o que motivou o individuo (garupa) a descer da 
motocicleta e começar a revistar a declarante e os filhos, quando, então, encontrou
o celular no bolso da declarante e o subtraiu. Que o individuo fazia menção de 
estar portando uma arma de fogo todo o tempo. Após subtrair o celular, os 
roubadores fugiram na motocicleta. Após a fuga dos individuos logo avistou uma 
viatura da Polícia Militar e comunicou o roubo. Momentos depois foi comunicada pela
Policia Militar a respeito da captura dos individuos, então, veio até este Distrito
Policial. Aqui reconheceu, sem sombra de dúvidas, os indivíduos que lhe 
assaltaram.” (fl. 17).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que seus 
filhos tinham deixado seus aparelhos celulares em casa por isso o assaltante não 
levou nada deles. Depois disso eles pegaram o aparelho celular da declarante e se 
evadiram. Seus filhos tem 14 e 11 anos. Eles ficaram muito assustados. Os 
assaltantes primeiro revistaram os bolsos dos filhos da declarante e depois 
subtraíram o aparelho celular da declarante. Logo depois do assalto passou uma 
viatura da polícia militar que foi acionada por seu filho gritando e já saiu em 
perseguição dos assaltantes. A viatura não perdeu os assaltantes de vista. 
Aproximadamente 5 minutos depois uma outra viatura chegou e disse que um dos 
assaltantes tinha sido preso e recuperado o aparelho celular. Informaram que o 
outro assaltante tinha se evadido. Foi para a Delegacia e já tinha um dos 
assaltantes no local. Depois a policia chegou com o segundo assaltante. Reconheceu 
os dois assaltantes na Delegacia com certeza. O garupa estava sem capacete. O 
condutor da motocicleta estava com capacete e o reconheceu porque conseguiu ver o 
cabelo dele. O reconhecimento foi facilitado porque ele também chegou junto com o 
policial. Apresentados quatro indivíduos em juízo à declarante, a declarante disse 
que estava sem lente e em razão do decurso do tempo não conseguiu efetuar o 
reconhecimento. 
Em solo policial, Valter Jose do Nascimento Junior afirmou que “um colega, Jorge 
Luis, pediu a moto emprestada para ir em um posto de combustível. Disse que iria 
rápido e logo iria devolver a motocicleta. Que Jorge não retornou, então começou a 
ficar preocupado, até que conhecidos foram em sua casa e informaram que Jorge havia
sido preso. Após essa informação, compareceu neste Distrito Policial para saber da 
motocicleta que havia emprestado a Jorge. Que a motocicleta está em seu nome e a 

utiliza para trabalhar. Que faz entrega no ifood e a noite trabalha em uma 
pizzaria.” (fls. 13).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que conhece 
ambos os acusados. Foi o Jorge quem pediu a sua motocicleta emprestada no dia dos 
fatos. Ele demorou para voltar e ficou sabendo pela esposa dele que ele havia sido 
preso. Recuperou sua motocicleta, seu capacete e sua bag do ifood. A bag fica 
amarrada em cima do baú. Não reparou se os réus estavam com cabelo tingindo. O 
Jorge estava com o capacete do declarante. Apenas o Jorge pegou a sua motocicleta, 
o Fabiano não. O Jorge pegou sua motocicleta por volta das 21h. 
Na sede inquisitiva, o Policial Militar, Claudiano de Carvalho, declarou: “que 
estavam em patrulhamento no Bairro Monte Alegre, neste Municipio, quando depararam 
com uma mulher gritando para chamar atenção dos policiais a respeito de dois 
individuos, em uma motocicleta, que tinham lhe roubado. Os indivíduos logo 
perceberam a presença da viatura e empreenderam fuga. Iniciaram a perseguição até 
que os indivíduos colidiram em um portão e foram ao solo. Capturaram, no local da 
queda, o "piloto" da motocicleta, identificado como FABIANO, e três ruas depois o 
outro individuo que havia fugido a pé, identificado como JORGE. Com o "piloto" 
(Fabiano) nada foi encontrado e com o garupa (Jorge) foram encontrados três 
celulares, um iphone, que segundo o indiciado Jorge lhe pertence e outros dois 
telefones, um Motorola preto, com uma capa branca e um Samsung A30, com uma capa 
branca. Os indiciados nada disseram a respeito dos celulares Motorola e Samsung. 
Com relação a motocicleta usada no roubo, o Fabiano disse que era emprestada de um 
primo. Após a captura conduziram todos para este Distrito Policial. Fizeram, 
também, contato com a vítima do roubo de um dos celulares (Sônia Cristina) e a 
informaram a respeito da necessidade de comparecer neste Distrito Policial.” (fls. 
15).
Em sede inquisitiva, Flavio Mascagni, Policial Militar, declarou: “que estavam em 
patrulhamento no Bairro Monte Alegre, neste Municipio, quando depararam com uma 
mulher gritando para chamar atenção dos policiais a respeito de dois indivíduos, em
uma motocicleta, que tinham lhe roubado. Os individuos logo perceberam a presença 
da viatura e empreenderam fuga. Iniciaram a perseguição até que os individuos 
colidiram em um portão e foram ao solo. Capturaram, no local da queda, o "piloto" 
da motocicleta, identificado como FABIANO, e três ruas depois o outro indivíduo que
havia fugido a pé, identificado como JORGE. Com o "piloto" (Fabiano) nada foi 
encontrado e com o garupa (Jorge) foram encontrados três celulares, um iphone, que 
segundo o indiciado Jorge lhe pertence e outros dois telefones, um Motorola preto, 
com uma capa branca e um Samsung A30, com uma capa branca. Os indiciados nada 
disseram a respeito dos celulares Motorola e Samsung. Com relação a motocicleta 
usada no roubo, o Fabiano disse que era emprestada de um primo. Após a captura 
conduziram todos para este Distrito Policial. Fizeram, também, contato com a vítima
do roubo de um dos celulares (Sônia Cristina) e a informaram a respeito da 
necessidade de comparecer neste Distrito Policial.” (fl. 18).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Em nenhum momento perdeu 
os assaltantes de vista.
Interrogados em solo policial, ambos os réus manifestaram o desejo de permanecerem 
em silêncio (fls. 09/12).
Em juízo, o acusado Jorge admitiu a prática do crime de roubo consumado. Disse que 
estava passando por dificuldades financeiras e resolveu praticar o crime. O 
declarante estava na garupa e o Fabiano conduzindo a motocicleta. Em nenhum momento
saiu da motocicleta. Encostou a motocicleta e exigiu o aparelho celular da vítima. 
Ela entregou o celular e se evadiram. A viatura veio atrás e acabaram colidindo num
portão. Em razão disso foram presos. Negou que tivesse revistado os filhos da 
vítima ou tentado pegar algum pertence deles. Nem desceu da motocicleta. Só teve 
passagens na infância por roubo. Durante a perseguição em nenhum momento os 
policiais perderam os acusados de vista. 
O acusado Fabiano também admitiu o crime de roubo consumado. Estavam passando por 
dificuldades financeiras e resolveram praticar o crime. O Jorge pegou uma 

motocicleta emprestada com um amigo e chamou o declarante para praticarem o 
assalto. Avistaram a vítima com os dois filhos. O declarante encostou a motocicleta
e deram voz de assalto. Pediram apenas o telefone para a vítima. Não desceram da 
motocicleta. A vítima entregou o celular e logo chegou a viatura. Tentaram se 
evadir mas bateram num portão e foram detidos. Ninguém revistou os filhos da 
vítima. Foi preso por receptação em março deste ano. Na infância teve passagens por
receptação. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a 
condenação dos réus por um crime de roubo circunstanciado consumado e dois tentados
é medida de rigor.
Com efeito, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de 
materialidade dos delitos, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente 
diante das declarações da vítima e dos agentes públicos, que narraram com detalhes 
como se deu a empreitada criminosa.   
Outrossim, diante das circunstâncias da prisão em flagrante, das provas e demais 
elementos colhidos na investigação, notadamente pelo reconhecimento pessoal dos 
réus pela vítima na fase policial, bem como do pertence roubado da vítima que foi 
encontrado em posse dos réus logo após perseguição policial, é de se concluir que 
os acusados praticaram o crime a eles imputado.
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima e o reconhecimento pessoal do 
autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e
extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova 
idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais 
provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO 
QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO
ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. 
INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO.(...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço 
probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg
nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a
palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais 
provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...)
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; 
j. 06/10/2020) (grifou-se)
Resta por oportuno observar que segundo relato da vítima e dos policiais em nenhum 
momento durante a perseguição os agentes públicos perderam os assaltantes de vista 
e um deles foi encontrado na posse dos bens da vítima, não havendo dúvidas acerca 
da autoria.
Ademais, urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos gozam 
de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as 
penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a 
verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito 
das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da 
versão apresentada pelos agentes públicos, harmônica com os demais elementos 
probatórios colacionados. Nesse sentido:
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis 
pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o 
édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido 
processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de
ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício 
de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia 
probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 

Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).
Como se não bastasse, a confissão parcial de Jorge corroborou os demais depoimentos
prestados no sentido de que ambos os acusados praticaram a ação criminosa.
Destarte, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inc. II, do 
Código Penal vem igualmente comprovada pela prova oral colhida, no sentido de que a
ação se deu por concurso de pessoas. 
Em que pesem as alegações da combativa defesa, verifico que o roubo se consumou na 
medida em que os acusados apanharam o bem da vítima, ainda que por breve período, 
nos termos da Súmula nº 582 do Superior Tribunal de Justiça:
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.
Especificamente em relação à materialidade das duas tentativas de roubo praticadas 
contra Enzo e Pietro, indiferente à solução do caso que eles não estivessem na 
posse do celular pretendido pelos assaltantes, já que, conforme já sedimentado pelo
C. Superior Tribunal de Justiça a inexistência de objeto de valor em poder da 
vítima não desnatura o crime de roubo na modalidade tentada, em face do caráter 
complexo desse delito (HC 201.677/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, 
julgado em 20/11/2012, DJe 03/12/2012).
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de 
qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se 
de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação aos crimes descritos na 
denúncia.
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos 
termos do artigo 68 do Código Penal. 
ROUBO CONSUMADO
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (nada a considerar); antecedentes (os 
acusados são tecnicamente primários – fls. 161/162); conduta social (nada a 
considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo 
penal); circunstâncias do crime (tendo em vista que o crime foi praticado na 
presença de dois filhos menores da vítima, sendo um deles ainda criança, causando 
maior pavor e trauma, aumento a pena dos acusados em 1/6); consequências do crime 
(nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses
de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias 
agravantes. 
Presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão, 
reduzo a pena ao mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa, firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena.
Por outro lado, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inc.
II, do Código Penal, já que o crime foi praticado em concurso de pessoas, devendo a
pena ser majorada em 1/3, somando a quantia de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Nos termos do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, 
considerando que foram dois crimes de roubo tentado e um consumado praticados a 
partir de uma só ação visando três patrimônios distintos, de rigor o reconhecimento
da prática de três delitos distintos praticados em concurso formal próprio, nos 
termos do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO 
TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR 
SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL SEM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL 
EVIDENCIADO. SÚMULA N. 443 DO STJ. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. FRAÇÃO DE AUMENTO. 
QUATRO INFRAÇÕES COMETIDAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. HABEAS CORPUS NÃO 
CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.

(...)
3. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de 
que a fração de aumento decorrente do concurso formal de crimes deve ser aferida de
acordo com o número de delitos praticados. No caso dos autos, tendo sido praticado 
4 (quatro) delitos, a fração de aumento deve ser de 1/4 (um quarto).
(...)
(HC 364.754/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 
27/09/2016, DJe 10/10/2016)
Sendo assim, aumento a pena do crime mais grave (o consumado, dispensando a 
dosimetria dos crimes tentados) em 1/5, fixando-a definitivamente em 06 (seis) 
anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 15 
(quinze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do 
art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, tendo em vista a 
prática de três delitos distintos praticados mediante grave ameaça, um consumado e 
dois tentados, bem como a tenra idade das vítimas, o que demonstra a maior 
reprovabilidade da conduta dos acusados. Além disso, especificamente em relação a 
Fabiano, é preciso registrar que ele foi preso por receptação em março deste ano, 
apenas três meses antes do crime, exigindo a fixação do regime mais rigoroso como 
forma de assegurar a ordem pública. Por fim, verifico que os acusados confessaram 
apenas parcialmente os crimes, negando os roubos tentados praticados contra as 
vítimas menores de idade, demonstrando que não houve o necessário arrependimento 
por parte dos acusados a comprovar que o regime mais rigoroso é necessário para uma
correta prevenção criminal. 
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante 
da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena
(art. 44 e 77, CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para 
CONDENAR os réus:
a) JORGE LUIS CRUZ PRADO ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente 
em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados estes em 
1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, 
§2º, inciso II, e, por duas vezes, no art. 157, §2º, inc. II, c.c. art. 14, inc. 
II, na forma do art. 70, todos do Código Penal.
b) FABIANO BARBOZA DA CONCEIÇÃO JÚNIOR ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade consistente em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-
multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e, por duas vezes, no art. 157, §2º, inc. 
II, c.c. art. 14, inc. II, na forma do art. 70, todos do Código Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva dos 
acusados, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme
fundamentado acima, INDEFIRO o direito dos réus recorrerem em liberdade.
Expeçam-se guias de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se 
ao Egrério Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

