1501513-65.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... de pena

Inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado eis que o réu possui maus antecedentes, possuindo condenação definitiva pelo crime de tráfico por fato anterior. 

Assim, torno definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Regime inicial

Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais antes analisadas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
1ª Vara
Av. Frei Marcelo Manilia, 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501513-65.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501513-65.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDELUCIO LIMA SANTANA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLÁUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO


Vistos.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou VALDELÚCIO LIMA SANTANA como incursos nas penas do art. do art. 33, caput, da lei n. 11.346/06. Consta da denúncia que:

Consta do incluso inquérito policial que, no 18 de outubro de 2020, por volta de 16h40, na Rua Altínio Francisco de Souza, em frente ao numeral 618, na cidade de Planalto, comarca de Buritama, Valdelúcio Lima Santana, qualificado a fls. 04/05, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de cocaína, em sua forma pulverizada, com massa líquida total de 3,4 gramas, bem como 10 (dez) porções de cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com peso total de 30,9 gramas, respectivamente (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 25/30 e laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 90/92). Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo as porções de cocaína, bem como havia guardado as porções de maconha em local próximo. Enquanto caminhava pela via pública com as supramencionadas porções, Valdelúcio visualizou a aproximação de uma viatura policial se aproximando, e empreendeu fuga. Os policiais, no entanto, avistaram o denunciado e, diante de sua fuga repentina, resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, foram encontradas, dentro do bolso dianteiro de sua bermuda, cinco porções de cocaína e o seu celular. Informalmente, Valdelúcio confirmou que estava traficando e que, em uma casa vazia, guardava mais droga. Ato contínuo, os policiais foram até o local indicado, onde o denunciado indicou que a substância entorpecente estava sobre o telhado. Em seguida, um dos milicianos subiu no telhado e encontrou uma sacola plástica contendo, em seu interior, dez porções de maconha.

O réu foi citada e apresentada defesa prévia (fls. 163/165).

Foi realizada audiência de instrução, ouvidas duas testemunhas e interrogado os acusado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, com o reconhecimento dos maus antecedentes e afastamento da figura privilegiada. 

A defesa do réu sustentou a absolvição por falta de provas.

É a síntese do necessário. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito.

Preceitua o artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

A materialidade do crime está devidamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1), auto de exibição e apreensão da droga (fls. 13/14) laudo de constatação definitivo, laudo de constatação de fls. 25/30 e laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 90/92, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria delitiva também foi suficientemente comprovada.

A testemunha Eber Bazzan disse em juízo que estava fazendo patrulhamento e Valdelúcio estava na rua e que quando viu a viatura saiu correndo. Disse que quando foi feita a revista pessoal foi verificada a existência de 5 porções de droga. Disse que o réu apontou aos policiais que havia mais entorpecentes em cima do telhado da residência inabitada. Ressaltou que a abordagem foi fundada na suspeita porque o réu saiu correndo quando avistou a viatura. Disse que o réu não estava acompanhado de outra pessoa no momento da abordagem. Disse que já conhecia o réu pelo crime de trágico de drogas. 

A testemunha Tiago disse em juízo que o réu estava sentado na frente de uma casa abandona. Corroborou o que foi dito por seu colega de farda, reforçando que o acusado fugiu antes de ter sido dada a ordem de revista pessoal.  

O réu disse ter 26 anos, disse que recebia em torno de 70 reais por dia por trabalhar em uma obra. Disse que é usuário crônico de drogas. Disse que tinha acabado de receber os valores recebidos pelo trabalho em uma obra. Disse que estava na boca de fumo. Disse que a droga que estava com ele foi adquirida para seu uso. Disse que correu porque achou que a viatura iria atropelá-lo. Disse que quando correu dispensou a droga que caiu em cima do telhado. Disse que a droga daria para uma semana. 

Não é demais ressaltar que, para a configuração do presente delito, se faz prescindível a efetiva flagrância da acusada realizando qualquer ato de mercancia, bastando para tanto a perpetração de quaisquer dos verbos trazidos no enunciado normativo imputado. Então, o mero transporte da droga já configura o crime para fins de capitulação no preceito primário do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Isto posto, pelo cotejo das provas acostadas aos autos, não restam dúvidas de que os réus traziam consigo entorpecentes sem autorização legal. Logo, no que tange à tipicidade, o fato se amolda à hipótese proibitiva do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Não é crível a versão do acusado de que as drogas se destinavam ao seu consumo pessoal. A quantidade de drogas, associada à variedade e a forma em que fracionadas dá conta de que se destinavam à traficância. Também serve de elemento de convicção o fato de que o réu não soube explicar a incompatibilidade da quantidade de droga com seu consumo semanal.

Assim, as provas são seguras para a condenação. 

III - DOSIMETRIA

Da pena-base (artigo 59, do Código Penal)


Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou seja, da maior ou menor censurabilidade do ato perpetrado pelo réu, quando, entendendo o caráter ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. Considero normal ao tipo;

Antecedentes: o réu possui maus antecedentes (fls. 46 e seguintes), eis que possui condenação cujo fato é anterior ao crime em análise nestes autos, sendo que o fato do trânsito em julgado ser posterior não induz a inviabilidade do reconhecimento da circunstância judicial. 

Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se analisa tendo por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu relacionamento familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional. Pela questão ter sido pouco apurada durante a instrução, deixo de considerá-la como desfavorável;

Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico para sua avaliação, o que não consta dos autos. Assim, deixo de considerá-la desfavorável;

Motivos do crime: são as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à prática do ilícito penal. É o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No presente caso, considera-se normal à espécie;

Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, modo de execução, meio utilizado). No presente caso, mostrou-se normal à espécie;

Consequências: refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o resultado do crime. No caso, considero normais ao tipo penal;

Comportamento da vítima: o sujeito passivo do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 é a saúde pública, assim resta prejudicada a análise da circunstância judicial referente ao comportamento da vítima. 

Anote-se, por fim, que a natureza e a quantidade da droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06, não implicam valoração negativa ante a pequena quantidade e variedade encontrada. 

Sendo assim, existindo circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

B) Circunstâncias agravantes e atenuantes.

Não incide no caso a atenuante prevista no art. 65, incisos III, alínea 'd' do Código Penal vez que o acusado confessou apenas ter em depósito a droga para fins de consumo pessoal. Sobre o tema, sabe-se que a Súmula 630 do Superior Tribunal de Justiça prevê que “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. Daí porque inviável o seu reconhecimento. Assim, nada a valorar nessa etapa. 

C) Causas de aumento ou de diminuição de pena

Inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado eis que o réu possui maus antecedentes, possuindo condenação definitiva pelo crime de tráfico por fato anterior. 

Assim, torno definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Regime inicial

Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais antes analisadas, fixo, com base no art. 33, § 2º e §3º Código Penal, bem como em face do disposto no art. 42 da lei n. 11.343/06, o regime inicial fechado para o início cumprimento da pena. Isto em face dos maus antecedentes valorados negativamente na primeira etapa da dosimetria, os quais têm o condão de fixar o regime inicial da pena mais gravoso ainda que tecnicamente primário o condenado. Ressalto que o condenado praticou o crime pouco tempo depois de ter sido colocado em liberdade à vista de outra condenação, o que revela a inviabilidade de colocação em regime mais brando.

Valor do dia multa

À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo o dia multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo. 

Detração

Deverá o juízo da execução proceder à detração, devendo este período ser detraído de sua pena final, sem alteração do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que eventual progressão de regime fica a cargo do juízo da execução caso preenchidas as condições objetivas e subjetivas para tanto.

Substituição da pena por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que as circunstâncias do caso não indicam a substituição como suficiente à sanção do ilícito praticado (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos.

IV – DISPOSITIVO

Ante o exposto, com fulcro no artigo 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para o fim de CONDENAR o acusado VALDELÚCIO LIMA SANTANA à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, cujo valor é fixado em 1/30 do salário mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado, pela prática do delito previsto no art. 33, caput da lei n. 11.343/06. 

O acusado está preso cautelarmente desde a data dos fatos, quando a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Persistem os fundamentos da prisão cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal. Isto porque o réu possui maus antecedentes pelo mesmo crime, e pouco tempo depois de ter sido colocado em liberdade praticou o mesmo crime de tráfico de drogas.  A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Ante o exposto e nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.

Disposições finais

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado: a) lançe-se o nome do apenado no rol dos culpados; b) comunique-se o TRE e ao Instituto de Identificação; c) oportunamente, expeça-se guia para a execução definitiva da pena.

Após, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Sentença publicada em audiência. Intimadas as partes no ato. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada.

Buritama,  17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA