1501932-23.2019.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 316 (trezentos e dezesseis) microtubos de crack, com peso bruto total de 236,44 gramas, e 61 (sessenta e um) microtubos de cocaína, com peso bruto total de 99,53 gramas, já previamente separadas e embaladas para comercialização, bem como tinha em depósito e guardava, também para fins de tráfico, 17 (dezessete) porções Cannabis sativa L ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501932-23.2019.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501932-23.2019.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS FRANCISCO CAMARGO


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra DOUGLAS FRANCISCO CAMARGO e ANTONIO MARCOS FERREIRA LIMA, vulgo “NEGO”, qualificados às fls. 05 e 02, respectivamente, como incursos nos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei 11.343/06.
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, desde data incerta até 22 de abril de 2019, em local e horário não apurados, DOUGLAS FRANCISCO CAMARGO, ANTÔNIO MARCOS FERREIRA LIMA, vulgo “NEGO”, e indivíduo até o momento identificado apenas como “NEI”, associaram-se para, de forma reiterada, praticar o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta que, no dia 22 de abril de 2019, por volta das 17h30min, na Rua Laudelino Gonçalves de Andrade, nº 394, Parque das Azaléias, nesta cidade e comarca, DOUGLAS, trazia consigo, para fins de tráfico, 316 (trezentos e dezesseis) microtubos de crack, com peso bruto total de 236,44 gramas, e 61 (sessenta e um) microtubos de cocaína, com peso bruto total de 99,53 gramas, já previamente separadas e embaladas para comercialização, bem como tinha em depósito e guardava, também para fins de tráfico, 17 (dezessete) porções Cannabis sativa L (maconha), com peso bruto total de 56,88 gramas, já previamente separadas e embaladas para comercialização, e 02 (dois) tijolos de Cannabis sativa L (maconha), com peso bruto total de 1517,85 gramas.
Consta, ainda, que, desde data incerta até o dia 22 de abril de 2019, por volta das 17h30min, na Rua Laudelino Gonçalves de Andrade, nº 394, Parque das Azaléias, nesta cidade e comarca, ANTÔNIO, vulgo "Nego", concorreu de qualquer modo para DOUGLAS trazer consigo e ter em depósito, para fins de tráfico, a quantidade de entorpecentes supramencionado. 
Segundo apurado, os acusados associaram-se para praticar o tráfico de drogas de forma reiterada. A prática do comércio ilícito era desenvolvida pelos acusados nas proximidades da residência de DOUGLAS, que é conhecido ponto de venda de entorpecentes nesta cidade. 
Para o funcionamento da associação, os acusados dividiram suas tarefas, sendo ANTÔNIO o patrão, o responsável por adquirir os entorpecentes, que eram guardados e mantidos em depósito em um terreno localizado nos fundos da residência de DOUGLAS. Este, por sua vez, recebia os entorpecentes adquiridos por ANTÔNIO e era o responsável por fracioná-los em pequenas porções, preparando-os para o comércio no varejo. Considerando a quantidade, e diversidade e a organização do modo de operação dos denunciados, conclui-se que eles se dedicavam a esta atividade de maneira estável e permanente.
No dia dos fatos, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pelo local acima mencionado, que é conhecido por seu intenso comércio de entorpecentes, quando avistaram DOUGLAS na via pública, com uma sacola nas mãos, o qual, ao perceber a presença da viatura policial, soltou a referida sacola plástica e passou a caminhar em direção a sua residência, situada cerca de quatro metros de onde ele se encontrava. Em razão disso, foi feito o acompanhamento e DOUGLAS foi abordado quando já estava na cozinha de sua casa.
Em vistoria na referida residência, os policiais militares encontraram, sobre o armário da cozinha, 17 (dezessete) porções de maconha, 01 (uma) balança digital, 01 (uma) faca contendo resquícios de maconha na lâmina, 02 (dois) potes contendo pó branco ainda não identificado e diversos sacos plásticos pequenos, semelhantes àqueles que embalavam as referidas porções de maconha.
Já na sacola plástica dispensada por DOUGLAS momentos antes, quando caminhava pela via pública, os agentes policiais encontraram 316 (trezentos e dezesseis) microtubos de crack, 60 (sessenta) microtubos de cocaína e um saquinho contendo a mesma droga (cocaína). Ao ser indagado sobre os fatos, DOUGLAS informou aos policiais militares que deixava seu patrão, ANTONIO, utilizar sua casa para guardar os referidos entorpecentes, separar em porções e embalar para a venda, por isso a balança digital, a faca e os diversos saquinhos plásticos. Acrescentou, ainda, que seu patrão é pessoa conhecida pelo apelido de "Nego".
Sendo assim, os policiais militares informaram que "Nego" seria a pessoa de ANTONIO MARCOS FERREIRA LIMA e, ao mostrarem a foto do mesmo para DOUGLAS, este o reconheceu como sendo seu patrão. 
Por fim, questionado se havia mais drogas no local, DOUGLAS informou aos policiais militares que “Nego” tinha guardado drogas em um terreno baldio, localizado atrás de sua residência, apontando a direção do local. Então, com o auxílio do Canil da Polícia Militar, foram localizados no lugar indicado 13.000 (treze mil) microtubos vazios, destinados ao embalo de drogas para o tráfico e 02 (dois) tijolos de maconha.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01.
Boletim de ocorrência nº 3999/2019 às fls. 06/09.
Auto de exibição e apreensão às fls. 10/12.
Laudo de constatação às fls. 21/24.
Em 23/04/2019, em Audiência de Custódia, a prisão em flagrante do acusado DOUGLAS FRANCISCO CAMARGO, foi convertida em prisão preventiva, às fls. 38/40.
Laudo químico-toxicológico às fls. 69/72.
Determinada a notificação dos acusados para que apresentasse defesa prévia, bem como indeferido o pedido de decretação da prisão preventiva de ANTONIO MARCOS FERREIRA LIMA às fls. 85/86.
Notificados pessoalmente às fls. 124/125, os acusados apresentaram defesa preliminar às fls. 133/134 e 135/138.
Recebida a denúncia em 14/08/2019, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento, bem como mantida a prisão preventiva de DOUGLAS às fls. 156. 
Realizada a audiência, foi ouvida a testemunha Renato Gênova Nonato, bem como interrogados os acusados, sendo designada data para audiência de continuação. Realizada audiência de continuação, foram ouvidas as testemunhas Sandra Aparecida Ramos e Anderson dos Santos Oliveira. 
Encerrada a instrução, o Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, asseverando que as provas colhidas nos autos autorizam afirmar que os acusados praticaram o crime descrito na inicial. No tocante à dosimetria da pena, em relação ao réu ANTONIO, na primeira fase, requereu o aumento da pena base em razão dos maus antecedentes, bem como da natureza do entorpecentes apreendidos. Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante da reincidência. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. Requereu a fixação de regime inicial fechado, sendo inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Em relação ao réu DOUGLAS, não se manifestou quanto à dosimetria, por não ter localizado a folha de antecedentes e respectivas certidões, que constam às fls. 32/34.
Por sua vez, o Dr. Defensor do acusado DOUGLAS requereu sua absolvição com fundamento no artigo 386, incisos II e VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a absolvição em relação à imputação de prática do delito descrito no artigo 35 da Lei de Drogas, bem como seja desclassificada a imputação relativa ao tráfico para aquela descrita no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, com a consequente absolvição em razão da inconstitucionalidade do referido tipo penal, e, subsidiariamente, sejam acolhidos os pedidos trazidos às fls. 229/230. 
Por sua vez, o Dr. Defensor do acusado ANTONIO requereu sua absolvição com fulcro no artigo 386, incisos III e VII do CPP. Alternativamente, que seja acolhido o pedido de fixação de pena no mínimo legal com regime inicial aberto, bem como a substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direito.
Prolatada sentença em 01/06/2020, condenando o réu DOUGLAS como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/2006 e o absolvendo da imputação como incurso no artigo 35 da Lei 11.343/5006. Ainda, o réu ANTONIO foi absolvido em ambas as imputações (fls. 259/266).
Posteriormente, em 09/08/2022, o egrégio Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de habeas corpus impetrado em favor do DOUGLAS, reconheceu a nulidade da apreensão de drogas realizada na sua residência, e, posteriormente, no terreno baldio, e determinou a prolação de nova sentença, devendo ser desconsideradas tais provas (fls. 412/413 e 417/418).
É O RELATO DO ESSENCIAL.   
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A materialidade encontra-se comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 01, boletim de ocorrência nº 3999/2019 às fls. 06/09, auto de exibição e apreensão às fls. 10/12, laudo de constatação às fls. 21/24, laudo químico-toxicológico às fls. 69/72, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Passo à análise da autoria. 
O Policial Militar Renato Gênova Nonato informou que tinha conhecimento da existência de intenso tráfico de entorpecente no local indicado na denúncia, exercido por um tal de Nego e Nei. Diligenciava no local, onde avistou o acusado Douglas, sobraçando uma sacola de plástico de cor verde. Na iminência de ser abordado, lançou fora a sacola e fugiu para a última casa da comunidade, nela ingressando. Foi perseguido e detido no interior da cozinha. Sobre um armário havia dezessete porções de maconha, sacolas e balança de precisão. Na sacola abandonada na rua havia bastante cocaína. Instado a respeito, afirmou que não morava nesta cidade e que aqui estava apenas para fracionar e vender as drogas que, na verdade, pertenciam a Nego e Nei, pessoas que eram seus patrões. Na sequência, apontou um local no terreno onde foram encontrados cerca de dois quilos de maconha e treze mil pinos vazios, destinados à embalagem de drogas. Diante da delação de Douglas, foi-lhe exibida uma foto do corréu Antonio Marcos, prontamente reconhecido como sendo o proprietário da droga existente na sacola, à exceção daquela localizada em sua casa e no terreno que lhe pertenciam com exclusividade.
A Policial Militar Sandra Aparecida Ramos, participante da diligência, confirmou, sem derivações significativas, as palavras do Policial Nonato.
A testemunha tutelar de Antonio Marcos, Anderson dos Santos Oliveira, limitou-se a referendar a vida profissional do réu, sem trazer qualquer subsídio para a elucidação dos fatos.
DOUGLAS, em sua versão judicial, tratou de negar a imputação. Disse que estava em sua casa, após o trabalho, quando chegaram os policiais. Exibiram uma foto de uma pessoa jamais vista por ele. A seguir, a cerca de cinquenta metros da casa, encontraram drogas e a ele atribuíram a posse. Negou conhecer a qualquer dos corréus, bem como que os pinos de cocaína encontrados no interior da sacola, não lhe pertenciam.
ANTONIO, por seu turno, também negou a imputação. Disse não conhecer o corréu Douglas, nunca tê-lo visto e não ter qualquer vinculação com a droga encontrada. Acrescentou que é conhecido apenas por "Neguinho" e não sabe por que foi apontado como proprietário do entorpecente.
Pois bem.
As imputações em relação a ANTONIO não merecem prosperar. Veja-se que, com relação a ele, a imputação de traficância e associação para o tráfico não conta com prova sólida e inconteste que justifique uma condenação. Na palavra do Policial Nonato, houve uma delação por parte de DOUGLAS, quando lhe foi exibida uma foto de ANTONIO. Contudo, nas duas oportunidades em que foi ouvido DOUGLAS negou esse fato. Por outro lado, a indicada foto não veio aos autos como meio de prova, minimamente eficaz para coonestar as palavras do Policial. Ora, despiciendo acrescentar que a condenação criminal exige prova convincente e robusta, que não admite dúvidas ou desconfiança. No caso em exame, malgrado não se duvide das palavras do miliciano, estas não foram confirmadas, quanto ao reconhecimento fotográfico, de forma extreme de dúvidas. A mera delação, portanto, não confirmada oportunamente e, ao contrário, desmentida pelo suposto delator, não constitui prova eficiente para suportar decreto condenatório.
Não é assim, no entanto, em relação a DOUGLAS. Veja-se que, a despeito de sua negativa, os policiais ouvidos testificaram, a uma só voz, tê-lo visto abandonar a sacola com os 316 (trezentos e dezesseis) microtubos de crack, 60 (sessenta) microtubos de cocaína e 01 (um) saquinho contendo a mesma droga. Ainda, conforme afirmou em Juízo a testemunha Renato Gênova Nonato, quando instado a respeito das drogas, o réu “afirmou que não morava nesta cidade e que aqui estava apenas para fracionar e vender as drogas”. Evidente, portanto, que estava ele no mister de exercer o tráfico, diante da profusão de drogas que trazia consigo.
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos.   
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei.   
Nesse sentido:   
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332).   
Assim, desacreditar a palavra dos agentes da lei em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente.  
Os depoimentos dos policiais, bem como as circunstâncias em que a droga foi apreendida e sua forma de armazenamento, sugerem a prática do nefasto comércio. A quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão trazem elementos suficientes de que o réu tinha as drogas para entrega a terceiros.   
Cumpre, ainda, registrar que para a caracterização do delito em tela não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que o agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.     
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu DOUGLAS trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.    
Portanto, pelos mesmos motivos acima elencados que comprovam a materialidade e a autoria delitiva, não merece acolhida a pretensão defensiva para que haja desclassificação do crime para aquele descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06, vez que para que isso ocorra, é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, inexiste.  Acrescente-se que a condição de simples usuário não inibe a traficância e as drogas encontradas, pelas inúmeras evidências apontadas, era destinada à entrega e posterior venda para terceiros.   
Portanto, havendo prova suficiente nos autos a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, em relação ao réu DOUGLAS, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, em relação ao delito de tráfico de entorpecentes com a sua condenação, é a medida que se impõe.     
Na fixação da pena, observo que Douglas é tecnicamente primário. Não há informações que o desmereçam, relativamente às condições judiciais do artigo 59 do Código Penal. Faz jus, assim, à imposição de penas mínimas. A expressiva quantidade de drogas encontrada em seu poder, 316 (trezentos e dezesseis) microtubos de crack, 60 (sessenta) microtubos de cocaína e 01 (um) saquinho contendo a mesma droga, justifica a incidência do artigo 42 da Lei 11.343/06, de modo que fixo a pena base em seis anos de reclusão e a pecuniária em seiscentos dias-multa, um unidade diária mínima. Não me animo, porém, a reduzir a censura em face do permissivo do parágrafo 4º do artigo 33 da lei de regência. Assim porque, a grande quantidade de entorpecente, e sua forma de acondicionamento, o identificam como traficante de grande vulto, circunstância impeditiva da concessão da benesse, devida apenas a pequenos mercadores de drogas. Pelas mesmas razões, o regime inicial de cumprimento de pena reclusiva deverá ser o inicialmente fechado, sobretudo em face do caráter hediondo da infração.
Frente a todo o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR DOUGLAS FRANCISCO CAMARGO, qualificado nos autos, a cumprir SEIS ANOS DE RECLUSÃO em regime inicialmente fechado, bem como a solver o equivalente a SEISCENTOS DIAS-MULTA, em padrão diário mínimo, declarando-o incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06. Estando preso desde o flagrante, não se justifica o recurso em liberdade, que ora lhe denego. Recomende-se-o na prisão onde se encontra.
Pelas razões já expostas, hei por bem de ABSOLVER ANTONIO MARCOS FERREIRA LIMA, vulgo "nego", da imputação que lhe foi irrogada pelo órgão do Ministério Público, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, o que faço com fundamento no inciso VII do artigo 386, do Código de Processo Penal.
Ante os fundamentos já expostos, ABSOLVO a ambos os acusados da infração relativa ao artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Sem custas ao acusado Douglas, que foi defendido por patrono dativo, justificando a concessão da assistência judiciária.
P.R.I.C.


Marilia, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA