1501793-60.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... oitenta e três dias-multa pelo crime de tráfico de drogas e três anos e seis meses de reclusão e pagamento de oitocentos e dezesseis dias-multa pelo crime de associação para o tráfico.

Cabe consignar que os acusados praticaram os crimes de associação para o tráfico e tráfico de drogas com desígnios autônomos e, portanto, as penas a eles aplicadas, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501793-60.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501793-60.2022.8.26.0540 - Controle 1463/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2251806/2022 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, 27429176 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, 2251806 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, GJ9020-1/2022 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ
Autora:
Justiça Pública
Réus:
BRUNO MOTA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno


Vistos, etc.

ALISSON BATISTA DE SOUSA AGUIAR, LUCAS VERAS AMORIM, GUSTAVO MOTA DA SILVA e BRUNO MOTA DA SILVA estão sendo processados como incursos no art. 33, § 1º, inciso II, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, segundo o Ministério Público, em data incerta, mas até o dia 14 de setembro de 2022, por volta das 11h15min, na rua dos Capuchinhos, n.º 102, nesta cidade e comarca, se associaram para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas.

Narra, ainda, a denúncia que, em data de 14 de setembro de 2022, por volta das 11h15min, no mesmo local, os acusados, previamente ajustados, semearam, cultivaram e fizeram a colheita de 66,4 Kg de plantas que constituem matéria-prima para a preparação de maconha, substância entorpecente esta que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Regularmente intimados para a apresentação de defesa preliminar (fls. 229, 231, 233 e 235), os réus se desincumbiram de tal providência (fls. 317/332, 360/378 e 402/409).

Recebida a denúncia (fls. 343/344, 426/427 e 446/447), os réus foram citados e prosseguiu-se na instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e pelo acusado Alisson, bem como de três testemunhas arroladas pela defesa do réu Lucas. Os acusados foram interrogados.

Encerrada a instrução processual (fls. 550), em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 539/549). Gustavo e Bruno, via defensora, arguiram a nulidade do processo pela inépcia da denúncia ou pela ocorrência de violação de domicílio por parte dos policiais. No mérito, pleitearam a absolvição nos termos do art. 386, incisos V, VI ou VII, do Código de Processo Penal ou a desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, formulando pedidos subsidiários quanto à dosimetria da pena (fls. 557/581). Alisson, via defensor, arguiu a nulidade do processo pela ocorrência de violação de domicílio por parte dos policiais e pela não observância do art. 212 do Código de Processo Penal. No mérito, requereu a absolvição pela ilicitude das provas, formulando pedidos subsidiários (fls. 582/598). Por fim, o réu Lucas, via defensor, arguiu a nulidade do processo pela ilicitude das provas obtidas através de violação de domicílio, pela ocorrência de constrangimento ilegal e coação durante a abordagem policial, pela falta de justa causa para realização de busca pessoal ou pelo desrespeito ao contraditório e à ampla defesa. No mérito, pleiteou a absolvição nos termos do art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal, formulando pedidos subsidiários (fls. 617/660).

É o relatório.

DECIDO.

A princípio, cumpre salientar que a denúncia oferecida encontra-se formalmente em ordem, apta para o desenvolvimento válido e regular do processo, de modo que a preliminar de inépcia da peça acusatória fica repelida.

Acrescenta-se que os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa foram devidamente observados, conforme previsão no Código de Processo Penal e Constituição Federal de 1988. Além do mais, em momento algum foi dada vista ao Ministério Público para apresentação de réplica em relação às respostas apresentadas, mas sim houve abertura de vista tão somente para que se manifestasse sobre pedido de revogação de prisão preventiva formulado.

Outrossim, tratando-se os autos de flagrante delito, a alegada violação de domicílio, respeitado entendimento diverso, caiu por terra. Aliás, nunca é demais ressaltar que, em sede de interrogatório, todos os acusados sustentaram que não residiam no local dos fatos, onde ocorreram as prisões, nem eram responsáveis pelo imóvel, de modo que as defesas técnicas, nesta oportunidade, não têm como sustentar que houve invasão de domicílio.

Do mesmo modo, por força da existência de flagrante delito, respeitado entendimento diverso, também não se mostrava necessária, para o acesso ao local dos fatos, a expedição de mandado para busca e apreensão, conforme fazem crer as defesas dos réus.  

Cabe ainda ressaltar que as defesas técnicas puderam formular todas as perguntas que entendiam necessárias às testemunhas e aos acusados, de  modo que o art. 212 do Código de Processo Penal foi devidamente observado.

Não bastasse tudo isso, as provas coligidas não possuem o condão de demonstrar que houve constrangimento ilegal ou coação durante as abordagens e buscas pessoais realizadas. Ao contrário, tudo leva a crer que as condutas por parte dos agentes legais se deram em consonância com o exercício do poder de polícia que lhes é conferido, de um lado, pela legislação ordinária e, de outro, pela Constituição Federal de 1988.

Todas as preliminares suscitadas pelas defesas, pois, restaram prejudicadas.

Resolvidas as questões preliminares ventiladas, no que toca ao mérito, a presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 5/15), o boletim de ocorrência (fls. 16/24), o auto de exibição e apreensão (fls. 25/27), o laudo de constatação (fls. 29/37), os exames químico-toxicológicos (fls. 443/445, 517/519, 520/522 e 523/525), os laudos periciais (fls. 242/255, 256/260, 261/265, 266/277, 278/289, 290/294, 295/299, 300/304, 499/506, 507/516, 530/535 e 738/743) e a prova oral coligida demonstram a materialidade dos crimes de cultivo de matéria-prima para produção de maconha e associação para a prática do tráfico de drogas descritos na denúncia.

A autoria dos delitos, da mesmo forma, é certa e deve ser atribuída aos réus.

Na fase inquisitória, os acusados permaneceram em silêncio.

Em juízo, os réus negaram a prática dos fatos.

Alisson sustentou que, no dia anterior aos fatos, se dirigiu ao local e lá adquiriu droga da pessoa que conhece por "Magrão", dono da casa, e este lhe convidou para retornar na data dos fatos com o objetivo de cortar umas plantas, sendo que, em troca, receberia dinheiro e drogas. Afirmou que, no dia do ocorrido, chegou ao local e foi recebido por "Magrão", o qual veio a lhe explicar quais plantas deveriam ser cortadas. Disse que, na sequência, no momento em que "Magrão" saía da casa, outros dois indivíduos chegaram e acabaram "fumando um" juntos, porém logo em seguida ouviram um grito mandando abrir, posto que a polícia estava no local. Informou que os policiais ingressaram com armas apontadas contra sua pessoa e inclusive lhe desferiram um soco, bem como perguntaram por "Magrão", dando conta de que ele teria que aparecer. Esclareceu que os policiais pegaram seu celular e tentaram contato com "Magrão", mas não obtiveram êxito, de modo que foi conduzido à delegacia de polícia. Afirmou que não conhecia os outros rapazes que acabaram presos e que nada tinha a ver com as plantas encontradas no local, haja vista que apenas conhecia "Magrão", pessoa de quem costumava comprar drogas e tinha um Ford/Ka de cor branca. Relatou que foi ao local dos fatos com um veículo Renault/Logan de sua propriedade. Asseverou que um outro rapaz chegou ao local quando já estavam no chão abordados, todavia não soube relatar como os policiais ingressaram no local. Informou que tinha R$ 1.600,00, numerário que havia recebido em decorrência de benefício e que se destinava ao pagamento de aluguel e compras para a sua casa, bem como que, em momento algum, assumiu ser o proprietário das plantas existentes na casa.

Gustavo relatou que foi ao mercado com seu irmão e na saída resolveram comprar droga com "Magrão", que não estava na casa mas disse que retornaria rápido, de maneira que poderiam lá ingressar e "fumar" enquanto isso. Aduziu que tinha um outro rapaz na casa, que estava cortando plantas mas não fazia uso de maconha no momento. Informou que, na sequência, ouviram um barulho mandando abrirem a porta, momento em que olharam pela janela e constataram a presença de um policial com arma apontada. Informou que na casa chegou a ver um mesa, um sofá e duas plantas de maconha, dando conta de que não trabalhava no local e sim apenas fumava esperando a chegada de "Magrão". Asseverou que foi ao local com um veículo VW/Fox e que não chegou a encontrar "Magrão" no portão, dando conta ainda de que não conhecia Lucas e Alisson. Disse que não portava dinheiro e que iria pagar "Magrão" pela droga que pretendia adquirir depois. 

Bruno, por sua vez, aduziu que foi ao mercado com seu irmão e na saída resolveram comprar droga com "Magrão", que seria paga por Gustavo, já que tinha R$ 360,00. Afirmou que Gustavo ligou para "Magrão" e este passou o endereço em que deveriam buscar a droga, dando conta de que poderiam entrar e aguardar, já que precisava sair. Esclareceu que, assim que ingressaram na casa, viram Alisson, pessoa que não conhecia, cortando plantas de maconha, porém sem fazer uso da droga. Relatou que "bolaram" um cigarro e logo em seguida ouviram um grito e visualizaram um policial com arma apontada, de maneira que deitaram no chão e acabaram algemados. Informou que não estava trabalhando no local e que somente viu Lucas quando já estava deitado no chão, já que chegou com um outro policial. Alegou que faz uso de maconha todos os dias e que sempre era seu irmão quem comprava a droga. 

Lucas, por fim, esclareceu que entrou em contato com  "Magrão" e combinou de comprar maconha, sendo instruído a ir até a casa dele. Afirmou que, quando estava chegando, ligou para "Magrão" e este disse que estava saindo de casa, mas voltava logo, de maneira que poderia entrar e esperar, já que o cadeado estava aberto. Informou que, no momento em que abria o portão, acabou abordado por policiais que o colocaram para dentro da casa e vieram a lhe revistar. Aduziu que tinham outros três rapazes abordados, que não eram seus conhecidos, e que estava com R$ 100,00 em espécie, dando conta ainda de que "Magrão" tem um Ford/Ka. Asseverou que trabalha em um bar e que não tinha como trabalhar em outro emprego, dando conta ainda de que estava com o veículo pertencente à sua mãe.

As versões apresentadas pelos réus, além de não se mostrarem críveis e harmônicas, encontram-se em descompasso com o conjunto probatório.

Nota-se que Alisson disse que abriu o portão para o traficante "Magrão" sair da casa, momento que em lá chegaram Gustavo e Bruno, ocasião em que o traficante disse a eles para que aguardassem seu retorno fumando maconha. Gustavo, por sua vez, asseverou que ligou para o traficante "Magrão", mas não chegou a encontrá-lo, sendo informado que deveria entrar na casa e aguardar fumando maconha, dando conta ainda de que Alisson cortava pés da citada droga. Lucas disse ligou para o traficante "Magrão" e este, como não estava em casa, disse para que entrasse no local e o aguardasse, porém quando abria o portão acabou abordado por policiais. Bruno ainda afirmou que a droga seria paga por seu irmão Gustavo, o qual tinha R$ 360,00, ao passo que este relatou que não tinha qualquer numerário e que compraria droga fiado.

Acrescenta-se que o policial civil Fábio Gonçalves de Oliveira esclareceu que tinha denúncia de moradores do local de que uma casa exalava cheiro muito forte de droga e havia movimentação anormal de pessoas, sendo que o imóvel ainda contava com papelão nas janelas. Alegou que, com o intuito de checarem o local, o policial Dárcio foi com uma viatura descaracterizada e visualizou pessoas entrando e saindo, motivo pelo qual tentaram abordar um dos carros que deixou a casa, mas não obtiveram êxito. Afirmou que conseguiram abordar um carro que chegou na residência e ao conversarem com a pessoa que nele estava receberam notícia de que havia uma estufa de maconha no local. Esclareceu que ingressaram na casa e viram outras três pessoas trabalhando, ocasião em que constataram que era um lugar destinado à produção de droga. Informou que Lucas foi abordado quando chegava na casa e que os demais estavam trabalhando dentro da residência, ocasião em que Alisson disse que era o dono da plantação e os demais funcionários dele. Asseverou que no local havia plantação de maconha, estufa, anotações, balanças e invólucros de acondicionamento, dando conta ainda de que tiveram a entrada franqueada pelo acusado Lucas. Informou que a movimentação antes da abordagem foi vista pelo policial Dárcio, que estava com uma viatura descaracterizada, e que fazia uso de uma viatura caracterizada aguardando o momento para a realização da abordagem. Disse que Lucas chegou em um veículo Classic e que antes dele tinham chegado ao imóvel um veículo Logan, bem como um Fox, este com dois indivíduos. Afirmou que foram apreendidos por volta de R$ 1.800,00, que estavam na carteira de Alisson, e que os acusados que estavam no interior da casa manipulavam as plantas de maconha, cortando ou no processo de secagem.

No mesmo diapasão encontra-se o depoimento do policial Dárcio Queiroz Cardoso, o qual confirmou que sua equipe foi procurada por moradores do local dizendo que o imóvel apresentava cheiro de maconha e estranha movimentação de pessoas. Relatou que foi ao local com uma viatura descaracterizada, ficou de campana, viu que chegou uma pessoa com um veículo Logan, que seria o acusado Alisson, e entrou na casa. Aduziu que, após alguns minutos, chegou um Ford/Ka, oportunidade em que uma pessoa entrou no imóvel e dele logo saiu com uma sacola na mão, deixando o local com o citado automotor. Afirmou que avisou o policial Fábio sobre o veículo Ford/Ka, para tentar uma abordagem, mas não foi possível, sendo que, alguns minutos depois, encostou um veículo Fox e dele desceram dois indivíduos, oportunidade em que Alisson abriu o portão e todos entraram. Alegou que, poucos minuto depois, chegou um Corsa, momento em que um indivíduo, Lucas, desceu e abriu o portão, oportunidade em que o abordaram e este, após ser indagado, informou que no local tinha uma estufa. Aduziu que localizaram os outros três indivíduos dentro do imóvel, local em que tinha uma estrutura grande, com cerca de 170 vasos de maconha divididos em vários cômodos, sendo que cada cômodo era um processo da preparação da maconha. Disse que foram apreendidas embalagens, balanças, anotações e havia também uma quantidade menor da droga já preparada para venda, inclusive Alisson disse que o Ford/Ka tinha ido buscar maconha no local. Informou que a campana durou cerca de vinte minutos ou meia hora até a chegada da primeira pessoa ao local, o acusado Alisson, e que ingressaram na casa pelo portão. Esclareceu que havia dinheiro na carteira do réu Alisson e drogas em todos os estágios de produção, vasos em estágios diferentes de crescimento.

Os depoimentos dos policiais civis, harmônicos em suas essências, revelam que, após denúncia por parte de moradores da região no sentido de movimentação estranha na casa e forte odor de droga, montaram campanha no local e constataram que uma pessoa chegou e saiu do imóvel e que outras lá ingressaram. Demonstram que, no momento em que um quarto indivíduo, Lucas, iria entrar no imóvel, este veio a ser abordado e confirmou que no local havia uma estufa de maconha, motivo pelo qual ingressaram na casa e surpreenderam Alisson, Gustavo e Bruno trabalhando com plantas de maconha, sendo que o primeiro confessou ser o proprietário da plantação e ainda deixou assentado que os corréus eram seus funcionários. Dão conta por fim da apreensão de vários vasos com plantas de maconha em fases diferentes de plantio, estando inclusive alguns deles prontos para a produção da droga, bem como da existência de apetrechos utilizados para a comercialização da droga, como balança de precisão, embalagens, anotações e outras coisas mais.

Nem se alegue que os depoimentos dos policiais civis devem ser analisados com reservas, vez que os prestaram sob compromisso e não há qualquer indício de que tenham falseado a verdade em juízo, até porque tudo indica que sequer conheciam os réus e não tinham qualquer motivo para prejudicá-los.

Outrossim, as testemunhas arroladas pela defesa nada de concreto esclareceram a respeito dos fatos, vez que não os presenciaram, de modo que suas assertivas não possuem o condão de infirmar os relatos seguros dos agentes legais.

Cabe consignar, por oportuno, que, a despeito de ter sido alegado, as provas produzidas se deram de forma lícita e culminaram com a prisão em flagrante delito dos réus, três deles surpreendidos quando manuseavam plantas de maconha que nitidamente estavam sendo cultivadas para fins de comércio e um último acusado foi abordado quando chegava no local dos fatos e relatou a existência de estufa de maconha na casa. 

Além disso, toda a ação policial teve início a partir de denúncias recebidas por moradores da região, as quais deram ensejo à campana e, via de consequência, à ação policial na data dos fatos, que resultou na prisão dos acusados e na apreensão das drogas mencionadas na peça acusatória, as quais seriam comercializadas.

Daí, não há falar em ilicitude das provas produzidas.

A quantidade do entorpecente apreendido, somados ao conteúdo da prova oral coligida, demonstram que a maconha se destinava ao tráfico ilícito de drogas, de modo que os acusados devem ser condenados pela prática do crime previsto no art. 33, § 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06, restando prejudicado o pedido para desclassificação para o delito preconizado no art. 28 da Lei nº 11.343/06.

O conjunto probatório ainda é seguro para demonstrar que os acusados estavam associados para a prática do tráfico ilícito, vez que, ao que tudo indica, Alisson era o proprietário e responsável pelas drogas apreendidas, ao passo que os corréus, conforme ele mesmo afirmou ao policial Dárcio, trabalhavam para ele na produção e comercialização dos entorpecentes, tudo de forma muito estruturada.

Aliás, cabe salientar que, segundo o relato dos agentes legais, todas as drogas apreendidas foram transportadas em viaturas caracterizadas da Polícia Civil para o distrito policial e mesmo assim, corroborando a tese acusatória de que os acusados estavam associados para a prática do tráfico de drogas, desempenhavam esta atividade transportando entorpecentes e ainda cultivavam maconha para o comércio ilícito, nos veículos em que Lucas (GM/Classic), Alisson (Renault/Logan) e Gustavo e Bruno (VW/Fox) faziam uso, segundo os laudos periciais de fls. 290/294, 295/299 e 300/304), houve apreensão de resquícios de maconha, conforme se extrai do laudo de fls. 517/519, de modo que tudo leva a crer que os réus não se tratavam de simples usuários, mas sim efetivamente praticavam o tráfico ilícito.

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, imperiosa a ilação no sentido de que os acusados, de um lado, se associaram para a prática do tráfico de drogas, valendo-se inclusive de forma estruturada, e, de outro lado, efetivamente praticavam o tráfico ilícito, seja transportando maconha destinada à entrega ao consumo de terceiros, seja cultivando a droga no local dos fatos, onde ocorreu a apreensão de inúmeros vasos de maconha em fases distintas de plantio, motivo pelo qual passo à dosimetria das penas.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam os réus, fixo-lhes as penas bases nos mínimos legais, isto é, em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa para o crime de tráfico de drogas e três anos de reclusão e pagamento de setecentos dias-multa para o delito de associação para o tráfico. 

Na segunda fase da aplicação da reprimenda, pese a menoridade dos acusados Gustavo e Bruno, mantenho as penas a eles anteriormente fixadas, por ser vedado reduzi-las aquém dos patamares mínimos nesta ocasião, consoante se extrai do teor da Súmula 231 do STJ. Quanto ao réu Lucas, não havendo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, mantenho as penas anteriormentes fixadas. Em relação ao corréu Alisson, diante da incidência da circunstância agravante da reincidência específica, demonstrada pela certidão de fls. 101/103, elevo as penas de um sexto e fixo-lhe cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa para o crime de tráfico de drogas e três anos e seis meses de reclusão e pagamento de oitocentos e dezesseis dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Por fim, na terceira e última fase, diante da incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em relação aos acusados Lucas, Gustavo e Bruno, os quais são tecnicamente primários, reduzo a pena de um terço, no que toca ao crime de tráfico de drogas, para fixar definitivamente a eles três anos e quatro meses de reclusão e pagamento de trezentos e trinta e três dias-multa. No tocante ao crime de associação para o tráfico, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, fixo definitivamente aos réus três anos de reclusão e pagamento de setecentos dias-multa. Em relação ao acusado Alisson, não existindo causas de aumento ou de diminuição a serem sopesadas, posto que se trata de reincidente e por isso não faz jus à redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, fixo definitivamente a ele cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa pelo crime de tráfico de drogas e três anos e seis meses de reclusão e pagamento de oitocentos e dezesseis dias-multa pelo crime de associação para o tráfico.

Cabe consignar que os acusados praticaram os crimes de associação para o tráfico e tráfico de drogas com desígnios autônomos e, portanto, as penas a eles aplicadas, nos termos do art. 69, caput, do Código Penal, por haver concurso material de delitos, devem ser somadas, resultando, por conseguinte, ao acusado Alisson nove anos e quatro meses de reclusão e pagamento de um mil trezentos e noventa e nove dias-multa, bem como aos acusados Lucas, Gustavo e Bruno a pena de seis anos e quatro meses de reclusão e pagamento de um mil e trinta e três dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada aos réus Lucas, Gustavo e Bruno, apesar da maior gravidade do crime perpetrado, demonstrada pela considerável quantidade de droga apreendida, bem assim pela estrutura desempenhada pelos réus no cultivo de plantas de maconha, circunstâncias que, no entender deste magistrado, desafiavam o regime fechado, por força do determinado no HC nº 596.603, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, imperiosa a fixação do regime inicial semiaberto para o desconto da pena corporal. 

Quanto ao acusado Alisson, o regime inicial que mais se ajusta para o cumprimento da pena aplicada, pelo fato dele ser reincidente específico e, por isso, não fazer jus à benesse preconizada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, é o fechado, haja vista que, no entender deste magistrado, no caso concreto, não há falar na aplicação a ele do determinado no HC nº 596.603 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Além disso, a quantidade de reprimenda imposta, por si só, superior a oito anos, desfia o regime inicial fechado. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade aplicada aos acusados Lucas, Gustavo e Bruno por penas restritivas de direitos, já que as circunstâncias que os fatos se deram, com significativa quantidade de entorpecente apreendido, dão conta de que tal benesse não se mostra socialmente recomendável.

No mais, considerando que as condições econômicas dos sentenciados não são totalmente desfavoráveis, haja vista que todos estavam na posse de veículos automotores pertencentes a eles ou a familiares, fixo-lhes o valor do dia-multa acima do mínimo legal, isto é, em 1/10 do salário mínimo para cada dia-multa.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR os acusados LUCAS VERAS AMORIM, GUSTAVO MOTA DA SILVA e BRUNO MOTA DA SILVA, qualificados nos autos, a cumprirem, em regime inicial semiaberto, a pena de seis anos e quatro meses de reclusão e a pagar de um mil e trinta e três dias-multa, no patamar de 1/10 (um décimo) do salário mínimo para cada dia-multa, dando-os como incursos no art. 33, § 1º, inciso II, c.c. art. 33, § 4º, e art. 35, caput,  todos da Lei nº 11.343/06, bem como CONDENAR o réu ALISSON BATISTA DE SOUSA AGUIAR, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de nove anos e quatro meses de reclusão e a pagar um mil trezentos e noventa e nove dias-multa, no patamar de 1/10 (um décimo) do salário mínimo para cada dia-multa, dando-o como incurso no art. 33, § 1º, inciso II, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06.

Os sentenciados, em virtude da gravidade dos crimes perpetrados e pelo fato de terem respondido ao processo custodiados, se insatisfeitos com esta decisão, dela não poderão recorrer em liberdade, de modo que, para garantia da ordem pública, deverão ser recomendados nos presídios em que se encontram.

Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 21 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA