1501799-33.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501799-33.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501799-33.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2207673/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 26472855 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2207673 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2207673/2022 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HAMILTON ALVES MACEDO FILHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Ronaldo Pereira Silva e Hamilton Alves Macedo Filho, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso nas penas do delito previsto no art. 155, § 4º, incisos I, II e IV, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal. Narra a denúncia que, na data de 01 de agosto de 2022, às 1h30, na Avenida Francisco Ferreira Lopes, nº 3220, Vila Jundiaí, nesta cidade e comarca, tentaram subtrair, para si, em concurso de pessoas, mediante escalada e com rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em um cano metálico, pertencente a Roberto Ribeiro de Melo. O crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos ora denunciados.
Certidões de antecedentes criminais dos Réus às fls. 73/76 e 82/88.
A denúncia foi recebida às fls. 146/147, em 10 de agosto de 2021.
Regularmente citados (fls. 178 e 179), os Réus apresentaram resposta à acusação às fls. 184/185.
Laudo de exame pericial de local às fls. 207/212.
Laudo de exame pericial de objetos às fls. 213/216.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, bem como interrogados os Réus. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, as quais foram gravadas em sistema audiovisual.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/15, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 18/19, pelos laudos de exame pericial de local e objetos de fls. 207/212 e 213/216, respectivamente, bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria, por sua vez, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01 e pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
Em audiência de instrução, a vítima relatou que, no dia dos fatos, estava em casa dormindo, quando o pessoal da segurança privada lhe telefonou para avisar que dois indivíduos entraram em seu estabelecimento comercial. Foi solicitada ajuda da guarda municipal, que conseguiu deter os suspeitos. Ficou sabendo que os Réus usaram alicate para cortar a grade e depois tiveram acesso à cabine de força. Nesse local, tentaram retirar os fios. O declarante teve prejuízo de R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais) para consertar o portão. Os acusados chegaram a cortar cabine onde ficam os cabos de força, contudo, não conseguiram ter a eles, em seu interior. Ficou sabendo dos fatos por meio da segurança e dos guardas municipais, não viu os Réus. 
No mesmo sentido, a testemunha Luiz Gustavo Carneiro, guarda municipal, narrou que, no dia dos fatos, estava na base da guarda, de madrugada, quando um munícipe informou que dois indivíduos estavam tentando adentrar imóvel para efetuar furto. Quando chegaram ao local, um dos indivíduos já estava dentro do estabelecimento e o outro estava do lado de fora. Realizaram a abordagem dos suspeitos e, dentro da mochila deles, havia objetos que demonstravam que tinham sido utilizados para permitir a entrada no imóvel. O que estava dentro do estabelecimento admitiu a tentativa e o outro negou. Porém, como chegaram sorrateiramente, viram que esse segundo indivíduo estava do lado de fora observando a movimentação, dando guarita. O que estava na parte externa estava com a mochila nas costas e o que estava dentro estava com a mochila no chão. Havia um ou dois alicates no interior das bolsas. Na de ambos havia alicate. Aproximaram-se lentamente porque o munícipe informou. Romperam o portão principal com corte e o que estava dentro estava dentro do imóvel, em cima do muro. Eles já tinham tido acesso.  
A testemunha Virgolino Pereira da Costa, guarda municipal, relatou estava na base da guarda civil, quando um transeunte chegou informando que havia dois indivíduos adentrando a uma empresa. Ao chegarem ao local, flagraram um dando cobertura e o outro já na parte de dentro do imóvel. Esse que estava dentro, estava na parte superior da empresa. Ele havia cortado uma grade e estava em cima de um muro, aparentemente, tentando adentrar a outra parte da empresa. Os dois admitiram a prática delitiva. Um, a princípio, negou, disse que apenas estava passando pelo local com uma garota, mas depois acabou admitindo. No interior das mochilas, havia alicate, um em cada bolsa, além de uma segunda ferramenta que não se recorda. Eles tentaram fazer a extração de fios no interior da empresa. Não se lembra se já havia algo com eles.
Nota-se que a vítima e as testemunhas, pessoas idôneas, apresentaram depoimentos seguros e coesos, não havendo nos autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos. 
De fato, limitaram-se a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias nas quais os Réus foram flagrados – no interior do estabelecimento de propriedade da vítima tentando subtrair a res furtiva –, não se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime a pessoas sabidamente inocentes. 
Imperioso destacar, ainda, que os relatos dos policiais militares, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, não se podendo desconsiderar o teor de seus depoimentos apenas em razão de sua condição funcional. 
Inclusive, esse é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça em casos análogos, acerca das declarações, em juízo, de agentes públicos regularmente compromissados, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Não bastasse, corroborando com as demais provas produzidas no curso da investigação, os Réus confessaram a prática a delitiva em juízo.
Em interrogatório judicial, o Réu Hamilton aduziu que a presente acusação é verdadeira. Narrou que estava andando pela avenida com Ronaldo e que se encontrava desempregado. A princípio, não iriam entrar no local do delito, mas acabaram decidindo por fazê-lo. Estavam juntos e o declarante ficou do lado de fora. Pretendiam pegar os fios que estavam conectados ao poste. Ronaldo entrou no terreno por meio de um furo que fizeram no portão. A intenção era só pegar o fio que estava conectado ao poste, mas não conseguiram porque passava um cano de aço. Depois, os guardas municipais chegaram ao local. Ronaldo não estava em cima do muro quando os agentes públicos chegaram, mas sim próximo à caixa de energia. Não viu se ele estava na frente ou em cima da caixa.   
O Réu Ronaldo Pereira Silva também confirmou que a presente acusação é verdadeira. Relatou que estavam em uma casa em Jundiapeba e, por causa de dependência química de drogas, saíram com duas moças para fazer algum dinheiro. No caminho, avistaram o estabelecimento comercial onde havia fiação e resolveram pegá-los. Entraram no local, mas um tubo de metal impediu a subtração. Tentou abri-lo e nesse momento chegou a viatura. Não estava no muro quando os guardas civis chegaram. Tentou correr e subir o muro, mas desistiu. Hamilton estava de lado de fora tomando conta, quem entrou foi o declarante. Cortou parte do portão para adentrar o local. Os cabos que pretendiam subtrair vinham do poste da frente até a caixa que estava dentro do estabelecimento vítima. Não chegou a subir para pegar os fios porque era alto e não tinha apoio.
Deste modo, indubitável a prática do crime de furto pelos Réus, estando ausentes provas em sentido contrário. 
No que se refere à qualificadora prevista no inciso IV do § 4º do art. 155 do Código Penal, essa restou devidamente caracterizada, sendo incontroverso nos autos que os Réus agiram conjuntamente, com unidade de desígnios e ajuste prévio em subtrair os bens de propriedade da vítima, em auxílio mútuo.
No que tange à qualificadora do rompimento de obstáculo (art. 155, § 4º, I, CP), essa também restou devidamente comprovada, tendo ambos os acusados reconhecido que entraram no estabelecimento comercial da vítima após perfurarem parte de seu portão. Ademais, o laudo de exame pericial de local de fls. 207/212 concluiu que “os danos produzidos no portão social foram produzidos por instrumentos aplicados à guisa de corte, semelhantes aos produzidos por alicate”.
Quanto à prática do crime mediante escalada (art. 155, § 4º, II, CP), depreende-se dos depoimentos das testemunhas que um dos Réus se encontrava em cima de um muro para, aparentemente, tentar adentrar a parte interna do imóvel no momento da sua chegada, o que evidencia a conduta de tentativa de subtração mediante escalada. Ressalta-se que as declarações dos guardas municipais foram uníssonas nesse ponto, não havendo motivos para desacreditar os seus relatos ou inferir a existência de falsas memórias.
No mais, ambos os Réus admitiram que pretendiam subtrair fios que vinham de um poste, o que corrobora para o entendimento de que era necessário alcançar certa altura para a concretização da empreitada criminosa. 
Por fim, o crime em questão não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos acusados, porquanto guardas municipais interromperam o seu iter criminis enquanto ainda estavam no local da subtração, antes que pudessem se tornar possuidores da res furtiva. E, consoante teoria da apprehensio (ou amotio), adotada pelos tribunais pátrios, é necessária a inversão da posse do bem para que se consume o crime de furto, ainda que por curto espaço de tempo, o que não ocorreu no presente caso.
Assim, com base em todo exposto, a condenação dos acusados quanto ao crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas, escalada e rompimento de obstáculo, em sua modalidade tentada, é medida que se impõe.
Passo, portanto, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal. 
Em razão da similaridade entre as condições pessoais dos Réus e de o crime ter sido praticado conjuntamente por esses – o que impõe similitude também quanto à análise de suas circunstâncias objetivas –, efetuo a dosimetria das penas concomitantemente, ressaltando, contudo, eventual diferenciação imprescindível à individualização dos acusados.
Na primeira fase, em razão dos maus antecedentes apresentados pelos Réus (Ronaldo: processo nº 0000348-91.2015.8.26.0616 – fls.73/76; Hamilton: processo nº 1500824-50.2018.8.26.0616 – fls. 82/85) e das circunstâncias do crime, relativas ao rompimento de obstáculo e escalada (laudo de fls. 207/212) (as quais, apesar de previstas como qualificadoras, serão utilizadas para majoração da pena em primeira fase, ante a existência de outra causa que qualifica o crime, qual seja: concurso de agentes), realizo o aumento das penas-base em 3/8, fixando-as em 2 (dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para ambos os Réus. 
Na segunda fase, deixo de aumentar ou reduzir a pena, aplicando a compensação da agravante da reincidência (Ronaldo: processo nº 1503009-27.2019.8.26.0616 - – fls.73/76; e Hamilton: processo nº 1513956-72.2021.8.26.0228 – fls. 82/84) com a atenuante da confissão (art. 61, I c/c 65, III, d, ambos do Código Penal), por se tratar de circunstâncias igualmente preponderantes. 
Em terceira fase, incide ao caso a causa de diminuição relativa à tentativa (art. 14, inciso II, CP), uma vez que o crime em questão não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos Réus, tendo os guardas municipais interrompido o seu iter criminis enquanto esses ainda estavam dentro do imóvel da vítima, antes que pudessem se tornar possuidor da res furtiva. 
Considerando que os acusados foram surpreendidos dentro do terreno onde estavam os bens, após perfurarem grade na entrada e caixa protetora de fiação, entendo que se encontrava na parte final de seu iter criminis, razão pela qual reduzo a pena em 1/3.
Fixo, portanto, as penas definitivas em 1 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa para ambos os Réus.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira dos Réus que permita valoração diversa.
Fixo o regime semiaberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no princípio da proporcionalidade e no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista o quantum de pena aplicado, a prática de crime sem violência ou grave ameaça e, ainda, em modalidade tentada. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais subjetivos mínimos (art. 44, CP). Do mesmo modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Ronaldo Pereira Silva e Hamilton Alves Macedo Filho como incursos nas penas do delito de furto qualificado tentado, previsto no art. 155, § 4º, incisos I, II e IV, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, CONDENANDO-OS ao cumprimento de 1 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em razão de não ter havido pedido expresso pelo órgão ministerial neste sentido, o que inviabilizou o exercício do efetivo contraditório pelos Réus neste ponto.
Defiro aos Réus o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), à luz dos princípios da proporcionalidade e homogeneidade das penas. Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Mogi das Cruzes, 14 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA