1501241-90.2022.8.26.0477
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: João Luciano Sales do Nascimento
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... estão estritamente vinculados com o tráfico ilícito de entorpecentes, delito equiparado a hediondo e sancionado com pena mínima de 5 anos de reclusão, e com delitos patrimoniais, tais como furtos e roubos, não sendo incomum e raro a condenação de agentes diversos que atuam na criminalidade exclusivamente para a manutenção do consumo de drogas. Encerrada a advertência, declarou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Vila Mirim, Praia Grande - 11705-090 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR
ADVERTÊNCIA ACERCA DOS EFEITOS DO USO DE ENTORPECENTES

Processo nº:
1501241-90.2022.8.26.0477 
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
GUILHERME DA CRUZ MENDES 
VINICIUS RYAN LONA SCHEK - Ausente


Aos 13 de dezembro de 2022, às 15:00h, em razão da pandemia de COVID-19 e dante da impossibilidade de pleno acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta E. Corte, bem como nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente através de videoconferência, através do software Microsoft Teams, intitulada "Audiência de Transação Penal - Vara do Juizado Especial Cível e Criminal de Praia Grande – Processo nº 1501241-90.2022.8.26.0477 - 13/12/2022 às 15:00h", sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. João Luciano Sales do Nascimento, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de transação penal, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta a solenidade, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão de: 1) Representante do Ministério Público, Dra. Roberta Bená Perez Fernandez; 2) Autor dos fatos GUILHERME DA CRUZ MENDES; 3) Advogada plantonista, Dra. Barbara Gimenez dos Santos, OAB/SP 415076. Iniciados os trabalhos, proposta a transação penal pelo Ministério Público consistente em advertência acerca dos efeitos do uso de entorpecentes, nos seguintes termos: 1) o uso de drogas é infração legalmente tipificada no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, implicando ao usuário sanções de ordem penal, aplicadas isolada ou cumulativamente, a saber, advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade, à medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, vedada aplicação de pena privativa de liberdade; 2) a duração das penas da prestação de serviços à comunidade e de comparecimento à programa ou curso educativo, a primeira a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuário e dependentes de drogas, será de, no máximo, cinco meses, e de dez meses, no caso de reincidência; 3) o não cumprimento das penas dispostas nos incisos I, II e III do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, importará na submissão do condenado e, sucessivamente, admoestação verbal e, sendo infrutífera, multa, sendo fixado o número de dias-multa, atendendo à reprovabilidade da conduta, em quantidade nunca inferior a 40 dias-multa, nem superior a 100, atribuindo depois a cada um, segundo a capacidade econômica do agente, o valor de um trinta avos até três vezes o valor do maior salário mínimo; 4) o uso de drogas traz inequívocas consequências físicas, psicológicas, sociais e familiares, sendo conhecida causa de desenvolvimento de doenças e diminuição da capacidade intelectiva e sensorial, de destruição do convívio social e familiar e de envolvimento do usuário ou do dependente com a criminalidade; 5) o uso de drogas, o vicio e a dependência estão estritamente vinculados com o tráfico ilícito de entorpecentes, delito equiparado a hediondo e sancionado com pena mínima de 5 anos de reclusão, e com delitos patrimoniais, tais como furtos e roubos, não sendo incomum e raro a condenação de agentes diversos que atuam na criminalidade exclusivamente para a manutenção do consumo de drogas. Encerrada a advertência, declarou o autor do fato, que nada tinha a opor a respeito do quanto admoestado, estando conscientes de todas as consequências do uso de drogas que lhe foram expostas. Declarou-se, por fim, finalizada a advertência sobre os efeitos das drogas. Pelo Ministério Público foi dito: "MM. Juiz, devidamente cumprida a transação penal, requeiro a extinção da punibilidade do autor do fato GUILHERME DA CRUZ MENDES, nos termos do art. 84, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95. Em relação ao autor do fato VINICIUS RYAN LONA SCHEK, requerido vista dos autos". Pelo MM. Juízo foi dito: "Mediante análise do contido nos autos, JULGO EXTINTA a punibilidade do autor dos fato GUILHERME DA CRUZ MENDES, com fulcro no art. 84, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95. Quanto ao autor do fato VINICIUS RYAN LONA SCHEK, abra-se vista ao Ministério Público. O autor do fato Guilherme e defensora manifestaram o desejo de não recorrer da sentença, com o que concordou o Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado. Publicada em audiência, saem os presentes cientes". A audiência foi gravada por equipamento de filmagem e áudio através do software Microsoft Teams, cujo conteúdo será disponibilizado nos autos, após o término da presente. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, foi salva no sistema SAJ a cópia do presente que, oportunamente, será assinado eletronicamente. Eu, Jacqueline Vanzeli Santos, digitei. 

Juiz de Direito: Dr. João Luciano Sales do Nascimento

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA