1501034-84.2020.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501034-84.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501034-84.2020.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2200635/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 13008972 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2398/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2200635 - 02º D.P. PIRACICABA, 2398/20/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AILTON PIRES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira



Processo nº 1501034-84

VISTOS.

AILTON PIRES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 14 de agosto de 2020, por volta de 19h20, na Rua São Marino, nº 256, bairro Campestre, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos com pessoa identificada até o momento pelo apelido “Tico”, guardava e tinha em depósito, para entrega de consumo a terceiros, ainda que de forma gratuita, 14 (quatorze) tijolos contendo Cannabis sativa L. (“maconha”), com peso líquido de 12,73Kg (doze quilos e setecentos e trinta gramas), 01 (um) invólucro em forma de tijolo contendo Cannabis sativa L. (“maconha”), com peso líquido de 309,1g (trezentos e nove gramas e um decigrama), 24 (vinte e quatro) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 13,2g (treze gramas e dois decigramas), um (01) invólucro plástico contendo cocaína, com peso líquido de 17,5g (dezessete gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, a pessoa de apelido “Tico” e o réu Ailton uniram esforços para a prática de tráfico de drogas no ponto comercial conhecido como “Bar do Tico”, situado no endereço acima indicado.
Policiais militares, em patrulhamento, foram informados por um popular a respeito da atividade e ainda de que a casa vizinha, de numeral 338, era utilizada para o armazenamento e embalagem das substâncias entorpecentes.
Os policiais foram ao “Bar do Tico” e, no local, abordaram Ailton, o qual confessou que tinha drogas sob sua posse, mas alegou que seriam de propriedade de “Tico”.
Ailton ainda mostrou aos policiais a quantia de R$100,00, em notas diversas, que estava sob uma caixa de som e era produto do comércio de entorpecentes, bem como levou os agentes até sua residência, situada nos fundos do estabelecimento, onde autorizou a revista e apontou 24 (vinte e quatro) porções cocaína, as quais seriam vendidas no bar.
O réu também confessou que a casa de número 338 era utilizada para guardar e embalar drogas. No local, distante cerca de vinte metros do bar, com a autorização de Ailton, os policiais encontraram sobre uma mesa um prato com resquícios de cocaína, duas colheres, uma balança de precisão e uma porção de cocaína dentro de uma sacola.
E próximo à mesa, localizaram 14 (quatorze) tijolos grandes e 01 (um) fracionado de “maconha”, bem como uma faca com resquícios desta substância e diversos sacos plásticos vazios.
Na Delegacia de Polícia, o réu ficou em silêncio (fls. 08/09).
Considerando as circunstâncias da prisão, notadamente as informações recebidas, a apreensão de dinheiro e apetrechos diversos (balança, colheres, faca etc.), a grande quantidade e diversidade de entorpecentes, é certo que o réu, em conluio com “Tico”, os guardava e tinha em depósito com a finalidade de comércio ilícito.
A denúncia foi oferecida sem oferecimento de acordo de não persecução penal (fls. 95/104), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 109/110).
Notificado (fls. 116), o réu apresentou defesa prévia, requerendo seu interrogatório como último ato de instrução, a instauração de incidente de verificação de dependência toxicológica, bem como requereu a liberdade provisória do réu (fls. 124/134). 
A denúncia foi recebida, determinando-se a realização a instauração de exame de dependência toxicológica (fls. 162/164). O réu foi citado (fls. 179). 
Verificada a possibilidade de realização de audiência virtual, foi designada audiência (fls. 180/181).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls.230/231) e duas testemunhas de defesa (fls. 228/229), sendo o réu interrogado (fls. 226/227) (link de acesso a fls. 225).
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 311/321).
O Defensor do réu pleiteou sua absolvição por insuficiência probatória, em razão da divergência entre os depoimentos dos policiais. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime imputado para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 ou, alternativamente, reconhecimento do tráfico privilegiado, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fixação de regime aberto ou semiaberto, aplicação da detração penal, aplicação da atenuante da confissão e o direito de recorrer da sentença em liberdade (fls. 324/341).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, nas fotografias de fls. 31/34, no laudo de constatação de fls. 39/44, bem como pelo exame químico-toxicológico de fls. 158/161, segundo o qual foram detectadas a presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu permaneceu calado (fls. 08/09).
Em Juízo, o réu disse que essas drogas não lhe pertencem. Os policiais chegaram ao bar e perguntaram se tinha droga. Disse que não mexia com drogas. Eles perguntaram onde morava e disse que embaixo do bar. Eles perguntaram se tinha droga lá e disse que sim. Os policiais foram até sua casa. Eles não sabiam onde era sua casa. Ficou com medo de ser agredido e levou os policiais até sua casa. Mostrou aos policiais onde estava a droga, 24 papeis de cocaína. A droga era para seu consumo. Eles perguntaram quem era “Tico” e disse que não o conhecia. Eles disseram que era melhor dizer quem era o “Tico”, que seria solto, porque haveria denúncia de que ele trabalhava com “Tico” e que armazenavam droga em outra casa. Foi levado a essa casa, mas já havia policiais lá. Era um sobrado com várias casas. Não foi ele quem mostrou em qual casa havia droga. Não sabia que havia drogas ali. O dinheiro apreendido no bar era da bebida que vendia. O que aconteceu lá fora não se lembra mais, porque a cabeça é ruim de drogas que usa. Faz uso de cocaína e não consegue ficar sem consumi-la. Não tinha droga consigo. Nunca vendeu drogas no bar. No bar, vendia pinga, salgadinho, refrigerante, ficha de mesa de sinuca. Não disse aos policiais onde estava o dinheiro. Eles encontraram sob a caixa de som. Deixava o dinheiro nesse local. Não tinha ligação e não fazia a segurança da casa do nº 338. Usa bastante drogas. Usava 24 papéis de cocaína em 03 dias (link de fls. 225)
A versão do réu restou isolada nos autos. Vejamos. 
O policial militar Carlos Alberto Morasco asseverou que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando um transeunte os solicitou e disse que em determinado endereço haveria um bar do “Tico”, onde ele e Ailton praticavam o tráfico de drogas. No endereço, no bar, foram recebidos pelo réu. Nas verificações, o réu disse que “Tico” tinha drogas no local e apresentou dinheiro (R$100,00, em notas diversas) debaixo de uma caixa de som. Num quarto dos fundos do bar, que seria dele mesmo, ele apresentou 24 papelotes de cocaína. A denúncia dizia que havia outra residência, num certo endereço, onde armazenariam as drogas, no numeral 338. O réu os levou até essa residência, que era coletiva. O réu apontou qual era o imóvel onde a droga estava guardada. Nesse local, havia apenas uma mesa, muita embalagem já recortada. Encontraram 14 tijolos e meio de maconha, uma porção a granel de cocaína, uma balança digital, uma faca com resquício de maconha, prato, 2 colheres com resquício de cocaína e material de embalo. O réu disse que recebia R$ 800,00, por quinzena, para tomar conta da casa onde era armazenada a droga. O réu falou que a droga era de “Tico”, mas não tiveram contato com essa pessoa. O réu autorizou a entrada no seu quarto, bem como foi ele quem mostrou onde estava a droga, ou seja, numa mala antiga. Nos fundos do bar, também havia mais residências. O portão da frente da casa de nº 338 estava aberto, mas não se recordou se a porta da casa indicada pelo réu estava aberta ou fechada. Não conhecia o réu. Não se recorda de outras informações de que o local fosse ponto de venda de drogas. Não presenciou a venda da droga. A denúncia falava que “Tico” e o réu vendiam. O réu era o responsável por “tocar” o bar, ajudava no embalo e na venda, bem como responsável por tomar conta do imóvel de nº 338. O réu se apresentou como funcionário do bar. Não sabe se “Tico” existe. Não sabe se “Tico” é o réu. Já passou pelo local, para ver se se deparava com “Tico”, mas não conseguiram. Viram o bar aberto mais umas duas vezes apenas. Se o réu não apontasse em qual casa estava a droga, não teriam como saber, porque eram vários moradores. Perguntaram ao réu onde “Tico” poderia ser encontrado, mas ele se negou, inclusive não forneceu o nome de “Tico”. Não fizeram nenhuma investigação. A pessoa que os informou pediu anonimato. Ela tinha 1,68m, gordo, pele morena. Graziano estava presente na viatura, quando ocorreu a solicitação. Estavam no bairro Costa Rica. A casa do réu era uma sala e cozinha juntos, um banheiro e um quarto. O lugar era bem cuidado e limpo. Só apreenderam o dinheiro que o réu disse ter origem ilícita. O dinheiro que o réu apontou como sendo do bar, não foi apreendido. O bar era normal, tinha de tudo para ser vendido. O comerciante do bar era o réu. Não havia mais outro funcionário. Tentaram conversar com os vizinhos, sobre quem era responsável pela casa onde estava a droga, no entanto, ninguém se envolveu. Estava com duas equipes na casa de nº 338. Não entram em nenhum lugar sem haver segurança. Cada policial tem uma função. Quem chegou na porta primeiro não foi ele. Não se recorda se o réu lhe entregou a chave. Na segunda casa, só tinha droga e material de embalo. O réu falou que a maconha estava toda na segunda casa. Havia cocaína a granel e embalagem na casa de nº 338 e na casa do réu havia cocaína já embalada. Havia saquinhos iguais àqueles de fls. 32, na casa de nº 338. A Polícia Civil não costuma apreender todas as embalagens. Para segurança, as pessoas são afastadas da ação policial. Não havia arma de fogo na casa ou com o réu. Dentro do bar, só estava o réu. fora do réu, havia duas pessoas, que foram abordadas e liberadas (link de acesso às fls. 225).
No mesmo sentido, o policial militar Graziano Ciola Dias explicou que estava em patrulhamento receberam denúncia de pessoa que não quis se identificar, no sentido de que no endereço certo, havia um bar, o bar do “Tico”, no qual haveria tráfico de drogas. Segundo o denunciante, o réu era funcionário do bar e também venderia drogas. Foram averiguar. No bar, só o réu estava lá. Perguntaram ao réu sobre a droga e ele disse que trabalhava para “Tico” e ganhava R$ 80,00 para vender drogas, cuidar do bar e da droga. Ele entregou um dinheiro que estava debaixo de uma caixa de som, dizendo que era do tráfico. Nos fundos do bar, na casa do réu, encontraram a droga, dentro de uma mala. Acha que, na frente do bar, havia uma pessoa, mas não se recorda. Se havia mais uma pessoa lá e ela não foi conduzida à Delegacia, ela não tinha envolvimento com a droga. O réu indicou a sua casa e autorizou o ingresso lá. Questionaram o réu sobre o local onde armazenavam drogas. Ele mesmo indicou a casa, dentro do qual só havia uma mesinha, não havia mais móveis. Existia cocaína a granel, faca com resquício de maconha, balança, prato com resquício de cocaína, 14 tijolos e meio de maconha, cocaína a granel. O réu deixou claro que ganhava R$800,00 por quinzena, cuidava do bar e tomava conta daquela casa onde havia a droga armazenada. Foi o réu quem mostrou onde estavam as drogas. Havia outras pessoas que moravam ali e que não foram incomodadas. Não se recorda se o réu lhes entregou a chave da segunda casa, acha que forçaram a porta, mas não tem certeza. Não conhecia o réu. Não conseguiram identificar “Tico”. Por questão de segurança, a população não acompanhou a atuação dos policiais, mas a população da segunda residência agradeceu. Não se recorda de ter informação de que no bar ou na residência houvesse tráfico de drogas. Pelas pessoas que conversaram informalmente, “Tico” existia, mas não conseguiram apurar quem ele é. Fez patrulhamento posterior, mas não conseguiu localizá-lo. Há 02 semanas, passou pelo bar e ele estava fechado. O réu mostrou onde era a casa que armazenava drogas. Pode ser que se esqueceu de falar que o réu disse que ganhava R$ 800,00, na Delegacia. O popular que denunciou era homem, de 1,75m, gordinho. Não se recorda onde foi passada a informação. Acha que o réu, quando chegaram ao bar, estava na calçada, com outra pessoa. Foi o réu quem informou sobre a segunda casa. Pode ser que o denunciante tenha falado também dessa casa e ele não tenha prestado atenção. No bar deve ter mercadorias lícitas. Os vizinhos do cortiço não foram identificados, porque essas pessoas não se envolvem, já que não podem ser resguardadas pela polícia. Na segunda casa, não havia pertence do réu. Havia cocaína tanto na casa do réu quanto na casa onde estava a maior parte da droga. Não se recorda muito como era a casa do réu. Visualizada a fotografia de fls. 32, os saquinhos com a cocaína estavam na mala, no quarto do réu. Esses saquinhos não foram encontrados na casa de nº 338 (link de acesso às fls. 225).
Luís Fernando da Silva Souza contou que não presenciou a prisão do réu, só ficou sabendo dela. Mora num bairro e o réu em outro. O réu já trabalhou para ele de 2015 a 2020, como pedreiro. Tinham confiança no réu. Chegou um tempo em que ele começou a usar drogas e passou a “pegar no pé” dele. Já foi buscar o réu no Pronto Socorro, por overdose. Ele começou a faltar no trabalho, ficou 15 dias sem trabalhar e soube do ocorrido. Até 15 dias antes, o réu trabalhou com ele. Depois que parou de trabalhar com ele, o réu passou a trabalhar num bar perto da casa de sua mãe. O réu morava na rua da sua mãe, Rua San Marino. Pegava o réu para trabalhar perto do bar, mas não sabe onde era a casa. O réu tinha dívida de drogas, segundo a família dele lhe disse. Ele foi trabalhar no bar, para pagar a dívida de drogas. Pagava R$ 90,00 por dia, para o réu, de segunda a sexta. O réu passou a usar muitas drogas há 04 meses antes da prisão. A situação dele era crítica. Nunca viu o réu vendendo drogas. O réu vendia bebidas no bar, que ganhava mais do que como pedreiro. O réu não tem riquezas (link de acesso às fls. 225).
Camila Silva dos Santos explicou que é sobrinha do réu. No momento da ocorrência, o réu estava no bar, onde ele trabalhava. Ele havia alugado o bar, há pouco tempo, para “tocá-lo” e conseguir dinheiro para pagar seu aluguel. Ele ficou desempregado e alugou o bar, para seu sustento. O réu morava na casa dos fundos. Não sabe se o bar é conhecido como bar do “Tico”, pessoa que não conhece. Que saiba, era só o réu quem ficava no bar. O réu trabalhou com um rapaz de nome Luís, como pedreiro. A obra ficou fraca e, por isso, ele foi dispensado. Não tem conhecimento da droga apreendida. Sabe que o réu é usuário de cocaína. O réu não tinha dinheiro nenhum. Não tinha sabão nem para lavar roupa e comprar comida, porque era ela quem lhe dava comida.  Não sabe como ele conseguiu alugar o bar, mas dinheiro ele não tinha. Não sabe se ele tinha dívida. O réu sempre foi bom, trabalhador. O réu usa drogas há muitos anos. Quando não sabiam, ele teve overdose. Ele já teve overdose mais de uma vez, inclusive na sua casa. Nunca viu o réu vender drogas. Estava lá, quando os policiais chegaram, mas eles não permitiram que acompanhasse o ocorrido. Uma viatura estava na frente do bar e outra na frente de outra casa, a 20 metros de distância. Nunca viu o réu nessa segunda casa. Viu os policiais entrando na casa do réu, mas não os viu saindo com drogas. Não viu o réu indicando a outra casa. Quando os policiais levaram o réu à segunda casa, já havia policial na segunda casa. O policial falou para o réu não correr e ele perguntou: “correr por quê?”. Viu os policiais abrindo o portão da casa. Havia moradores nessa casa. Não viu morador conversar com os policiais. Seu irmão não tinha condições de ter aquela droga. Seu tio não tinha nenhum dinheiro, ele comia na sua casa e era ela que lavava sua cama. A casa do réu era imunda.  
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, em solo policial, nada disse sobre os fatos. Em Juízo, negou que as drogas lhe pertencessem. Disse aos policiais que em sua casa, embaixo do bar, havia drogas. Mostrou aos policiais onde estava a droga, ou seja, 24 papeis de cocaína. A droga era para seu consumo. Não conhece “Tico”. Foi levado a essa casa, mas já havia policiais lá. Era um sobrado com várias casas. Não foi ele quem mostrou em qual casa havia droga. Não sabia que havia drogas ali. O dinheiro apreendido no bar era da bebida que vendia. Não tinha droga consigo. Nunca vendeu drogas no bar. No bar, vendia pinga, salgadinho, refrigerante, ficha de mesa de sinuca. Não disse aos policiais onde estava o dinheiro. Eles encontraram sob a caixa de som. Deixava o dinheiro nesse local. Não tinha ligação e não fazia a segurança da casa do nº 338. Usa bastante drogas. Usava 24 papéis de cocaína em 03 dias. 
Os policiais militares contaram que receberam denúncia de um transeunte que não quis se identificar, no sentido de que no “Bar do Tico”, havia a prática de tráfico de drogas, perpetrada por “Tico” e seu funcionário Ailton. O denunciante acrescentou que perto do bar, havia uma casa usada por ambos para armazenar e embalar a droga. Os policiais foram ao comércio e encontraram apenas Ailton no bar. Indagado sobre a acusação, Ailton confessou que tinha droga em seu poder, mas o proprietário do entorpecente seria “Tico”. Ele também indicou uma caixa de som, embaixo da qual havia R$ 100,00, que Ailton disse que era proveniente da venda de drogas e não do comércio lícito do bar. No fundo do bar, havia 03 casas, uma delas habitada por Ailton, que autorizou a entrada no local e apontou que a droga vendida no comércio era ali guardada, apreendendo no local 24 porções de cocaína. Posteriormente, questionaram Ailton sobre a casa nas proximidades e ele confirmou sua existência e os levou ao local, autorizando o ingresso dos policiais. Ailton relatou que essa casa era o local onde ele e “Tico” armazenavam as drogas e as embalavam como dito na denúncia. Ingressaram na casa e, sobre a mesa, havia prato com resquícios de cocaína, 02 colheres, uma quantidade de cocaína a granel dentro de uma sacolinha e uma balança de precisão digital. No mesmo imóvel, próximo à mesa, localizaram mais 14 tijolos grande e 01 fracionado de maconha e uma faca com resquícios de maconha. Esse imóvel estava vazio, tinha apenas uma mesa, uma grande quantidade de sacos plásticos vazios e lixo espalhado pela casa. 
As testemunhas de defesa nada acrescentaram aos fatos.
Nesse sentido, ainda que o réu negue a prática delitiva, o certo é que a droga foi encontrada na casa que ele descreveu como sendo de sua propriedade e naquela que ele era o segurança.
Tudo, portanto, comprova a autoria.
Por fim, cotejando a prova, devemos dar crédito ao depoimento uníssono e seguro dos policiais militares que, como funcionários públicos, não estão impedidos de depor. Por outro lado, a palavra dos agentes policiais tem validade como prova, a menos que haja comprovação de que têm interesse no resultado da demanda penal.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Não há nos autos qualquer indicação de que os policiais tivessem interesse de prejudicar o réu e, por outro lado, se o quisesse, poderiam tê-lo feito com quantidade inferior de entorpecente.
A Defesa arguiu que a quantidade de drogas encontradas na segunda casa não é compatível com as condições financeiras do réu.
Ocorre que o próprio réu disse aos policiais, que a droga apreendida no segundo imóvel era de propriedade de “Tico” e que apenas “tomava conta dela”, recebendo a quantia de R$ 800,00 a cada quinze dias, pelo serviço. 
De fato, a denúncia anônima também revelou aos policiais a existência do segundo imóvel, ocorre, contudo, que esse endereço se tratava de uma “vila”, com várias residências e o próprio réu indicou aos policiais o imóvel no qual guardava as drogas.
Por fim, eventuais contradições não contaminam a segurança dos depoimentos dos policiais militares, já que não comprometem a essência da prova testemunhal.
Sobre o assunto:
PRELIMINARES. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. Denúncia que qualificou o acusado e descreveu pormenorizadamente a conduta imputada, com todas as elementares e circunstâncias atinentes à infração penal, além de ter apresentado rol de testemunhas, baseando-se em suporte probatório mínimo. NULIDADE. BOLETIM DE OCORRÊNCIA E LAUDO DE CONSTATAÇÃO COM "FALHAS". NÃO OCORRÊNCIA. Não verificadas falhas nos documentos apontados, mesmo porque não houve qualquer indicação de quais falhas seriam. E, ainda que se verificasse a existência de tais "falhas", não teriam elas o condão de ensejar a nulidade do feito ab initio, porquanto eventuais vícios ou nulidades ocorridas no inquérito policial não têm o condão de macular o processo penal. Ademais, a douta Defesa sequer comprovou o prejuízo que, em tese, teria suportado em virtude de tais "falhas" apontadas. Nulidades não verificadas, portanto. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 28, CAPUT, DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. Configuração do tráfico. Materialidade e autoria demonstradas nos autos, não havendo que se falar em fragilidade probatória. Acusado preso em flagrante delito trazendo consigo e guardando próximo de si 49 porções de cocaína (34,1g). Acusado silente em solo policial ; em juízo, admitiu a propriedade dos entorpecentes, mas negou seu envolvimento com o tráfico, apresentando-se como usuário, versão que não encontra respaldo no restante da prova produzida. Versões dos policiais miliares que se mostraram firmes, coesas e coerentes, mesmo porque pequenas divergências ou contradições nos depoimentos dos agentes policiais não comprometem a essência e integralidade da prova testemunhal, mormente quando eventual incongruência recai em pontos não essenciais, sem afetar a reconstrução do fato criminoso contido na acusação formal. Demais testemunhas presenciais que confirmaram o encontro das drogas. Informantes que não presenciaram os fatos e se restringiram a falar sobre as atividades à época exercidas pelo acusado e o fato de ser ele usuário de drogas. Condenação mantida. PENA E REGIME. Base fixada 1/6 acima do mínimo legal, pela natureza do entorpecente, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa mínimos, o que de acordo com os dizeres do artigo 42 da lei de regência. Manutenção. Inexistência de agravantes ou atenuantes. Considerados preenchidos os requisitos, foi concedido o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no patamar de 2/3 (dois terços), o que se mantém, ante a resignação ministerial. Apenamento final fixado em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa. REGIME PRISIONAL. Manutenção do regime inicial fechado, ante a gravidade concreta do delito praticado, evidenciada pela quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos, além da quantia em dinheiro apreendida, em notas trocadas, com vistas principalmente à prevenção delitiva e à tutela social, ao menos no início do cumprimento da pena privativa de liberdade. BENEFÍCIOS LEGAIS. Incabíveis o sursis penal e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ante a gravidade concreta do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a absoluta incompatibilidade de tais benesses com o regime de pena cabível e a insuficiência delas à prevenção e à repressão do delito. Recurso defensivo desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500591-53.2018.8.26.0616; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/11/2019; Data de Registro: 25/11/2019).
Toda a prova, portanto, é suficiente para saber que a droga estava sob reponsabilidade do réu.
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu negou envolvimento com a droga. A prova, contudo, confirma a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, os policiais militares receberam denúncia anônima esclarecendo a prática do tráfico de drogas por “Tico” e seu funcionário Ailton, no “Bar do Tico” e numa residência nas proximidades.
Posteriormente, os policiais encontraram o réu, cujo prenome é Ailton, nesse bar.
O próprio Ailton mostrou um dinheiro separado do caixa do bar, que era proveniente do tráfico e, em sua casa, nos fundos do bar, os policiais encontraram 24 porções de cocaína.
Na casa indicada pelo denunciante e pelo réu, havia mais drogas, em quantidade e qualidade que descartam o uso próprio (uma porção a granel de cocaína, 14 tijolos e meio de maconha).
Além da droga, havia nessa casa petrechos para o fracionamento e embalo: prato com resquícios de cocaína, 02 colheres, balança de precisão, faca com resquícios de maconha.
Aos policiais, o réu confessou a autoria criminosa, embora tenha mencionado que a droga não lhe pertencia.
Assim, a denúncia anônima, a quantidade e diversidade das drogas e suas formas de embalagem, a confissão informal, a apreensão de apetrechos diversos comumente utilizados no fracionamento e embalo de drogas, a existência do dinheiro; tudo revela que a droga tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor.
3) Da imputabilidade
De acordo com o laudo pericial de fls. 103/107 e sua complementação a fls. 177 do apenso nº 0009542-52.2020.8.26.0451, o réu é imputável, de forma que, ao tempo da ação, era plenamente capaz de entender, discernir e de se determinar.
Assim, o réu deve ser responsabilizado como imputável.
4) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes criminais de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada. Muito embora seja primário, o réu guardava em sua residência e mantinha em depósito em outro endereço grande quantidade de droga, que teria considerável repercussão social. Além disso, o réu informou que a droga era de terceira pessoa, ou seja, havia entre ele e o terceiro, certa organização, cada qual com sua tarefa, incompatível com a benesse.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos. De outro lado, a quantidade de droga apreendida demonstra que a disseminação atingiria considerável parte da sociedade local e o réu agiu em conjunto com terceira pessoa.
Pena final: reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR AILTON PIRES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
A quantidade de pena impede a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos.
Em razão da quantia de pena cumprida provisoriamente pelo réu, inferior a 40% do total aplicado, de acordo com o disposto no artigo 112, inciso V, da Lei de Execução Penal, não há possibilidade de progressão de regime.
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua condição profissional no momento da prisão (desempregado – fls. 08/09) não o prende ao distrito da culpa. Ademais, o crime é equiparado aos hediondos e não há motivo para alterar a situação prisional do réu.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 117) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Piracicaba, 11 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA