1501526-06.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/04/2019
... entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1501526-06.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501526-06.2018.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOABE AMARO DE OLIVEIRA

Justiça Gratuita

Autos nº 1858/2018




Vistos etc.,



I – JOABE AMARO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º-A, inciso I, e artigo 311, “caput”, ambos do Código Penal, porque, no dia 06 de novembro de 2018, por volta das 06h15min, na Avenida das Indústrias, próximo ao Portal de entrada de Valinhos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, um veículo da marca VW/Gol, de placas DBQ-6082/Valinhos–SP e um aparelho celular, da marca Motorola, pertencente à F.A. da S.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 23 de novembro de 2018 (fls. 49/50).
Citado pessoalmente (fls. 65), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 73).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 79).  
Como medida de instrução criminal, em audiência anterior, em 21/01/2019, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual gravado pelo sistema SAJ); em 28/02/2019, por intermédio de carta precatória, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual e gravados em mídia própria juntada em apartado); e por fim, o réu foi interrogado em 26/03/2019 (depoimento colhido pelo sistema audiovisual gravado pelo sistema SAJ).
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado (fls. 172/180). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição e, em tese alternativa, em caso de condenação, requereu: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) a desclassificação para o delito de receptação culposa; e c) o afastamento da qualificadora prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal (fls. 185/191). 
É o relatório. 
Decido.
II – A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 16. 
Quanto à autoria, o réu negou a prática delitiva. Disse que estava dirigindo o veículo, mas que o tinha comprado de um colega por R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e em troca de seu carro antigo. No mais, afirmou que não sabia nada a respeito da adulteração da placa do veículo. 
A vítima F.A. da S. relatou que no dia dos fatos o acusado entrou na frente do seu veículo, apontou a arma de fogo e anunciou o roubo. Afirmou que no mesmo dia seu carro foi apreendido e que o aparelho de som do veículo e seu celular foram subtraídos e que a placa havia sido adulterada. Esclareceu, ainda, que a arma de fogo era verdadeira devido ao fato do acusado ter efetuado um disparo ao tentar roubar uma moto no mesmo dia. Por fim, reconheceu o acusado em audiência. 
A testemunha de acusação S.B. de L. confirmou que estava no veículo com a vítima e que o acusado, ao anunciar o roubo do veículo, apontou a arma de fogo para F.A. da S. .  Informou que seu celular e documentos permaneceram no carro e que como não viu o rosto do réu, não teve condições de reconhecê-lo. 
O policial militar Everton Luis relatou que foi informado por rádio a respeito das características de um automóvel que havia sido roubado e que, em patrulhamento, avistou o veículo. Esclareceu que realizou a abordagem, momento em que verificou a adulteração da placa com fita adesiva. Por fim, também reconheceu o acusado em audiência.
No mesmo sentido o depoimento do outro policial militar Leonardo.
Desse modo, diante das provas produzidas nos autos, patente o cometimento dos delitos. 
Primeiramente, insta consignar que a tese de negativa de autoria restou absolutamente isolada das demais provas trazidas aos autos.
Além disso, a vítima narrou com riqueza de detalhes o ocorrido, tendo esclarecido que o acusado estava armado ao anunciar o roubo de seu veículo. Neste sentido, o seguinte julgado: “Validade Entendimento de que a palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não se recebe com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar.” (TJSP Ap. Criminal nº 1.145.366.3/0 São Paulo 5ª Câmara Criminal Rel. Des. Carlos Biasotti j. 03/04/2008). 
No mais, vislumbro ser possível a condenação do acusado com supedâneo nos depoimentos dos policiais, que foram uníssonos e coerentes no sentido de que abordaram o acusado na posse do veículo.
Não há, portanto, porque negar crédito às palavras dos policiais, que nenhum motivo teriam para incriminar indevidamente o réu, tanto que nada de concreto foi demonstrado pela Defesa que pudesse infirmar os depoimentos que prestaram. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes (Habeas Corpus 115516/SP – STJ – 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009).
Por outro lado, diante do apurado nos autos, restou evidente a prática do roubo, sendo descabida a desclassificação para a receptação culposa. 
Também improcede o requerimento da Defesa quanto o afastamento da majorante relativa ao uso de arma de fogo, tendo em vista que, apesar de não ter havido a apreensão da arma de fogo nos autos, a incidência da qualificadora restou devidamente justificada pela declaração do ofendido e depoimento da testemunha S.B de L. .Neste sentido, o seguinte julgado: “CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III – A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só — desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria” (STJ – REsp 961863/RS – Terceira Seção – rel. Min. Celso Limongi / desembargador convocado do TJSP – rel. p/ acórdão Gilson Dipp – j. 13.12.2010). 
Uma última observação deve ser feita. Não há que se falar em condenação do acusado no que concerne ao delito previsto no artigo 311, “caput”, do Código Penal.  
Tem-se que a adulteração da placa do veículo realizada com fita isolante pode ser facilmente percebida, o que torna impossível a prática deste delito por absoluta impropriedade do meio aplicado.  
Neste sentido o seguinte julgado: “RECURSO ESPECIAL. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. APOSIÇÃO DE FITA ISOLANTE NA PLACA. FALSIFICAÇÃO GROSSEIRA. ABSOLUTA IMPROPRIEDADE DO MEIO UTILIZADO. FÉ PÚBLICA QUE PERMANECE INCÓLUME. NENHUMA LESIVIDADE AO BEM JURÍDICO TUTELADO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. 1. A aposição de fita isolante na placa de veículo automotor é facilmente perceptível, o que torna o crime de falsidade impossível, por absoluta impropriedade do meio utilizado. 2. O delito descrito no artigo 311 do Código Penal prevê no seu preceito secundário pena severa de 3 (três) a 6 (seis) anos de reclusão e multa. Dentro desse contexto, não se pode perder de vista o bem jurídico tutelado pelo tipo penal incriminador, qual seja, a fé pública e, especialmente, a proteção da propriedade e da segurança no registro de automóvel. 3. No caso concreto, observa-se que a colocação de fita isolante para alterar letra da placa de identificação do veículo é perceptível a olho nu. O meio empregado para a adulteração não se presta à ocultação de veículo objeto de crime contra o patrimônio. Qualquer cidadão, por mais incauto que seja, tem condições de identificar a falsidade que, de tão grosseira, a ninguém pode iludir. Em suma, a fraude é risível, grotesca. Logo, a fé pública não é sequer atingida 4. Extrai-se da conduta do denunciado a intenção de ludibriar a fiscalização eletrônica - radar com dispositivo fotográfico, também chamado de pardal - e obstar, assim, o recebimento de multas por infrações administrativas. Contudo, o direito penal tem caráter fragmentário não devendo se ocupar de condutas que não danificam o bem jurídico penalmente protegido. 5. Não se está a defender a atipicidade em razão de suposta bagatela. A crença na veracidade dos sinais públicos merece proteção penal mesmo se minimamente arranhada. Porém, a situação é outra. Verifica-se atipicidade da conduta praticada porquanto o meio utilizado é absolutamente inócuo ao delito de adulteração de veículo automotor. 6. A punição de mera infração administrativa com a sanção criminal prevista tipo descrito no artigo 311 do Diploma Penal desafia a razoabilidade e proporcionalidade, porquanto a fé pública permaneceu incólume e, à míngua de lesividade ao bem jurídico tutelado, a conduta praticada pelo recorrido é atípica. Não é possível que se dê a uma molecagem - que merece sanção administrativa - o mesmo tratamento dispensado à criminalidade organizada. 7. Recurso especial ao qual se nega provimento.” (STJ - REsp 503.960/SP, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 16/03/2010, DJe 19/04/2010).
Deste modo, feita esta última observação, a condenação do réu, no que concerne ao delito de roubo, é medida que se impõe.
Passo, assim, às dosagens das penas.
PENA – ARTIGO 157, §2º-A, INCISO I DO CÓDIGO PENAL. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Ainda, considerando o §2º-A, inciso I do artigo 157, AUMENTO as penas de 2/3 (dois terços), o que dá, como pena final, 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se declarou desempregado (fls. 168). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I, do Código Penal, uma vez que a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos e o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa da vítima. 
III - Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado JOABE AMARO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos (RG nº 53.836.226 – IIRGD – fls. 91), à pena segregativa de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Não obstante primário e sem antecedentes criminais, deverá o réu iniciar o cumprimento de pena corporal no regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.1. Não obstante a primariedade do paciente e a fixação da reprimenda em patamar inferior a 8 anos de reclusão, verifica-se que a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se encontra devidamente justificada com base na especificidade do caso sub examine, haja vista a desfavorabilidade de circunstâncias judiciais e a gravidade concreta do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal algum a ser sanado pela via eleita.2. Ordem denegada.” HABEAS CORPUS Nº 168.264 - SP (2010/0061736-1) - RELATOR  MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - 6ª TURMA STJ – J. 27/09/2011.    
Deve-se observar, contudo, que cabe ao juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
B) ABSOLVÊ-LO da imputação de ter violado o disposto no artigo 311, “caput”, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Preso por este processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no livro “Rol dos Culpados”. 
Custas pelo acusado (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
Campinas, 09 de abril de 2019.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
           Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA