1501161-84.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2021
... e o declarante avisou a PM sobre o roubo. O celular do declarante foi rastreado e a localização foi passada para o policial militar, que prenderam o réu. Foi ao local da prisão, onde reconheceu o indivíduo preso como sendo um dos autores do roubo. O celular do declarante havia sido jogado pelos ladrões e foi localizado pelo rastreador, sendo assim recuperado. A testemunha de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1501161-84.2021.8.26.0567   Controle nº 2021/000532 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2159343/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 18468351 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 1748/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2159343 - 04º D.P. SOROCABA, 1748/21/607 - 04º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE BATISTA SOARES

Processo Digital
Réu Preso


                 

Aos 12 de agosto de 2021, às 13h30min, esteve presente na videoconferência da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensora Pública do Estado de São Paulo, o réu PAULO HENRIQUE BATISTA SOARES, a vítima JONATAS EZEQUIEL THOMAZ e as testemunhas RODRIGO DA FONSECA RODRIGUES e JOSE APARECIDO RAMOS DE OLIVEIRA - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor e diante da impossibilidade de acesso ao prédio do fórum e a suspensão dos trabalhos presenciais em razão da pandemia Covid-19 (Provimentos CSM nº 2549/2020, 2556/2020,  2560/2020 e 2561/2020), seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e o Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes e do réu, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.  

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas a vítima, as testemunhas de acusação presentes e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal. 

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada. 

Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa (artigo 403 do CPP) e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos cuidam de denúncia contra PAULO HENRIQUE BATISTA SOARES como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal. Restaram provados o crime e sua autoria. O acusado confessou o crime. A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. Sobre a pena, aguardo que a pena seja aumentada proporcionalmente a quantidade de causas de aumento na terceira fase. Aguardo ainda regime inicial fechado e que seja negado eventual recurso em liberdade." A Defesa requereu nos seguintes termos: "PAULO HENRIQUE confessou a conduta que lhe é atribuída em sede judicial, mostrando-se arrependido. Dessa forma, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, na medida em que é primário e portador de bons antecedentes. No mais, tem-se que o móvel é normal à espécie, bem como que a res furtiva foi recuperada na sua integralidade, de modo que a vítima não sofreu prejuízo material significativo. Ainda que tenha declarado estar abalada, o que é compreensível, tem-se que o ofendido não faz tratamento psicológico. Logo, deve-se presumir a favor do acusado, no sentido de que se trata de ansiedade normal a natureza do delito. No mais, considerando-se a lesão, acredita-se que o incremento na proporção de 1/6, se o caso, seja suficiente, porquanto felizmente o ofendido não teve sequelas e está plenamente recuperado. Em segunda etapa de dosimetria, presente a atenuante da confissão, que deverá produzir os devidos reflexos na sanção a ser aplicada. No mais, porque favoráveis as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, possível a eleição do regime semiaberto."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. PAULO HENRIQUE BATISTA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no a artigo 157, § 2°, incisos II e VII, do Código Penal, porque, no dia 14 de junho de 2021, às 02h50, na Rua Nilva Zilá Silvati Viana, n° 510, Jardim Piazza Di Roma, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em concurso com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de um martelo contra Jonatas Ezequiel Thomaz, o veículo Ford/KA, cor preta, placas PYC8960, e um aparelho celular marca LG, modelo K50 S, pertencentes à vítima. Foram encartados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02 e 14/15), Termo de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 03/06), Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 10), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 11/12), Folhas de Antecedentes (fl. 30), Certidão Criminal (fls.34/35 e 36). Recebida a denúncia (fls. 70/71), o réu foi citado (fl. 91) e apresentou resposta à acusação (fl. 95). Em audiência instrução foi ouvida a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado em seguida. Atendendo ao disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade e a autoria do delito estão comprovadas pelos documentos coligidos aos autos e pelos relatos colhidos durante a instrução criminal. Vejamos: Com efeito, a vítima Jonatas Ezequiel Thomaz, efetuou o reconhecimento positivo do acusado na fase policial e ratificou em Juízo, ao relatar que, na data dos fatos, estava trabalhando como motorista de aplicativo com o  veículo Ford/Ka, e aceitou uma corrida para dois indivíduos, sendo que na Rua Nilva Zila Silvati Viana foi rendido por eles, os quais usaram um martelo para simular uma arma de fogo e em seguida desferiram diversos golpes com a ferramenta na sua cabeça,  provocando lesões. Conseguiu soltar o cinto de segurança, desembarcar e fugir, sendo que seu telefone celular ficou dentro do veículo. Os ladrões fugiram com o carro em direção ao Jardim Santa Bárbara e o declarante avisou a PM sobre o roubo. O celular do declarante foi rastreado e a localização foi passada para o policial militar, que prenderam o réu. Foi ao local da prisão, onde reconheceu o indivíduo preso como sendo um dos autores do roubo. O celular do declarante havia sido jogado pelos ladrões e foi localizado pelo rastreador, sendo assim recuperado. A testemunha de acusação Rodrigo Caio da Fonseca Rodrigues, policial militar, relatou que estava em patrulhamento quando ouviu irradiação do COPOM informando a outra viatura a ocorrência de roubo do veículo Ford/Ka, por dois indivíduos, cujos autores teriam tomado o rumo do Jardim Santa Bárbara. Disse que passou a diligenciar com vistas à localização do veículo e dos autores do delito, sendo que no bairro Jacutinga ouviu nova irradiação do COPOM informando que o telefone celular da vítima estava sendo rastreado e apontava para a Rua José Vieira Barrada, no Jardim Itapemirim. Na Rua Eugênia Oliveira Cirne, avistou o veículo vindo no contrafluxo, ocupado por dois indivíduos, tendo o condutor do automóvel empreendido fuga. Após acompanhamento o condutor do Ford/Ka desembarcou e fugiu a pé, e o réu, que era passageiro também desembarcou, porém foi detido. Dentro do veículo, atrás do banco do motorista, encontrou o martelo usado para agredir a vítima. O celular da vítima havia sido jogado pelos ladrões durante a fuga, mas com auxílio do rastreador foi localizado e recuperado. O réu não informou o nome de seu comparsa evadido, mas assumiu sua participação no roubo do veículo, informando que usou o martelo para simular uma arma de fogo. A vítima Jonatas Ezequiel Thomaz compareceu ao local da prisão e reconheceu sem sombra de dúvida a pessoa de Paulo Henrique Batista Soares como sendo um dos autores do roubo. Indagado, Jonatas afirmou que estava trabalhando como motorista de aplicativo e fez uma corrida para Paulo Henrique e outro indivíduo, e no local dos fatos recebeu voz de assalto, tendo os ladrões ordenado que desembarcasse, momento em que desferiram uma martelada em sua cabeça e fugiram com o automóvel. No mesmo sentido as declarações de José Aparecido Ramos de Oliveira, policial militar. O réu permaneceu calado em solo administrativo e, em Juízo confessou a autoria do delito. A propósito, Paulo Henrique Batista Soares relatou que na companhia de outro indivíduo  praticou o delito descrito na denúncia. Como se vê, as coerentes e seguras versões emprestadas aos fatos pela vítima e testemunhas de acusação, bem como confissão do réu cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. Há que se salientar, ainda, que, em sede de crimes patrimoniais, geralmente praticados na clandestinidade, configura-se preciosa a palavra da vítima para o reconhecimento do autor e das circunstâncias do delito, merecendo especial crédito, especialmente quando está em consonância com as demais provas dos autos e não se vislumbra nenhum motivo para incriminação dos acusados, com a simples intenção de prejudicá-los. Nesse sentido: “A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Lourenço Filho - J. 05.06.1996). “[...] A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o 'modus operandi', e reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez que seu único interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, grassaria odiosa e absurda impunidade. Recurso improvido” (TJMG - AC 1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. Dês. Sérgio Braga - j. 20/04/2004).  “A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627). Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais. Nesse sentido: “Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto tenham todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265). “No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267).  A causa de aumento de pena do concurso de pessoas restou suficientemente comprovada nos autos pela prova oral. Dois eram os agentes e agiram em conjunto desde a abordagem até a subtração dos pertences. Igualmente, também se confirmou a causa de aumento de pena do emprego de arma branca. O martelo utilizado para a prática do roubo foi apreendido (fls. 11/12). O acréscimo da pena em razão da dupla causa de aumento de pena deve ser de 3/8 (três oitavos). Nesse sentido: “A pena para o delito de roubo biqualificado, com o advento da Lei n.º 9.426/96, passou a ser majorada em três oitavos (3/8), reservando-se a exasperação mínima para quando presente uma causa de aumento, a de cinco doze avos (5/12) se três, de onze vinte quatro avos (11/24) de quatro e metade (1/2) se presente todas as qualificadoras” (Ap. 1.073.249/4 – Rel. Juiz José Habice – j. em 12/01/98).  O réu muito embora seja primário, ostenta cinco registros infracionais anteriores (certidão de fl. 36), o que pode e deve ser considerado para majorar a pena-base (Enunciado nº 33 do FONAJUC: Os atos infracionais poderão ser valorados na fixação da pena-base, quando da análise das circunstâncias judiciais (art. 59 CP).”). Ainda, confessou a prática do delito, incidindo a atenuante genérica descrita no artigo 65, do Código Penal, desde que a pena não seja fixada no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ. .  O réu e seu comparsa agiram com extrema violência contra a vítima, que recebeu martelada na cabeça, demonstrando intensa culpabilidade e personalidade deturpada, o que autoriza a majoração da pena na primeira fase.  Passo a dosimetria da pena. Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, o desasseado passado infracional do acusado, como explicado acima bem como a intensa culpabilidade, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão (aumento de 1/2). Na segunda fase, diminuo a pena de 1/6 (um sexto), em razão da atenuante da confissão, obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão. Na terceira fase, aumento a pena de 3/8 (três oitavos), em razão da dupla causa de aumento de pena, uso de arma branca e concurso de agentes, obtendo a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 10 (dez) meses  e 15 (quinze) dias de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. Adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária. Em razão de o delito ter sido praticado mediante o concurso de agentes e com violência e  grave ameaça à pessoa, bem como diante da pena aplicada, o réu não faz jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal). Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu PAULO HENRIQUE BATISTA SOARES, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no  artigo 157, § 2°, incisos II e VII, do Código Penal. O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em função da gravidade do crime, marcado pela violência física, grave ameaça e concurso de agentes, que revela ousadia, periculosidade e acentuado grau de censurabilidade da conduta, tudo a exigir maior rigor na resposta penal. Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos réus, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequação neste processo. O réu permanece preso cautelarmente desde o dia 14 de junho de 2021 e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele ainda não cumpriu sequer 25% da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá recorrer em liberdade, pois os motivos ensejadores da custódia cautelar ainda se encontram presentes, especialmente, porque o crime a ele atribuído, roubo majorado mediante o concurso de pessoas, é de acentuada gravidade, abstrata e, muito mais, concretamente; considerando que o acusado juntamente na companhia de uma pessoa não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de um martelo, com o qual simularam uma arma de fogo agrediram a vítima e, subtraíram os seus bens, no período noturno, dificultando qualquer tipo de defesa, considerando ainda que àquela encontrava-se trabalhando no momento dos fatos como motorista de aplicativo, sendo solicitada uma viagem, oportunidade em que se deu o delito. Além disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa, restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade1 do acusado. Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na unidade prisional, onde se encontra recolhido. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Paulo Henrique foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: