1501049-54.2019.8.26.0319
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... modo, a mera alegação policial de denúncias de tráfico por pessoas desconhecidas, sem outros elementos concretos referentes ao espúrio tráfico, de modo a diferenciar a conduta do agente, e individualizá-lo como agente criminoso é, por evidente, débil para lastrear a condenação por tal grave delito. 

Soma-se que não se logrou encontrar qualquer substância entorpecente ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501049-54.2019.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501049-54.2019.8.26.0319
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
VINICIUS DE SOUSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos


Vistos.

VINICIUS DE SOUSA, qualificado em fls. 12, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois alega-se que, no dia 29 de maio de 2019, por volta das 21h30min, na Rua Degleir Adalberto Martins Tangerino, Núcleo Habitacional Júlio Ferrari, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, trazia consigo, para venda, 07 pedras de “crack”, com peso aproximado de 1,5g, substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita. Ao perceber a viatura, o denunciado jogou algo dentro de uma escola existente no local. O denunciado foi abordado e com ele foram encontrados, em seu bolso, sete pedras de “crack” e a quantia em dinheiro no valor de R$ 540,00, em notas diversas. Diante das circunstâncias em que o denunciado foi abordado, das diversas porções de “crack”, além do dinheiro em notas diversas, evidente a prática do crime de tráfico de entorpecentes (fls. 34/36).

Vieram nos autos deste processo o boletim de ocorrência de nº 1984/2019 (fls. 03/04), o auto de exibição/apreensão (fls. 05), o laudo pericial de nº 220.902/2019 (fls. 08/11), o termo de declaração de Vinicius de Sousa (fls. 12), o ofício de depósito (fls. 22/23), o termo de depoimento de Luiz Guilherme Cano (fls. 24) e o relatório final do inquérito policial (fls. 29/30). O Ministério Público ofereceu a denúncia (fls. 34/36). Veio aos autos o boletim de ocorrência (fls. 37/43). Foi determinado a notificação do acusado (fls. 44). Foram juntadas aos autos as certidões e folhas de antecedentes (fls. 47/48 e 51/53). O acusado foi notificado (fls. 54/55). A defesa do réu apresentou defesa prévia (fls. 60). O Ministério Público se manifestou (fls. 64). Foi recebida a denúncia (fls. 69). Realizada a audiência de instrução, em 28 de setembro de 2021, procedeu-se a oitiva s testemunhas comuns, quais sejam, PM Luiz Guilherme Cano e PM Valdinei Carbelotti, e, ao final, o réu Vinicius de Sousa foi interrogado (fls. 91).

Em memoriais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pugnou pela condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, nos termos da denúncia, e o perdimento do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63, I, da Lei n. 11.343/06 (fls. 95/101).

O ilustre defensor do réu, em memoriais, sustentou, em síntese, que a ação penal deve ser julgada improcedente, pois não houve provas concretas, robustas, estreme de dúvidas que de fato o mesmo praticasse o delito de tráfico de drogas e de que a droga encontrada fosse sua; que houve contradição nos depoimentos dos policiais; que não há como afirmar que as drogas pertenciam ao acusado, pois várias vezes drogas foram encontradas dentro da escola; que o depoimento do acusado é coerente desde a primeira vez que foi ouvido; que com o acusado foi localizado tão somente a quantia em dinheiro; que o fato ocorrido foi no período da noite, beirando as 19:30h, assim a visibilidade fica comprometida; que as drogas não foram encontradas com o acusado; que os policiais afirmaram que abordaram Vinicius em outras oportunidades e nada de ilícito foi encontrado; que as provas são frágeis; que não há prova de participação de Vinicius no crime; que a absolvição é medida de rigor; que o acusado é primário, tem emprego fixo e honesto, e não há notícias de que o mesmo pratique o crime de tráfico (fls. 108/114).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que IMPROCEDE a pretensão punitiva estatal presente na denúncia, pois o quadro probatório não demonstra, com a segurança necessária, que o réu praticou o crime que lhe foi imputado.

A suposta materialidade do delito vem estampada no boletim de ocorrência de nº 1984/2019 (fls. 03/04), no auto de exibição/apreensão (fls. 05), no laudo pericial de nº 220.902/2019 (fls. 08/11), no termo de declaração de Vinicius de Sousa (fls. 12), no ofício de depósito (fls. 22/23), no termo de depoimento de Luiz Guilherme Cano (fls. 24) e no relatório final do inquérito policial (fls. 29/30).

De acordo com o auto de exibição e apreensão foi apreendido: 1) R$ 540,00 em dinheiro; 2) 07 pedras de substância semelhante à crack, pesando 1,5 gramas, em balança não oficial (fls. 05).

Segundo laudo pericial de nº 220.902/2019, onde a substância apreendida foi submetida a análises físico-químicas, restou demonstrado: “A) DECTADA a presença da substância COCAÍNA, (na apresentação conhecida por “CRACK”) substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS no. 344 e atualizações posteriores (fls. 08/11).

Desta forma, não resta dúvida de que o entorpecente encontrado por ocasião da diligência dos policiais era substância prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, a qual não tinha qualquer autorização e ainda se encontravam em desacordo com determinação legal e regulamentar, restando a materialidade devidamente configurada.

Contudo, a efetiva prática da conduta ilícita, por sua vez, não é comprovada com a segurança necessária pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório, senão vejamos. 

O acusado Vinicius de Sousa relatou, em juízo, que “a denúncia não é verdadeira; que era servente, sem registro e tinha R$ 100,00; que passou em frente da escola e ao ver a viatura dispensou o baseado; que foi enquadrado sozinho; que ficou com Valdinei do lado de fora; que o Policial Militar Cano ficou duas horas dentro da escola e voltou com cinco pedras de crack; que pensaram em liberar, mas chegou o Policial Edson que falou 'esse já me deve uma'; que foram para a casa do interrogado; que na casa, numa bolsa, tinha mais de R$ 340,00; que não trafica; que trabalhava sem registro; que tem 24 anos, é solteiro, tem uma filha de sete anos, trabalhava na terceirizada da Bracell como servente de pedreiro há 08 meses, R$ 1.600,00, mais horas extras; que nunca foi preso e nem processado; que nada tem contra esses policiais; que esse Policial Luiz nunca tinha abordado o interrogado” (fls. 91). 

A testemunha Luiz Guilherme Cano relatou, em juízo, que “é Policial Militar há 08 anos; que realizava patrulhamento no bairro, em face de denúncias de drogas enterradas junto ao jardim de infância; que estava em patrulhamento e viu o réu falando com um elemento; que ao ver a polícia o réu arremessou algo; que o réu foi abordado; que o depoente entrou na escola e localizou no local do arremesso sete pedras de crack; que o réu disse que só arremessou cigarro de maconha; que o elemento que estava conversando com o réu tinha traços de comprador de drogas, tipo andarilho; que em data anteriores houve informação da escola de que crianças localizavam drogas na hora do recreio; que foi encontrado dinheiro com o réu e ele não tinha documentos; que foram até a casa do réu e na casa localizaram cerca de R$ 540,00, em uma residência humilde; que a mãe disse que não sabia do dinheiro e que estavam passando fome; que acha que tinha apetrechos para separar drogas, mas não lembra se foram apreendidos; que na casa não havia drogas; que já conhecia o réu por abordagens em local de vendas de drogas; que é comum esconderem a droga no mato e no muro; que o indivíduo que conversava com o réu foi embora porque eram só dois policiais e foi dada prioridade ao réu; que em abordagens anteriores do réu, ele estava com cheiro de drogas” (fls. 91). 

A testemunha Valdinei Carbelotti relatou, em juízo, que “é Policial Militar há 06 anos, Sargento; que estava tendo solicitações, inclusive do pessoal da escola, inclusive reclamando de tráfico próximo a escola; que estava patrulhando quando viu o réu parado, de bicicleta, de frente a escola; que ao ver a viatura arremessou algo para dentro da escola e saiu andando; que foi abordado e submetido a busca pessoal; que foi localizado com o réu cerca de R$ 500,00, tendo o réu dito que fazia bico de servente de pedreiro; que o réu negou o arremesso; que o outro policial entrou na escola e localizou porções de crack; que o réu negou a propriedade da droga; que o réu estava sem documentos; que foram até a casa do réu e sua mãe disse que não sabia da origem do dinheiro e que o réu estava desempregado; que não fizeram buscas na casa do réu; que não conhecia o réu dos meios policiais; que não lembra se tinha notas grandes ou eram só trocados; que o local do arremesso batia com o local em que foi localizado o entorpecente” (fls. 91). 

No presente caso, o réu foi denunciado por tráfico, pois ao se deparar com o patrulhamento da Polícia Militar pelo local dos fatos, supostamente teria dispensado algo dentro de uma escola e ao ser abordado os policiais teriam localizado pedras de “crack” em seu bolso, bem como a quantia de R$ 540,00.

Todavia, à luz da prova oral supratranscrita, bem como ao final da instrução probatória, é imperiosa a conclusão de que não existem elementos cognitivos suficientes para alicerçar, com segurança e certeza necessária e exigível uma condenação em face do réu. 

É cediço que existe evidente desarmonia e contradição na prova oral e documental quanto à dinâmica dos fatos e apreensão dos entorpecentes em posse do denunciado, não podendo afirmar com certeza e segurança se as drogas foram apreendidas com o denunciado ou dentro da escola. Vejamos. 

Por primeiro, no tocante as provas constantes do inquérito policial, sobretudo do boletim de ocorrência de nº 1984/2019 (fls. 03/04), bem como do termo de depoimento do policial Luiz Guilherme (fls. 24), as informações indicavam que as pedras de “crack” haviam sido encontradas em posse do denunciado. 

Nesse sentido, o Policial Luiz Guilherme, ao ser inquirido sobre os fatos na Delegacia, afirmou que no momento da abordagem do acusado, de pronto, foi localizado junto ao mesmo sete pedras de substância semelhante ao crack e a quantia em dinheiro de R$ 540,00, localizado no bolso dos shorts do denunciado (fls. 24).

Após, em juízo, os Policiais Militares aduziram que o denunciado, ao notar a presença da viatura, arremessou algo dentro da escola, razão pela qual o abordaram, sendo que em diligência no local do suposto arremesso, o policial Luiz acabou por encontrar as sete pedras de “crack”. 

Agrega-se, outrossim, um conflito na prova oral quanto à presença de um terceiro indivíduo no momento da abordagem. Atentemos. O Policial Luiz afirmou ter visto o réu conversando com um indivíduo em frente à escola quando da abordagem. Diversamente, o acusado afirmou ter sido enquadrado sozinho pelos policiais, e a testemunha Valdinei, por seu turno, nada mencionou sobre a existência de um terceiro indivíduo. 

Ademais, também se verificou na prova oral produzida pelas testemunhas de acusação inequívoca discrepância quanto à apreensão do dinheiro. Percebamos. A testemunha Luiz afirmou que o dinheiro foi encontrado na residência do acusado. Por seu turno, a testemunha Valdinei asseverou que o montante foi apreendido em posse do denunciado durante a abordagem e busca pessoal, e que nem mesmo fizeram buscas na casa do acusado. 

O acusado Vinicius, por sua vez, desde o início das investigações, negou sua autoria em relação ao delito, tendo afirmado que tão somente dispensou um “baseado” quando da presença dos policiais e que após vistorias na escola, os policiais teriam retornado com as pedras de “crack”. 
 
Ora, tendo em vista que os depoimentos prestados pelos policiais se contradizem quanto à dinâmica dos fatos, quanto ao local e momento de apreensão dos entorpecentes e do dinheiro, imperiosa a conclusão de que não se tem elementos hábeis e firmes para se concluir acerca do vínculo do denunciado com os entorpecentes apreendidos. 

Outrossim, é importante frisar que a própria testemunha de acusação Luiz afirmou que tinham informações anteriores sobre crianças encontrarem drogas dentro da escola no horário do intervalo, bem como o Policial Valdinei aduziu que havia denúncias de tráfico próximo ao local.  

Assim, atendendo sobre a existência anterior de entorpecentes dentro da escola, bem como considerando que tal local é de frequente acesso de traficantes e usuários, e não tendo provas certas quanto ao envolvimento do agente com as drogas apreendidas, não há como descartar, com a certeza necessária, que tais substâncias pertenciam ou estavam em posse do acusado. 

De igual modo, a mera alegação policial de denúncias de tráfico por pessoas desconhecidas, sem outros elementos concretos referentes ao espúrio tráfico, de modo a diferenciar a conduta do agente, e individualizá-lo como agente criminoso é, por evidente, débil para lastrear a condenação por tal grave delito. 

Soma-se que não se logrou encontrar qualquer substância entorpecente ou mesmo objetos na residência do acusado que tenham envolvimento com a prática do tráfico de drogas ou de qualquer outro ilícito.  

Também não se logrou presenciar qualquer ato de venda por parte do denunciado ou mesmo lograram encontrar qualquer testemunha que tenha comprado drogas do réu ou, ainda, que tenha presenciado o denunciado comercializar os entorpecentes. 

Ainda, importa frisar que o acusado não possui qualquer antecedente ou passagem pela polícia por fatos correlatos. Ademais, consoante suas declarações, o réu possui trabalho lícito.  

Assim, é imperiosa a conclusão de que esse frágil conjunto probatório é insuficiente para lastrear condenação judicial pela prática de tráfico de entorpecentes. 

Tem-se que o processo penal necessita de provas concretas e suficientes para influir em uma provável condenação, o que não ocorre no presente caso. Por consequência, revela-se de rigor a incidência da máxima “in dubio pro reo”, com decorrente absolvição do denunciado.

Aliás, assim tem entendido a jurisprudência:
“A sentença condenatória exige certeza acerca da materialidade do crime e da autoria do acusado, razão pela qual a existência de dúvida a respeito, por menor que seja, leva à possibilidade de inocentá-lo, em obediência ao princípio in dubio pro reu”.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0012.12.002688-0/001, Relator(a): Des.(a) Kárin Emmerich , 1ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 15/10/2019, publicação da súmula em 23/10/2019).

"Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio in dubio pro reo, contido no art. 386, VI, do Código de Processo Penal" (JTACrim/SP, 72/26).

“Para a condenação é indispensável à existência de prova segura, firme e valiosa, de molde a tranquilizar a consciência do julgador. Na dúvida é preferível a absolvição” (TJSP – Ap. Crim. 16.053-3 – Rel. Des. DIWALDO SAMPAIO – 3ª C. Crim. – J. 8.10.82 – Un.) (RT 566/308). 

Diante da fundamentação supra exposta e das peculiaridades do presente caso, tem-se que a absolvição do réu, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, é medida imperiosa.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e, assim, ABSOLVO, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, o réu VINICIUS DE SOUZA, RG nº 56.294.305/SP, filho de Monica Alves de Sousa, das imputações que lhe foram formuladas.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 10 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA