1501115-39.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/03/2022
... dinheiro. Indagado, o réu negou a prática do tráfico. Todavia, deram-lhe voz de prisão devido à mochila com entorpecentes estar dentre seus pertences, bem como diante do relato dos dois indivíduos de que seriam usuários e estavam no local em razão do réu ser fornecedor de drogas. Segundo o PM Frederico, na região há ocorrências de tráfico de drogas, o que o outro policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

          Processo nº 1501115-39.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501115-39.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Paulo César Martins da Silva
Réu Preso
Vistos.

Paulo César Martins da Silva foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de agosto de 2021, por volta de 02h15min, na Rua Anízio Ortiz Monteiro, 276, centro, nesta cidade e comarca de Taubaté,  trazia consigo e guardava, para fins de tráfico ilícito, substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, quais sejam, 57 (cinquenta e sete) invólucros de crack, pesando cerca de 14,59g, 1 (um) invólucro de maconha, pesando cerca de 149,39g, e 2 (dois) invólucros de cocaína, pesando cerca de 1,05g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares.

Descreve a denúncia que policiais militares, em patrulhamento de rotina, foram até o local dos fatos devido à suspeita da prática de furto. Lá estando, depararam-se com o réu e outras três pessoas, os quais estavam próximos a uma motocicleta que estava sobre a calçada, em atitude que lhes pareceu suspeita. Resolveram abordá-los e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com tais pessoas. Contudo, um dos rapazes admitiu ter subtraído a motocicleta, enquanto os outros dois disseram que estavam no local para comprar drogas com o réu. Em razão disso, os policiais resolveram revistar os pertences do réu. No interior de sua mochila foi encontrada uma sacola contendo cinquenta e sete porções de crack, uma porção de maconha e dois pinos de cocaína. Logo, foi dada voz de prisão ao réu, sendo ele conduzido à Delegacia (fls. 117/119). 

Recebida a denúncia, em 02 de setembro de 2021 (fls. 129/131), o réu foi citado (fls. 165) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 172). 

O processo foi saneado (fls. 173/175) e assentou-se a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 210/211). 

Em audiência para instrução do processo foi homologada a desistência pelas partes da oitiva da testemunha Camilo de Leilis Severino, que não compareceu ao ato, procedendo-se à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório do réu; seguiu-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ressaltou que a autoria restou demonstrada pela prova oral produzida, não se mostrando crível a negativa do réu frente às demais provas. Postulou o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais em razão do maior poder vulnerante do crack; o reconhecimento da agravante da reincidência, e que não seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência do réu e da quantidade de entorpecentes apreendidos, cominando-se o regime inicial fechado de cumprimento de pena, sem conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos.

Já a Defesa pugnou pela absolvição do réu ante a fragilidade probatória. Ressaltou haver fundada dúvida sobre a mochila pertencer ao réu ou a terceiro; a negativa do réu, em mais de uma ocasião, foi corroborada por depoimento de testemunha; há inconsistências nos depoimentos dos policiais militares. Para a hipótese de condenação, no que tange à aplicação da pena, pleiteou a fixação das penas-base nos mínimos legais, ante a quantidade ordinária de droga apreendida; o reconhecimento da agravante da reincidência e a inaplicabilidade do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, por óbice objetivo. Por fim, pleiteou os benefícios da justiça gratuita, em consideração à representação pela Defensoria Pública e a situação de miserabilidade econômica do réu. 

A audiência foi realizada por teleconferência e gravada mediante utilização da plataforma Microsoft Teams; foi posteriormente salva no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 246/248). 

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do cometimento do crime de tráfico de drogas. 

Foi abordado pelos policiais militares Frederico Augusto Galvão de Franca Máximo e Edno Siqueira Calenzan quando estes foram averiguar notícia, irradiada via Copom, sobre a presença de alguns indivíduos perto de uma motocicleta estacionada na calçada do local dos fatos, possível produto de furto. 

A motocicleta em referência, uma Honda/Biz de placas FMS 6083, pertencente a Jaqueline Aparecida dos S. Vasconcelos, foi subtraída quando estava guardada em um estacionamento situado na região central da cidade. Recuperado o bem por força da diligência policial em comento, foi reconhecido pela vítima do crime patrimonial e a ela restituído (fls. 07).  

Durante a abordagem, segundo os policiais militares, um dos rapazes presentes, Leandro Lopes da Silva (fotografia a fls. 35), confessou a subtração da motocicleta do interior do estacionamento, sem a participação de outras pessoas. Também à autoridade policial Leandro confessou a autoria do crime patrimonial, negando envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 09). 

Em reunião realizada por teleconferência, por meio da plataforma Microsoft Teams, cujo link de acesso foi disponibilizado pelo Ministério Público (fls. 221), o investigado Leandro, que confessou a subtração da motocicleta, celebrou acordo de não persecução penal (termo a fls. 123/128, aditado a fls. 219/220), o qual foi homologado pelo juízo (fls. 222/223). 

Outros dois rapazes que se faziam presentes quando da abordagem eram Willian Santos de Andrade e Camilo de Leilis Severino. Em relação a eles houve arquivamento do inquérito policial, porquanto não se evidenciou seu envolvimento com o furto da motocicleta, nem com drogas, sequer para uso, eis que não as portavam quando da abordagem. 

Segundo descreveram os policiais militares, entretanto, Willian e Camilo lhes afirmaram que estavam no local para adquirir entorpecentes do réu, que atua com mercancia de drogas. 

Também quando inquiridos na fase policial ambos alegaram ser usuários de drogas (sendo Camilo usuário de crack há anos) e reafirmaram ter ido ao local dos fatos com o fim de adquirir entorpecentes do réu, momento em que foram abordados pelos policiais (fls. 05 e 06, respectivamente).

Ressalta-se que ainda em solo policial Willian e Camilo descreveram os sinais característicos do réu e após o apontaram sem dúvidas como sendo a pessoa de quem iriam adquirir entorpecentes para consumo pessoal (Auto de Reconhecimento de Pessoa a fls. 30). 

Ocorre que, arrolados como testemunhas, Camilo não compareceu à audiência judicial designada, apesar de devidamente intimado (fls. 208/209), e Willian apresentou em juízo versão diversa da inicial. Disse que estava em situação de rua, alcoolizado e dormindo na calçada. No local também estavam o réu e um “moreninho”, os quais não conhecia. O réu também estava em situação de rua e dormindo próximo a ele (mesmo lado e mais para baixo na calçada). Foram acordados repentinamente pelos policiais. O “moreninho” estava sentado e recebeu uma “bica” dos policiais e depois foi chamado para conversar em lugar distante. Após, um dos policiais se retirou, sozinho, e se deslocou para longe, a cerca de 200 metros, de onde retornou com uma mochila que havia pegado no mato. Não estava com mochila e desconhece a quem pertencia. Não tinha dinheiro. O réu já estava antes no local e não possuía mochila, nem cobertor. Na abordagem também havia um rapaz ao lado, com uma moto, que não conhece e não estava na condição de morador de rua. Foi para a delegacia junto com o rapaz da motocicleta e os outros dois que estavam dormindo na rua (o réu e o “moreninho”). É usuário de drogas, mas o local dos fatos não é ponto de tráfico, dizendo que sempre dormiu no local. Na delegacia apresentou versão diferente porque estava alcoolizado. Negou tenha ido ao local para comprar entorpecente do réu. Atualmente encontra-se preso devido a um assalto. 

A narrativa dos policiais Frederico e Edno a respeito da dinâmica dos fatos, entretanto, é diferente, e evidencia que a versão de Willian em juízo não é fidedigna. Por ocasião da lavratura do flagrante os policiais descreveram que ao chegar ao local apontado pelo Copom observaram quatro indivíduos próximos de uma motocicleta. Um deles estava deitado no chão na posse de alguns objetos, inclusive uma mochila. Realizada a abordagem e a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse dos quatro indivíduos. Os abordados Willian e Camilo afirmaram que estavam no local para adquirir entorpecentes do réu, que atua com venda de drogas. Por essa razão, vistoriaram os pertences do réu e encontraram uma sacola contendo uma porção de maconha, dois invólucros contendo cocaína e cinquenta e sete invólucros contendo crack. Indagado, o réu negou a propriedade dos entorpecentes. Não obstante, deram-lhe voz de prisão e o conduziram à unidade policial (fls. 03 e 04, respectivamente).

Inquiridos em juízo, os mesmos policiais reafirmaram que os dois indivíduos próximos ao réu disseram que estavam no local para adquirir entorpecentes dele. Não se recordaram se portavam dinheiro. Indagado, o réu negou a prática do tráfico. Todavia, deram-lhe voz de prisão devido à mochila com entorpecentes estar dentre seus pertences, bem como diante do relato dos dois indivíduos de que seriam usuários e estavam no local em razão do réu ser fornecedor de drogas. Segundo o PM Frederico, na região há ocorrências de tráfico de drogas, o que o outro policial não soube informar por estar atuando nesta cidade há pouco tempo.

De acordo com o PM Frederico, no local havia quatro ou cinco indivíduos, dos quais dois ou três mexiam na motocicleta, sendo que um deles admitiu o furto com o auxílio de um comparsa, que não se fazia presente. Enquanto os demais mexiam na motocicleta, o réu estava deitado, não sabendo afirmar se na condição de morador de rua. Quando a viatura encostou, visualizou que o réu olhou em seu rosto e, deitado, virou para o outro lado, disfarçando que estava dormindo. O réu estava com a mochila nos braços. Por segurança, determinou que o réu se desfizesse do objeto e se dirigisse aos policiais, realizando após uma “varredura” no local e encontrando entorpecentes na mochila. Aparentemente não havia ninguém embriagado; apenas um dos presentes disse já ter consumido o entorpecente que havia adquirido do réu. 

Conforme o PM Edno, havia dois indivíduos mexendo na motocicleta, os quais se deitaram ao lado dela ante a presença da viatura. Estes nada referiram sobre as drogas. Havia mais dois indivíduos em pé, um pouco afastados do local, com os quais não teve contato, pois foram abordados por outros policiais, para quem afirmaram terem ido ao local para comprar drogas do réu. Ele estava deitado no degrau de cima, como se estivesse dormindo. Aparentava estar em situação de rua. A mochila que continha as drogas estava ao lado dele, junto com seus pertences, e foi localizada pelo PM Frederico e outra equipe, pois nesse momento entrevistava o rapaz que praticou o furto da motocicleta. Não viu o réu segurando a mochila, mas como era o motorista da viatura, pode ter avistado a situação apenas quando o réu já houvesse deixado de segurar o objeto. 

O réu permaneceu em silêncio ao ser interrogado em solo policial (fls. 08). Em juízo expressamente negou a prática delitiva. Narrou que está em situação de rua há dois anos e é alcoólatra. Quando dos fatos estava alcoolizado e deitou-se perto de dois rapazes, do outro lado, na parte debaixo e os outros dois na parte de cima. De madrugada escutou um barulho, visualizando um rapaz que não conhecia mexendo numa motocicleta. Então, a polícia chegou na rua e abordou as quatro pessoas que estavam no local. Durante a revista, um dos policiais deu uma “bica” num “moreninho”, dizendo que ele estava dando trabalho. Após, falou para eles se sentarem na calçada. Um deles, uma pessoa grisalha [Leandro, fotografado a fls. 35], levantou e assumiu que havia furtado a moto. Quando os policiais perguntaram quem estava junto, o “moreninho” levantou a mão e pediu para “levar um papo com eles”, indo conversar com um policial, voltando e sentando-se após. O policial deixou o local, demorou um pouco e voltou com uma mochila. Pelo tempo transcorrido, a mochila estava a uns 200 metros de distância, parecendo-lhe que sua localização havia sido indicada pelo “moreninho”. O policial chamou o réu e jogou a bolsa nele, dizendo que era dele. Estava sendo acusado pelo “moreninho” de estar vendendo drogas. Contudo, não tinha nada, nem cobertor, situação incompatível com quem vende drogas. Não visualizou o conteúdo da mochila e não estava com dinheiro, apenas com um pão. Não viu os outros rapazes com dinheiro. Não é usuário de drogas, mas já foi no passado. Seu problema é o álcool e pedia moedas na rua para comprar pinga. Tem condenação anterior por ameaça, devido ao vício alcoólico. Exibida a fotografia de fls. 34, reconheceu o “moreninho” como sendo aquele que vestia blusa verde. 

Considerando que quatro pessoas foram conduzidas à Delegacia de Polícia; que a pessoa grisalha é Leandro, envolvido com o furto da moto, e que Willian foi ouvido em juízo e, assim como réu, se referiu a um “moreninho”, que não foi ouvido em juízo, presume-se que se trata de Camilo. Ou seja, Willian e o réu atribuíram a Camilo a conduta de ter indicado aos policiais onde a mochila contendo drogas estava. Justamente Camilo não compareceu à audiência designada e não esclareceu a narrativa de Willian, e esta contraria o quanto ambos haviam expendido em sede policial. 

Tudo indica que a testemunha Willian mudou o seu depoimento em juízo propositalmente, possivelmente para buscar livrar o réu de condenação iminente, redimindo-se do fato de tê-lo apontado aos policiais como vendedor de drogas, a ensejar sua abordagem. Não é relevante que tenham o réu e a testemunha, ou não, anteriormente combinado o teor do depoimento de Willian, pois o réu presenciou todo o depoimento judicial dessa testemunha e, muito atento ao relato, depois o reproduziu, inclusive no que atine ao apontamento e designação de Camilo como sendo um indivíduo “moreninho”, que teria indicado aos policiais onde estava a mochila, havendo mencionado, de forma idêntica, que esta foi encontrada a uma distância de cerca de duzentos metros. 

Ambos, em juízo, buscaram imputar a conduta delitiva a terceiro.  Ocorre que a narrativa apresentada em juízo pela testemunha Willian e seguida pelo réu – de que um dos policiais teria percorrido duzentos metros e voltado com a mochila de entorpecentes, depois de ter conversado com o rapaz “moreninho” – teria sido visualizada pelos demais policiais que participaram da ocorrência e apresentaram depoimentos tanto na delegacia quanto neste juízo; a situação, entretanto, não foi descrita por qualquer dos policiais inquiridos.  

Outrossim, se o indivíduo “moreninho” - que possivelmente é a testemunha faltante Camilo - houvesse indicado aos policiais onde estava a mochila contendo drogas, provavelmente a ele teria sido imputada a autoria da conduta, e não ao réu, como o foi; se a mochila estava a cerca de duzentos metros de distância, os abordados poderiam ter simplesmente silenciado a respeito, acreditando que poderia não ser encontrada; considerando que Camilo e o réu sequer se conheciam, como por este assinalado, não se constata razão para a apontada falsa acusação; se de fato a mochila e as drogas pertencessem a Camilo, e ele houvesse falsamente imputado sua propriedade ao réu, este poderia ter manifestado sua irresignação à conduta já aos policiais, no momento da abordagem, não bastando ao desiderato a mera negativa de autoria. Todavia, nem mesmo à autoridade policial, que inclusive poderia ter adotado alguma providência a respeito, o réu apontou eventual indignação, e conquanto seu silêncio não possa ser interpretado em seu desfavor, não se compatibiliza com a postura de quem está sendo acusado injustamente e preso indevidamente (fls. 08). 

Não há dúvidas sobre a posse da mochila pelo réu. Embora o PM Frederico tenha assinalado ter visto a mochila nos braços do réu, enquanto o PM Edno disse ter visto a mochila ao lado do réu, fato é que ambos os policiais descreveram que a mochila estava próxima do réu e ele, um pouco afastado dos demais presentes, sendo o quanto basta à caracterização da respectiva posse e propriedade. A diferença de relato sobre a posição exata da mochila em relação ao réu pode se dever ao ângulo de visão e momento de visualização da conduta: o policial Edno referiu que estava na direção da viatura e mantinha atenção partilhada. Desse modo, pode ter visualizado a conduta do réu apenas quando este já não mais segurava a mochila junto a si, embora a mantivesse ao seu lado, e esse fato é incontroverso. Além disso, o PM Edno cuidou da ocorrência relativa ao furto da motocicleta, enquanto a mochila foi vistoriada pelo PM Frederico e outra equipe, sendo natural que este tenha dispensado maior atenção aos pertences do réu. 

Tendo o PM Frederico determinado que todos os presentes se posicionassem para dar início à abordagem, sua referência a ter feito em seguida uma “varredura” no local apenas indica que efetuou buscas minudentes nas imediações e verificou tudo o que encontrou, não significando que houve necessidade de buscas em locais distantes.    

Não bastasse, apesar da negativa do réu, não apenas uma, mas duas testemunhas que estavam presentes no local se intitularam usuárias de drogas e afirmaram já durante a abordagem, assim como na delegacia, que lá estavam para adquirir entorpecentes com o réu. 

Willian, a primeira dessas testemunhas, preso por outro processo por ocasião da audiência nesta sede, nessa oportunidade apresentou narrativa divergente da anteriormente colhida em sede policial. Seu relato em juízo, reproduzido  pelo réu em interrogatório na mesma oportunidade, sobre uma “bica” que um dos policiais teria desferido no rapaz “moreninho”, surgiu apenas na audiência judicial, e não foi apresentado ou confirmado justamente por quem teria sofrido a aventada agressão, ou seja, Camilo, a segunda testemunha antes referida, que nada mencionou a respeito quando ouvido em solo policial e que, em liberdade, não compareceu à audiência designada por este juízo. Nada foi noticiado, porém, que permita concluir pela falta de espontaneidade da versão inicialmente apresentada. Contrariamente, a versão divergente apresentada pela  testemunha presa e a ausência à audiência da testemunha em liberdade acabam por induzir à reflexão sobre algum receio de represálias. 

Conveniente para o réu não só a ausência de confirmação da delação sobre seu envolvimento com o tráfico, mas principalmente a retratação da narrativa. Todavia, não só o testemunho das pessoas que disseram que comprariam drogas do réu evidencia sua ligação com o tráfico. A mochila que continha drogas estava consigo, junto a outros pertences pessoais, e nela havia quantidade e diversidade de drogas que destoam da destinação ao consumo próprio - notadamente ao considerar-se a afirmativa do réu de que não usa entorpecentes -. 

Irrelevante que o réu não tenha sido abordado no momento da mercancia, pois já caracteriza o crime de tráfico de drogas a mera conduta de ter consigo entorpecentes inequivocamente destinados ao comércio ilícito. 

Mesmo o fato de não ter sido encontrado dinheiro com o réu é circunstancial, podendo ele ter repassado a quantia para terceiro, escondido o numerário em algum local ou ainda não ter concretizado a venda dos entorpecentes que estavam em sua posse. 

Mediante análise da fotografia de fls. 34, na qual o réu aparece sentado no banco da frente, percebe-se que não estava em evidente situação de precariedade financeira, ao contrário do alegado em juízo; a imagem de um dos indivíduos que está sentado atrás, indicado como sendo o “moreninho”, a quem Willian e o réu tentaram incriminar, é mais compatível com a de alguém que estaria em situação de rua e que é usuário de drogas, pois está com os pés descalços, e menos se coaduna com a imputação de traficância. 

Não se comprovou - sequer se arguiu - a existência de causa válida de suspeição dos policiais. Pelo contrário, os  policiais não tinham qualquer motivo para incriminar falsamente o réu, pessoa que nem conheciam. Além do mais, eles foram ao local inicialmente para atender ocorrência de furto de uma motocicleta – prática delitiva assumida pelo indivíduo Leandro que lá se encontrava – vindo a se deparar com a situação de tráfico de entorpecentes no local circunstancialmente. 

Verificando-se que os depoimentos dos policiais foram coerentes entre si e em ambas as fases do processo, são suficientes ao ensejo de condenação. 

A respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02) e Boletim de Ocorrência (fls. 10/14), registrando-se a apreensão de (i) Motoneta Honda Biz 100 ES, ano 2013, modelo 2014, cor vermelha, placa FMS 6083 - Taubaté/SP, proprietária Jaqueline Aparecida dos Santos Vasconcelos, a quem foi entregue (Auto de Entrega a fls. 16); (ii) 57 pedras amareladas semelhantes a crack; (iii) uma porção de substância vegetal prensada, semelhante a maconha; e (iv) dois supositórios contendo pó branco semelhante a cocaína (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 15). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 18/23), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 243/245), identificou-se que as drogas apreendidas em poder do réu tratavam-se, efetivamente, de cocaína, com massa líquida de 15,64g, e de maconha, com massa líquida de 149,39g.
Não remanescem dúvidas, portanto, sobre a autoria e a materialidade delitivas em face do réu. Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

O réu estava em poder de 149,39g de maconha e 16,54g de cocaína, esta última também na forma de pedras de crack, substância que tem efeitos deletérios sobre o organismo humano muito mais drásticos que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil. Afigura-se mais grave, portanto, a potencialidade lesiva da conduta, e não só pela qualidade, mas também pela diversidade de entorpecentes que se destinavam à venda.   

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, por força da preponderância do caráter de maior lesividade da conduta, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, ou seja, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

O réu foi condenado pelo crime de ameaça nos autos nº 0008262-77.2018.8.26.0625 desta 1ª Vara Criminal de Taubaté, por sentença transitada em julgado em 13/07/2020 para o Ministério Público e em 05/03/2021 para a defesa (Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 147/149 e Folha de Antecedentes a fls. 150/158), o que implica no reconhecimento da agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63). Assim, elevo as penas de um sexto, a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 

Não há atenuantes a considerar. 

A reincidência do réu impede a aplicação da causa especial de diminuição de penas preconizada no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 à hipótese, não havendo, portanto, causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas a considerar, as quais são tornadas definitivas nos patamares em que arbitradas. 

Aplicada pena privativa de liberdade de prazo superior a quatro anos, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos, além da medida não se mostrar suficiente para a adequada repressão e prevenção de condutas similares, nem socialmente recomendável (Código Penal, art. 44, incisos I, II e III, e § 3º). 

Inviável, nesta ocasião, a análise da detração da pena (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º), já que desconhecido deste juízo o preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento de eventual direito derivado do período em que o réu permaneceu preso cautelarmente, não se olvidando que o réu registra outras penas pendentes de cumprimento. 

Inexistindo nos autos informes precisos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60), fixa-se o valor do dia-multa no piso legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Paulo César Martins da Silva à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 680 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica a concessão da gratuidade da justiça ao réu, tal como pleiteado em audiência, e já que assistido pela Defensoria Pública (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo, remanescendo inalteradas as razões que ensejaram sua custódia cautelar. Está sendo condenado pela prática de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade de considerável extensão, que deverá ser cumprida em regime inicial fechado, havendo fundado temor de que busque eximir-se de sua responsabilização caso seja colocado em liberdade neste momento processual. 

Não se mostrando adequada, nem suficiente, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas, determino a manutenção da medida constritiva de liberdade que anteriormente lhe foi imposta. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, oficiando-se.

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento definitiva;

iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; 

iv) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, caput, e Código de Processo Penal, art. 686).

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 01 de março de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA