1501503-42.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Milton Gomes Baptista Ribeiro
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... que desconfiou que seria ato de tráfico de drogas e decidiu pedir apoio à Polícia Militar. Sustentou que se identificou como policial civil e, após 20 minutos, a PM apareceu. Afirmou que nesse ínterim viu constantes movimentos de tráfico de droga, inclusive, o rapaz teria ido buscar mais entorpecentes para comercializar. Apontou que quando a PM chegou, o movimento na praça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501503-42.2021.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501503-42.2021.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2231085/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 3937/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2231085 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA, 3937/21/928 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Rodrigo Pereira de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Gomes Baptista Ribeiro


Vistos.


I – Relatório. 
 
FERNANDO RODRIGO PEREIRA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, nos termos do art. 54, ambos da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 25 de agosto de 2021, no período da noite, na Rua Bolívia, 93, Jardim Interlagos, nesta cidade de Hortolândia, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de cocaína, com peso aproximado de 12 gramas, e 04 (quatro) porções de crack, com peso aproximado de 10 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, e auto de constatação preliminar de fls. 15), em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Oferecida a denúncia, determinou-se, em seguida, a notificação do acusado para fins de apresentação da defesa preliminar, de acordo com o art. 55 da Lei n. 11.343/2006 (fls. 99/100). 
Devidamente notificado, foi apresentada resposta à acusação (fls. 132/134). 
Após, porquanto presentes os requisitos legais, foi a exordial recebida (fls. 136/138). 
Na audiência de instrução e julgamento procedeu-se à oitiva de testemunhas. O acusado, devidamente intimado, não demonstrou interesse em participar da audiência de instrução e julgamento, sendo decretada sua revelia (fls. 158). 
Ao final, a Acusação pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória e subsidiariamente a diminuição da pena. 
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
 
II – Fundamentação. 
 
A materialidade dos fatos enfeixa-se no auto de prisão em flagrante de fls. 01/03; do termo de depoimento de fls. 04/05 e 07; do boletim de ocorrência de autoria conhecida de fls. 10/12; do auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 15 e do laudo pericial de fls. 119/121, que apontou o material apreendido como sendo cocaína. 
A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida por intermédio da prova testemunhal arregimentada. 
O acusado Fernando Rodrigo Pereira de Oliveira, em sede de depoimento extrajudicial (fls. 08/09), afirmou que estava em frente à adega bebendo quando a polícia chegou e pediu para parar, momento no qual quatro pessoas correram. Afirmou que ficou junto com seu amigo Tiago. Alegou que a polícia encontrou drogas e o algemou. Afirmou que as drogas não eram suas e que só tinha R$ 54 reais no bolso. Sustentou que não agrediu os PMs, nem o policial civil e que está revoltado com o fato de a polícia não ter ido atrás das 4 pessoas que correram. Afirmou que trabalha em uma imobiliária e não tem filhos. Apontou que consome álcool, nunca foi preso e que trabalha desde os 16 anos. Aduziu, ainda, que não reclama maus-tratos dos policiais envolvidos na ocorrência. 
O acusado, devidamente intimado por oficial de justiça, não demonstrou interesse em participar da audiência virtual de instrução e julgamento, sendo decretada sua revelia. Não obstante, ao comparecer voluntariamente no último ato do processo, foi interrogado. Afirmou em juízo que, no dia dos fatos, outras pessoas estavam usando drogas. Quando o policial civil chegou armado, vários usuários saíram correndo. Não correu, pois não era traficante.
A testemunha Cezar Augusto Cabral Emanuelli, Policial Civil, em sede de depoimento extrajudicial (fls. 04/05), afirmou que estava na Rua Bolívia, próximo ao numeral 33. Apontou que estava com um vizinho em seu veículo, haja vista que na data de ontem (depoimento realizado no dia 25/08/2021) o veículo da irmã deste vizinho foi roubado junto com outros pertences pessoais e um cartão de crédito foi utilizado na adega "Arrepiados" na Rua Bolívia. Afirmou que estacionou o carro em frente à praça para observar se o veículo roubado estava na região. Alegou que um rapaz se sentou na calçada - a 1 metro de si - e passou a mexer em uma sacola, passando, em seguida, algo a um transeunte que estava passeando com seu cachorro. Afirmou que desconfiou que seria ato de tráfico de drogas e decidiu pedir apoio à Polícia Militar. Sustentou que se identificou como policial civil e, após 20 minutos, a PM apareceu. Afirmou que nesse ínterim viu constantes movimentos de tráfico de droga, inclusive, o rapaz teria ido buscar mais entorpecentes para comercializar. Apontou que quando a PM chegou, o movimento na praça já estava mais disperso e ficaram apenas 6 pessoas, dentre elas o traficante. Afirmou que apontou aos PMs o traficante no grupo e que nesse momento o grupo começou a andar. Nesse momento, realizou junto aos PMs a abordagem nos 6 indivíduos. Sustentou que, de pronto, pediu que o rapaz que estava traficando se separasse do grupo. Alegou que fez a revista e encontrou 2 pacotinhos de cocaína no bolso traseiro dos shorts, além de quantia em cédulas e moedas. Afirmou que deu voz de prisão ao indivíduo e pediu que ele se virasse para algemá-lo. Nesse momento, o indivíduo se revoltou e passou a se exaltar dizendo que não iria para a Delegacia. Afirmou que um outro indivíduo (Tiago) que estava no grupo da abordagem passou a instigar que os demais partissem para cima dos policiais. Apontou que Tiago passou a gritar e dizer "saca a arma, não vou deixar levarem o Fernando". Afirmou que pediu ao vizinho para que ligasse 190 para pedir mais apoio e que demorou uns 4 minutos até que chegassem mais 5 viaturas. Afirmou que conseguiu algemar Tiago e que Fernando resistiu de forma ativa ao ato policial (chutes), tendo chegado a derrubar a câmera de um policial militar. Aduziu que foi somente com o apoio de mais duas viaturas que foi possível colocar Fernando no guarda-preso da viatura. Afirmou que, após isso, se dirigiu para a mureta em que Fernando estava traficando entorpecentes e encontrou uma sacola com 4 saquinhos de cocaína, 4 pedras de crack e mais uma quantia em cédulas e moedas. Em juízo, a testemunha reiterou os argumentos anteriormente expostos em sede de depoimento extrajudicial, deixando, contudo, de acrescer novos elementos.
A testemunha Arthur Luiz Brizola Silveiro, Policial Militar, em sede de depoimento extrajudicial (fls. 07), afirmou que foi acionado via “COPOM” para apoiar um policial civil. Alegou que ao chegar ao local dos fatos, fez contato com o policial Cezar, o qual, por sua vez, afirmou que havia visualizado 6 indivíduos e que 1 deles estaria traficando. Sustentou que Cezar indicou Fernando como traficante e que este ficou extremamente alterado quando recebeu voz de prisão. Apontou que viu as drogas, porém não sabe a quantidade exata que foi apreendida.  Afirmou que conseguiu conter Fernando junto com Cezar, momento no qual Tiago disse que não deixaria ninguém prender Fernando e partiu para cima da equipe. Afirmou que Tiago foi contido pelo PM Carrasco. Sustentou que Fernando e Tiago estavam extremamente hostis e que a câmera de seu colete foi derrubada por Fernando ao ser colocado na viatura. Aduziu, ainda, que Fernando tentava a todo momento alcançar sua arma e conseguiu arrancar o velcro de seu colete. Por fim, afirmou que após a chegada das outras equipes os indivíduos se acalmaram e foram conduzidos a este Plantão Policial. Em juízo, a testemunha aduziu que não conhecia o acusado de outras abordagens. 
Segundo se apurou, o acusado promovia o tráfico de drogas na via pública, próximo a uma praça, ocasião em que trazia consigo algumas porções individuais de drogas para entrega a consumo de terceiros, ocultando o restante nas imediações, a fim de despistar eventual ação policial.
No dia dos fatos ora debatidos, o policial civil Cezar Augusto Cabral Emanuelli estava em seu veículo particular, estacionado em frente à citada praça, quando o acusado Fernando se aproximou e, ato contínuo, sentou-se próximo ao carro, na calçada, e, na sequência, passou a manipular uma sacola que trazia consigo, entregando objetos a transeuntes que se aproximavam, em movimentação típica de tráfico de drogas.
Diante dos fatos verificados, o policial acionou a Polícia Militar e, enquanto aguardava a chegada da viatura, flagrou o acusado Fernando, por diversas vezes, entregando drogas a terceiros que se aproximavam, inclusive, reabastecendo-se em local nas imediações.
Após a chegada dos militares, o acusado Fernando e alguns indivíduos que estavam próximos a ele foram abordados, ocasião em que foram encontradas, em busca pessoal realizada no acusado, 02 (duas) porções de cocaína, que estavam no bolso traseiro de sua bermuda, além de quantia em notas fracionadas e moedas.
Não fosse só, em buscas realizadas junto à mureta onde o acusado Fernando foi visto comercializando drogas, foram encontradas mais 04 porções de cocaína e 04 porções de crack, além de cédulas e moedas, perfazendo o total de R$ 184,00 (cento e oitenta e quatro reais).
Diante da natureza, da quantidade, da forma de acondicionamento e das circunstâncias da apreensão das drogas, patente que as substâncias se destinavam à entrega a consumo de terceiros. 
A palavra dos agentes estatais encontra ressonância nos demais elementos de prova constantes nos autos, sobretudo diante dos demais elementos probatórios carreados aos autos.  
A propósito, acerca dos testemunhos realizados pelos agentes estatais, é necessário ressaltar que os seus relatos são importante fonte de prova durante a instrução processual e, quando condizentes com os demais elementos de informação constantes nos autos, são bastantes para permitir a condenação dos acusados, na linha da pacífica jurisprudência dos tribunais.  
Aliás, seria um contrassenso do Estado incumbir a esses agentes a tarefa de combater a criminalidade, não lhes conferindo credibilidade nos relatos oriundos das prisões que efetuam. Portanto, não evidenciada má-fé nos depoimentos prestados pelos agentes estatais, eles são plenamente válidos para fundamentar a condenação do acusado. 
Logo, é inviável a absolvição do réu. 
Em suma, em vista das provas até o momento perquiridas, fica fácil perceber a responsabilidade penal do acusado quanto aos fatos narrados, em especial no crime de tráfico de drogas. 
 
Passo a dosar a pena. 
Atento às disposições dos artigos 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal, verifico que a quantidade e natureza das drogas não são aptas a dar ensejo a acréscimo de pena. A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado não ostenta antecedentes criminais. Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos que a levaram a cometer o delito são normais à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais ao tipo penal incriminador. As consequências foram normais. Não há falar em comportamento da vítima (crime de perigo abstrato). 
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da lei 11.343/06, em razão da primariedade do réu, bem como, de seus bons antecedentes e de não haver prova nos autos de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, motivo pelo qual diminuo a pena na razão de 2/3 (dois terços).  
Torno a reprimenda definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, estes calculados no valor unitário mínimo. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto, ex vi do art. 33, § 2º, “c” e § 3º, do Código Penal. 
Porque preenchidos os requisitos previstos nos incisos I, II, III do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade e pagamento de prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo vigente à época dos fatos à entidade beneficente localizada nesta comarca de Hortolândia, a ser eleita pelo Juízo da Execução. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária. 
 
III – Dispositivo.  
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência, CONDENO o acusado FERNANDO RODRIGO PEREIRA DE OLIVEIRA, já qualificado ao cumprimento da pena 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa calculados no valor unitário mínimo, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, nos termos do art. 54, ambos da Lei n. 11.343/2006, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade e pagamento de prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo vigente à época dos fatos à entidade beneficente localizada nesta comarca de Hortolândia, a ser eleita pelo Juízo da Execução. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, salvo se for beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado. 
Se for o caso, fixo honorários ao causídico indicado pelo convênio DPE/OAB no máximo da respectiva tabela, em virtude do trabalho desenvolvido ao longo do feito. 
  
IV – Providências finais. 
 
Nos termos do art. 50, § 3º, da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas apreendidas, por meio de incineração, nos termos do art. 50-A, da mesma lei, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.  
Após o trânsito em julgado: a) extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de o réu ser beneficiário da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP); f) Oficie-se para destruição das amostras de drogas reservadas à contraprova, nos termos do art. 72 da Lei 11.343/2006; g) designe-se audiência de advertência. 
P. I. C. 

Hortolândia, 29 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA