1501027-22.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... informações concernentes ao tráfico local.  
Em Juízo, disseram que receberam denúncia de tráfico; foram ao local e encontraram três pessoas usando drogas; realizaram abordagem; no bolso de Edmaik acharam uma chave, que era de uma casa utilizada para guardar drogas; eles estavam em frente a essa casa; os réus falaram que eram responsáveis por vigiar essa casa e que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501027-22.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501027-22.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106101/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 24383910 - 04º D.P. GUARULHOS, 2106101 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEONARDO FERNANDO SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO



Vistos.  
LEONARDO FERNANDO DOS SANTOS e EDMAIK FLORENCIO NOVAIS, qualificados nos autos, foram denunciados neste processo como incursos no art. 33, caput e art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal, porque no dia 18 de abril de 2022, por volta das 17 horas, na Rua Um, nº 22, bairro Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, tinham em depósito, para fins de comércio e entrega para consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 200 (duzentos) invólucros com porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de aproximadamente 351,7 gramas, e 665 (seiscentos e sessenta e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de aproximadamente 162,3 gramas e associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico das substâncias entorpecentes indicadas.  
Consta, ainda, na data dos fatos, policiais militares faziam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando visualizaram três indivíduos fumando maconha, sentados em frente a uma residência. Os réus apresentaram bastante nervosismo com a aproximação policial e realizada a abordagem, diante da atitude suspeita, EDMAIK informou que, juntamente com LEONARDO, realizava o tráfico de entorpecentes e que a chave que estava em seu bolso era da edificação onde as drogas estavam armazenadas. Além disso, os denunciados disseram que Henrique Farias Rangel estava no local apenas para fumar um cigarro de maconha. Dentro do imóvel, que estava vazio, sem nenhuma mobília, os policiais encontraram uma sacola com os entorpecentes apreendidos e três cadernos com vastas anotações detalhadas referentes ao tráfico realizado. 
A denúncia foi ofertada contra os réus (fls.86/89) e foi recebida em 23 de maio de 2022 (fl. 91).  
Regularmente citados (fls. 117 e 119), os réus apresentaram resposta preliminar às fls. 122/124. 
Foi ratificado o recebimento da denúncia, o mantimento da prisão preventiva e designada audiência de instrução (fls. 127/129). 
No curso da instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas comuns, seguindo-se os interrogatórios dos acusados, tudo por meio audiovisual. 
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu Edmaik por tráfico e absolvição de Leonardo. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus. 
É o relatório. 
Decido. 
A presente ação penal é procedente em parte. 
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia.  
A materialidade do crime está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 36/37), e relatório final (fls. 80/83), bem como pela prova oral produzida em Juízo.  
Por sua vez, a autoria do réu Edmaik também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência.  
André Antunes da Silva e Jonas Cicero da Silva Junior, Policiais Civis, em solo policial, relataram que na data dos fatos por intermédio de uma denúncia veiculada pelo disk denúncia, diligenciaram até o local com sua equipe. Ao passar pela aludida rua, vislumbraram três indivíduos sentados à frente de uma edificação. O meliante, por seu turno, vendo a viatura, denotou desconforto e um comportamento assustadiço. Como efeito, resolveram abordá-los. Edmaik, Leonardo e Henrique. Todos estavam fumando maconha. Edmaik estava com uma chave residencial no bolso, confidenciou que, não só estava a fumar, mas a exercer, junto com Leonardo, a guarda da edificação, onde haveria mais droga. Dentro da edificação, uma sacola com duzentos invólucros de plástico maleável, contingenciando unidades de maconha e seiscentos e sessenta cinco do que se suporia cocaína. Henrique se encontrava lá apenas para fumar. Dentro da mesma sacola, havia três cadernos brochura com profusas informações concernentes ao tráfico local.  
Em Juízo, disseram que receberam denúncia de tráfico; foram ao local e encontraram três pessoas usando drogas; realizaram abordagem; no bolso de Edmaik acharam uma chave, que era de uma casa utilizada para guardar drogas; eles estavam em frente a essa casa; os réus falaram que eram responsáveis por vigiar essa casa e que o terceiro estava lá só para usar droga; na casa havia drogas e cadernos; não havia móveis; nesses cadernos havia um cadastro; foram a um dos endereços indicados nos cadernos.  
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:  
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

 Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação, no caso concreto.   
O réu LEONARDO FERNANDO DOS SANTOS, em juízo, negou a prática delitiva; aduziu que era segunda-feira e foi até uma praça para beber e fumar maconha; estava com Henrique; Edmaik é tatuador e chegou; tinham combinado de fazer uma tatuagem; foram até a casa de Edmaik e sentaram na guia; estavam fumando maconha quando os policiais chegaram; em abordagem, perguntaram se tinham passagem; pediram uma peça (arma); Edmaik autorizou os policiais entrarem na casa; foi colocado na viatura com Henrique; depois apresentaram a sacola de drogas e foram levados à delegacia. 
O réu EDMAIK FLORENCIO NOVAIS, em juízo, também negou; disse que o endereço mencionado na inicial é sua residência; mora lá com a mãe; no dia encontrou Leonardo pois ele queria fazer uma tatuagem; foram até a sua casa; quando estavam em frente da casa fumando, foram abordados pelos policiais; os policiais pediram a peça (arma); apresentaram uma sacola de drogas que já estava na viatura. 
Entendo que a autoria do réu Leonardo não restou comprovada de forma segura, devendo ser absolvido. As drogas foram encontradas na residência de Edmaik, o qual portava a chave da casa, não havendo provas da ligação de Leonardo com tais drogas. 
Portanto, o crime de associação resta afastado. 
No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes (incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento), conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.  
Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas.  
Nesse contexto, em que pesem os esforços da nobre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu Edmaik, não se podendo acolher a tese de absolvição.   
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente tenho que o acusado cometeu o crime nas circunstâncias normais do tipo, por ostentar mais de uma reincidência, fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, qual seja, 5 anos e 10 meses e 583 dias-multa.    
Na segunda fase, havendo agravante por reincidência, aumento a pena em 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias e 680 dias-multa.  
Em seguida, na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, tornando-a definitiva em 6 anos, 9 meses e 20 dias e 680 dias-multa. Deixo de aplicar o redutor previsto no §4º em razão da reincidência do acusado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria.  
Ante a hediondez do delito de tráfico, o único regime adequado para início de cumprimento da totalidade da pena privativa de liberdade imposta é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos. 
É sabido que a pena, além de ressocializadora, deve servir para prevenção geral e específica, de modo que a pena aplicada venha a inibir a ação de outras pessoas (prevenção geral), bem como servir como reprimenda ao delinquente (prevenção específica). Assim sendo, a pena aplicada deve ser suficiente para a reprovação e prevenção do crime. Ora, se o critério adotado pelo legislador, no que concerne ao crime de tráfico de entorpecentes, como suficiente para reprovação e prevenção desta conduta, é o de cumprimento da pena em regime fechado, é incompatível com reconhecimento da possibilidade de substituição desta pena por uma das restritivas de direito. 
O acusado não poderá apelar em liberdade, eis que se encontra preso por este processo, estando presentes os requisitos para a manutenção de sua prisão preventiva. Outrossim, seria verdadeira contradição que tivesse o acusado sido mantido segregado durante toda a instrução e agora condenado viesse a apelar em liberdade. É necessária a custódia do réu, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime fechado, certamente, se liberto for, procurará se evadir, frustrando a aplicação da lei penal. Não bastasse, o acusado foi condenado por crime grave, ou seja, tráfico de entorpecentes, o qual traz efeitos nefastos para a sociedade, na medida em que incentiva a criminalidade de modo que é necessária a sua custódia para garantia da ordem pública. Por estes motivos nego-lhe o apelo em liberdade. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR EDMAIK FLORENCIO NOVAIS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado; e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e absolver LEONARDO FERNANDO DOS SANTOS, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Assistidos pela Defensoria Pública, concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de LEONARDO FERNANDO DOS SANTOS. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Oportunamente, arquive-se. 
P.R.I.C. 

Guarulhos, 28 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA