1501882-07.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, inclusive já havia informações de sua participação no tráfico de drogas. O adolescente confessou a prática do tráfico, prática comum nos dias atuais.
No mesmo sentido o testemunho do policial civil Paulo Sergio Francisco.
O réu disse que aquele adolescente estava no local. Estava no bar comendo salgado. Negou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501882-07.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501882-07.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313234/2021 - DEL.POL.LEME, 21444480 - DEL.POL.LEME, 6316/21/807 - DEL.POL.LEME, 2313234 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DIOCELIO DE CARVALHO VIEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



FRANCISCO DIOCELIO DE CARVALHO VIEIRA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e com o artigo 29, do Código Pena porque, segundo a denúncia no dia 17 de novembro de 2021, por volta de 14h00min, na Rua Francisco Mascarim, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Leme/SP, agindo em concurso e em unidade de desígnios com o adolescente Diego Araújo dos Santos, guardavam, para fins de tráfico, 14 (quatorze) porções de “maconha”, pesando 39 gramas; e 10 (dez) porções de “crack”, pesando 1,5 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 136/138).
A negativa de traficância, no entanto, não se mostra crível diante das circunstâncias do caso concreto. 
A testemunha Rodrigo Padoan Albanez, policial civil, disse que se tratava de investigação de local muito conhecido como ponto de venda de drogas. Descreveu as características do local. Foi realizada uma campana nas proximidades do local dos fatos, momento em que foi possível registrar algumas vendas de drogas realizadas pelo réu e pelo adolescente, bem como foi possível identificar o local onde as drogas eram guardadas. Então, decidiram abordar os indivíduos. No momento em que a viatura adentrou no bairro, os indivíduos deixaram o local e seguiram até um bar próximo. Foi encontrada a quantia de R$30,00 (trinta reais) com o adolescente e R$54,00 (cinquenta e quatro reais) e um celular com o réu. Indagados sobre a venda de entorpecentes, ambos negaram. Verificaram o local onde os indivíduos estavam realizando a venda e guardavam as drogas, sendo localizadas 14 porções de maconha onde estava o adolescente e 10 pedras de crack, na árvore, onde o réu guardava as drogas. O réu é conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, inclusive já havia informações de sua participação no tráfico de drogas. O adolescente confessou a prática do tráfico, prática comum nos dias atuais.
No mesmo sentido o testemunho do policial civil Paulo Sergio Francisco.
O réu disse que aquele adolescente estava no local. Estava no bar comendo salgado. Negou a traficância.  Apenas cumprimentou o adolescente. O rapaz do van branca também conversou sobre outros assuntos. Trabalha com reciclagem e ganha cerca de R$ 1.000,00 por mês. Já foi usuário de drogas, mas nunca fez tratamento. 
A prova é segura para condenação, porquanto os policiais civis prestaram relatos harmônicos e coerentes.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Nessa medida, o réu foi detido em local muito conhecido nesta cidade como ponto de venda de entorpecentes. Houve campana e visualização de movimentação típica de tráfico de entorpecentes. No local onde o réu e o adolescente foram vistos apreenderam-se as drogas. A variedade de drogas e forma de acondicionamento, além da existência de fotografias por parte dos policiais não deixa a menor dúvida a respeito da prática do tráfico pelo réu e pelo adolescente.
O relatório de investigação, com o registro das imagens do flagrante (fls. 46/62), aliado ao conteúdo da prova oral, são elementos aptos a formar a convicção a respeito da traficância, restando isolada no conjunto probatório a negativa prestada pelo acusado. 
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, observa-se que o acusado possui maus antecedentes (certidão de fls. 178/179), fixando-se a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): em razão da reincidência – que é específica no caso do réu - , por condenação diversa, eleva-se a pena de mais um quinto, justamente pela espeficidade da recidiva no tráfico, elevando-se a reprimenda em mais um quinto, alcançando-se 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Terceira fase: não se reconhece a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, porque o réu não é primário.
E, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas (envolver adolescente), eleva-se a pena de mais um sexto, chegando-se a 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa, a qual torno definitiva.
Como se extrai da jurisprudência do STJ: De acordo com o disposto no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006, a pena será aumentada de 1/6 a 2/3, aos condenados pelo tráfico de drogas, quando a prática delitiva envolver ou visar atingir criança ou adolescente. O núcleo verbal envolver impõe a majoração da pena quando o menor estiver incluído no cenário das drogas, a qualquer pretexto. (AgRg no AREsp n. 760.794/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 4/12/2018, DJe de 12/12/2018).
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): será o fechado, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, quantidade de pena e reincidência específica do réu.
Por fim, o réu deverá permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar. 
Julgo procedente a ação penal e condeno o(a)(s) acusado(a)(s) FRANCISCO DIOCELIO DE CARVALHO VIEIRA, qualificado nos autos, como incurso(a)(s) no art. 33, caput, e artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa, no piso legal mínimo.
Tendo respondido ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo. 
Recomende-se na prisão em que se encontra.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Leme, 15 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA