1501929-11.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIANA MARIA MELHADO LIMA MACIEL
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55 - Alemães
CEP: 13417-100 - Piracicaba - SP
Telefone: (19) 3372-3084 - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
      
1501929-11.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501929-11.2021.8.26.0599
Controle:

Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
JOÃO GUILHERME BARBOSA ROMUALDO ALVES DE OLIVEIRA

Juíza de Direito: Miriana Maria Melhado Lima Maciel




VISTOS.

JOÃO GUILHERME BARBOSA ROMUALDO ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de dezembro de 2021, por volta de 13h40, na Rua Raul Ataide, nº 170, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, trazia consigo 20 porções de cocaína e um “tijolo de maconha”, destinados à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, policiais militares patrulhavam pelo local, conhecido como “ponto de tráfico de drogas”, quando visualizaram e suspeitaram do réu, que saiu de um terreno baldio e trazia algo consigo nas mãos e na cintura. Ao perceber a aproximação dos policiais, ele dispensou o que trazia ao solo e empreendeu fuga. Feita abordagem, em poder do réu foi encontrada a quantia de R$ 47,00 em espécie. Instado, ele admitiu a propriedade da cocaína e alegou que havia adquirido de terceira pessoa. Outrossim, negou a propriedade da maconha. Em diligências no local em que o réu dispensou a droga foram localizadas vinte porções de cocaína e um “tijolo de maconha”. Perante a autoridade policial, o réu negou o crime e alegou que é usuário de drogas. Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de significativa quantidade e variedade de porções individualizadas, de dinheiro e confissão informal do réu, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 83/84) sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 86/87).
Notificado (fls. 95), o réu apresentou defesa prévia (fls. 103/104). 
A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2021, designando-se a audiência (fls. 108/110). O réu foi citado, fls. 95.
Durante a instrução, o réu deixou de ser interrogado (ante sua revelia) e foram ouvidas duas testemunhas comuns.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestam.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 09/14, no auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, no laudo de constatação de fls. 21/22, bem como pelo exame químico toxicológico de fls. 106/107, segundo o qual foi detectada a presença das substâncias Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína.
Imagem do dinheiro apreendido nas fls. 19.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu alegou que estava andando pelo bairro quando foi abordado pelos policiais militares que o empurraram, fazendo com que ele caísse. Negou que as drogas fossem de sua propriedade, afirmando que estava com um relógio e R$ 47,00 reais; um caixinha de seda, um “deschavador”, e um isqueiro Bic, contudo, os perdeu na corrida. Alegou ser usuário de drogas, nunca ter sido preso. Por fim, autorizou que seu relógio fosse entregue para sua Advogada neste ato. No mais, manteve-se em silencio (fls. 07).
Em Juízo, o réu não foi ouvido, eis que alterou seu endereço sem comunicar o juízo e deixou de ser intimado para esta audiência, não comparecendo ao ato.
Apesar da negativa pelo acusado, a autoria foi demonstrada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
Inquisitivamente, o policial militar Junior Cesar Rodrigues relatou que no dia dos fatos por volta das 13h40, a equipe estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro Boa Esperança, quando adentram a Rua Raul Ataíde, altura do numeral 170 e visualizaram um indivíduo que estava saindo de um local, aparentemente um terreno com uma casa no fundo abandonada, local já conhecido por ser ponto de tráfico, onde traficantes armazenam drogas. O indivíduo ao avistar os policiais, apresentou nervosismo e por estar com algo na mão direita e ajeitando algo na cintura, despertou nos policiais a fundada suspeita. Ainda que tentando se desfazer das drogas que estava em sua posse, o indivíduo, soltou as que estavam em sua mão direita, rente a sua perna e ainda tirou algo da cintura e jogou para dentro do terreno, fato este que foi visualizado pelos policias de maneira clara e precisa. Diante deste fato, os policiais foram realizar a abordagem e o indivíduo saiu em disparada, tentando empreender fuga, sendo acompanhado pelo policial militar Sd. R. Silva, que conseguiu, após um breve acompanhamento a pé, depois de 04 quarteirões, alcançá-lo e detê-lo. O indivíduo neste momento ficou agressivo e começou a se debater, tentando ainda empreender fuga, gritando para população, com intuito de incitar os populares contra o ato legitimo dos policiais, que por esta razão tiveram que algemar o indivíduo, que ainda continuo agressivo. Este sujeito, que foi abordado, em revista pessoal foi localizado em seu bolso a quantia de R$ 47,00 reais em notas diversas e se identificou para policiais como João Guilherme Barbosa Romualdo Alves de Oliveira. Em entrevista com os policiais assumiu ser o proprietário da cocaína, mas negou a propriedade da maconha, dizendo ainda que os policiais teriam pegado a cocaína de outro indivíduo para terminar de vender e ganhar com isso R$ 20,00 reais. Os policiais voltaram até o local de onde o indivíduo estava saindo e localizaram as drogas dispensadas por João, sendo neste local localizado a quantia de 20 micro tubos de substância aparentando ser cocaína, estas que estavam na mão de João, e ainda, no terreno, um tijolo aparentando ser maconha, que João teria dispensado do quando visualizou os policiais. Por fim, houve a necessidade de usar algemas visando resguardar a integridade dos policiais, do réu e também para evitar fugas, pois João ficou agressivo no momento da abordagem. Assim, tendo em vista a grande quantidade de drogas que foi apreendida em seu poder, aparentando ser do tráfico, o policial deu voz de prisão em flagrante, declarando seus direitos constitucionais e o encaminhou a Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis de Polícia Judiciária (fls. 04).
Em solo judicial, o policial militar Junior Cesar Rodrigues disse estava em patrulhamento quando adentraram em local conhecido pelo intenso tráfico de drogas e no local em que o pessoal costuma esconder as drogas; o individuo estava saindo daquele local e notaram ele soltando drogas rente a ele e jogando dentro de onde saiu o restante da droga; ele foi acompanhado a pé, resistindo a abordagem. Ele estava com pouco mais de 40 reais e no local em que ele dispensou as drogas, foi encontrado. Ele assumiu a propriedade da cocaína, confessando que estava no local efetuando a venda. Não conhecia o acusado anterioremente; mas depois desta ocorrência, atendeu outras 3 ou 4 ocorrências envolvendo o acusado, não sabendo se ele tinha problema pscicológico ou efeito de drogas. O que ele soltou perto da perna era cocaína, fracionada para a venda e arremessou um tijolo de maconha embalado. A confissão foi espontânea e que pegou de um terceiro para venda no local. Narrou ser policial há 12 anos e que o local é o de maior incidência de drogas no local. No local, estava somente o acusado, não tinha mais ninguém, não tendo nenhuma dúvida de que foi ele quem dispensou a droga.
Na delegacia, o policial militar Rodrigo Pereira da Silva asseverou que no dia dos fatos por volta das 13h40, a equipe estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro Boa Esperança, quando adentram a Rua Raul Ataíde, altura do numeral 170 e visualizaram um indivíduo que estava saindo de um local, aparentemente um terreno com uma casa no fundo abandonada, local já conhecido por ser ponto de tráfico e onde traficantes armazenam drogas. O indivíduo ao avistar os policiais, apresentou nervosismo, e por estar com algo na mão direita e ajeitando algo na cintura, despertou nos policiais a fundada suspeita. Ainda que tentando se desfazer das drogas que estavam em sua posse, o indivíduo, soltou as que estavam em sua mão direita, rente a sua perna e ainda tirou algo da cintura e jogou para dentro do terreno, fato este que foi visualizado pelos policias de maneira clara e precisa. Diante deste fato, os policiais foram realizar a abordagem e o indivíduo saiu em disparada, tentando empreender fuga, sendo acompanhado por ele que conseguiu, após um breve acompanhamento a pé, depois de 04 quarteirões, alcançá-lo e detê-lo. O indivíduo neste momento ficou agressivo e começou a se debater, tentando ainda empreender fuga, gritando para a população, com intuito de incitar os populares contra o ato legitimo dos policiais, que por esta razão tiveram que algemar o indivíduo, que ainda continuo agressivo. Este sujeito, que foi abordado, em revista pessoal foi localizado em seu bolso a quantia de R$ 47,00 reais em notas diversas e se identificou para policiais como João Guilherme Barbosa Romualdo Alves de Oliveira. Em entrevista com os policiais assumiu ser o proprietário da cocaína, mas negou a propriedade da maconha, dizendo ainda os policiais que teria pegado a cocaína de outro indivíduo para terminar de vender e ganhar com isso R$ 20,00 reais. Voltaram até o local de onde o indivíduo estava saindo e localizaram as drogas dispensadas por João, sendo neste local localizado a quantia de 20 micro tubos de substância aparentando ser cocaína, estas que estavam na mão de João, e ainda, no terreno, um tijolo aparentando ser maconha, que João teria dispensado do quando visualizou os policiais. Por fim, houve a necessidade de usar algemas visando resguardar a integridade dos policiais e do réu e também para evitar fugas, pois João ficou agressivo no momento da abordagem. Assim, tendo em vista a grande quantidade de drogas que foi apreendida em seu poder, aparentando ser do tráfico, deu voz de prisão em flagrante, declarando seus direitos constitucionais e o encaminhou a Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis de Polícia Judiciária (fls. 06).
Judicialmente, o policial militar Rodrigo Pereira da Silva contou estavam em patrulhamento quando em local de conhecimento pelo tráfico de drogas, em um terreno, o acusado estava saindo desta propriedade e ao notar a viatura soltou o que tinha em uma das mãos e jogou outra coisa para dentro do terreno. Ao tentarem realizar a abordagem, ele empreendeu fuga a pé e em alguns quarteirões foi acompanhado; conseguiu detê-lo e ele resistiu, debatendo-se, não acatando a ordem de parada e reagindo a abordagem, sendo necessário algema-lo. Localizaram notas trocadas em busca pessoal e ele confessou que tinha soltado as porções de drogas. Voltando ao local, localizaram cocaína e um tablete de maconha. Acha que ele estava com 40 e poucos reais em notas trocadas. Ele confessou somente que a cocaína era de sua propriedade; confirmando que iria levar para pegar o dinheiro para o transporte da droga. Não o conhecia antes dos fatos. Depois dos fatos, não o abordou novamente. A confissão foi espontânea. Viram ele com um objeto maior, que ele soltou para dentro da propriedade. Ele estava sozinho e não tem nenhuma dúvida de que foi o acusado quem soltou as drogas.
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu negou a propriedade das drogas, afirmando que é usuário de drogas.
Os policiais militares Junior Cesar Rodrigues e Rodrigo Pereira da Silva, no entanto, narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu saindo de um terreno já conhecido por ser ponto onde os traficantes armazenam drogas. O indivíduo demonstrou nervosismo excessivo e tentou se desfazer das drogas que estavam em sua posse, soltando as que estavam em sua mão direita, rente a sua perna e também tirou algo de sua cintura, jogando para dentro do terreno. Diante desse fato, os policiais tentaram realizar a abordagem, momento em que o réu tentou empreender fuga, sendo seguido e detido. Em revista pessoal foi localizado no bolso do indivíduo, a quantia de R$ 47,00 reais em notas diversas, ademais em entrevista com os policiais assumiu ser o proprietário da cocaína, mas negou a propriedade da maconha. Voltaram até o local de onde o réu estava saindo e localizaram as drogas dispensadas por João, sendo localizada a quantia de 20 micro tubos de substância aparentando ser cocaína, estas que estavam na mão de João, e ainda, no terreno, um tijolo aparentando ser maconha, que João teria dispensado no momento que visualizou os policiais. 
Assim, quanto à posse da droga, os elementos são seguros a concluir que o réu era o proprietário dos entorpecentes apreendidos, e inexiste contradição já que os policiais militares presenciaram quando o réu tentou se desfazer dos entorpecentes, jogando-os no terreno em que estava, onde foram posteriormente localizadas. Ademais, o autor confirmou informalmente a propriedade da cocaína, negando somente que a maconha estava em seu poder.
Contudo, devemos dar crédito ao depoimento uníssono e seguro dos milicianos que, como funcionários públicos, não estão impedidos de depor. Por outro lado, a palavra dos agentes policiais tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ – Processo HC 115516/SP – Habeas Corpus 2008/0202455-3 – Rel. Min. Laurita Vaz – Órgão Julgador: Quinta Turma – Data de Julgamento: 03/02/2009 – Data de Publicação: DJe 09/03/2009).
“2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ – Processo HC 149540/SP – Habeas Corpus 2009/0193981-2 – Relatora: Min. Laurita Vaz – Órgão Julgador: Quinta Turma – Data do julgamento 12/04/2011 – Data de Julgamento DJe 04/05/2011).
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INDEFERIMENTO DE OITIVA DE TESTEMUNHAS. MATÉRIA NÃO-ANALISADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. REVOLVIMENTO DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA. 1. A não-apreciação de matéria pelo Tribunal de origem impede a análise pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de supressão de instância. 2. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 3. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova.4. "Aferir se a condenação por tráfico de drogas, fundada exclusivamente em depoimentos de policiais, é ou não nula, demanda incursão na seara fático-probatória, tarefa não condizente com a via eleita, angusta por excelência, mesmo porque já fixado por esta Corte a validade daquela prova testemunhal, se foi ela confirmada em juízo, sob o crivo do contraditório " (HC 8.708/RS). 5. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.” (STJ – Processo HC 110869/SP – Habeas Corpus 2008/0153953-4 – Relator Ministro Arnaldo Esteves Lima – Órgão Julgador: Quinta Turma – Data do Julgamento: 19/11/2009 – Data do Julgamento: DJe 14/12/2009).
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INDEFERIMENTO DE OITIVA DE TESTEMUNHAS. MATÉRIA NÃO-ANALISADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. REVOLVIMENTO DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA. 1. A não-apreciação de matéria pelo Tribunal de origem impede a análise pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de supressão de instância. 2. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 3. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova.4. "Aferir se a condenação por tráfico de drogas, fundada exclusivamente em depoimentos de policiais, é ou não nula, demanda incursão na seara fático-probatória, tarefa não condizente com a via eleita, angusta por excelência, mesmo porque já fixado por esta Corte a validade daquela prova testemunhal, se foi ela confirmada em juízo, sob o crivo do contraditório " (HC 8.708/RS). 5. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.” (STJ – Processo HC 110869/SP – Habeas Corpus 2008/0153953-4 – Relator Ministro Arnaldo Esteves Lima – Órgão Julgador: Quinta Turma – Data do Julgamento: 19/11/2009 – Data do Julgamento: DJe 14/12/2009).
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. TESTEMUNHO DE POLICIAIS. VALIDADE DA PROVA, MORMENTE QUANDO CONFIRMADA SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. CONTESTAÇÃO DO EXAME PERICIAL QUE AFASTOU A DEPENDÊNCIA QUÍMICA DO ACUSADO. INVIABILIDADE DA VIA ELEITA. 1. A alegação de insuficiência de provas para a condenação, a pretensão absolutória esbarra na necessidade de revolvimento do conjunto probatório, providência incompatível com os estreitos limites do habeas corpus. 2. De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 3. Não há como reconhecer a inimputabilidade do paciente quando o exame pericial realizado constata que, ao tempo do crime, ele era plenamente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. De mais a mais, para se afastar essa conclusão, firmada pelas instâncias ordinárias, seria indispensável o revolvimento do conjunto probatório, o que é vedado na via eleita. 4. Embora o paciente tenha sido condenado ainda na vigência da Lei nº 6.368/76, foram apontadas a reincidência e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes, personalidade e conduta social), o que inviabiliza a aplicação do causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e impede seja estabelecido regime prisional menos gravoso. 5. Ordem denegada.” (STJ – Processo HC 98766/SP – Relator Min. Og Fernandes – Órgão Julgador: Sexta Turma – Data do Julgamento 05/11/2009 – Data da Publicação: DJe 21/11/2009).
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. TESTEMUNHO DE POLICIAIS. VALIDADE DA PROVA, MORMENTE QUANDO CONFIRMADA SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. CONTESTAÇÃO DO EXAME PERICIAL QUE AFASTOU A DEPENDÊNCIA QUÍMICA DO ACUSADO. INVIABILIDADE DA VIA ELEITA. 1. A alegação de insuficiência de provas para a condenação, a pretensão absolutória esbarra na necessidade de revolvimento do conjunto probatório, providência incompatível com os estreitos limites do habeas corpus. 2. De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 3. Não há como reconhecer a inimputabilidade do paciente quando o exame pericial realizado constata que, ao tempo do crime, ele era plenamente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. De mais a mais, para se afastar essa conclusão, firmada pelas instâncias ordinárias, seria indispensável o revolvimento do conjunto probatório, o que é vedado na via eleita. 4. Embora o paciente tenha sido condenado ainda na vigência da Lei nº 6.368/76, foram apontadas a reincidência e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes, personalidade e conduta social), o que inviabiliza a aplicação do causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e impede seja estabelecido regime prisional menos gravoso. 5. Ordem denegada.” (STJ – Processo HC 98766/SP – Relator Min. Og Fernandes – Órgão Julgador: Sexta Turma – Data do Julgamento 05/11/2009 – Data da Publicação: DJe 21/11/2009).
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu alegou que parte dos entorpecentes (apenas a cocaína) eram para seu próprio consumo, já que é usuário de drogas. Contudo, a prova confirma a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu saindo do local já conhecido como ponto de drogas.
O indivíduo ao avistar a viatura policial tentou se desfazer das drogas que estavam em sua posse, jogando-as no terreno da onde havia saído, atitude que foi perfeitamente visualizada pelos agentes.
Em revista pessoal foi localizado no bolso do indivíduo, a quantia de R$ 47,00 reais em notas diversas, tendo o réu assumido ser o proprietário da cocaína, mas negando a propriedade da maconha. 
Voltaram até o local de onde o réu estava saindo e localizaram as drogas dispensadas por João, sendo localizada a quantia de 20 micro tubos de substância aparentando ser cocaína, estas que estavam na mão de João, e ainda, no terreno, um tijolo aparentando ser maconha, que João teria dispensado no momento que visualizou os policiais. 
Assim, o local onde o réu foi abordado, a quantidade da droga, sua forma de embalagem e a existência de dinheiro em poder do réu; tudo revela que a droga apreendida tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor, não havendo nenhum indício de que a droga seria destinado ao consumo. Ao contrário, há provas de que a droga seria destinada ao comércio.
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa. A menoridade não poderá trazer a pena aquém do mínimo legal.
Embora o réu seja primário, a causa de diminuição da pena do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não pode ser aplicada, pois a quantidade de droga encontrada em sua propriedade é muito expressiva, de forma que a benesse não é compatível. A dedicação do acusado à mercancia de forma contumaz é evidente, considerando a grande quantidade de entorpecentes e ausência de atividade lícita.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos. 
Pena final: reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR JOÃO GUILHERME BARBOSA ROMUALDO ALVES DE OLIVEIRA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena de reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.
Considerando que o acusado alterou seu endereço sem comunicar este juízo, descumprindo as medidas cautelares que lhe foram determinadas, fls. 49, 74 e 141. Desta forma, vê-se que estão presentes os requisitos para a prisão preventiva do acusado, de modo que não estão presentes os requisitos para ele recorrer em liberdade, motivo pelo qual determino a expedição de mandado de prisão ao acusado. Expeça-se mandado de prisão. 
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (fls. 115) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se e Cumpra-se.
Piracicaba, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA