1501167-57.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... decidiu que: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501167-57.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501167-57.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2161206/2022 - 06º D.P. SOROCABA, 25547638 - 06º D.P. SOROCABA, 2161206 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DA SILVA NUNES
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari



VISTOS.



TIAGO DA SILVA NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 33, § 1º, inciso I, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, porque, segundo à inicial de fls. 263/267, no dia 13 de junho de 2022, por volta das 20h30, no imóvel situado na Rua Moacyr Bolina, nº 22, Éden, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, para fins de tráfico, um invólucro contendo cocaína, misturada com cafeína (item 5 do laudo de constatação de fls. 25/29 e do laudo definitivo de fls. 92/94), com massa líquida total de 246,71g (duzentos e quarenta e seis gramas e setenta e um centigramas), sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que, na mesma oportunidade, em frente ao imóvel retro citado, trazia consigo, com finalidade de emprego na preparação de drogas, um invólucro contendo cafeína e lidocaína (item 2 do laudo de constatação de fls. 25/29 e do laudo definitivo de fls. 92/94), com massa líquida de 527,65g (quinhentos e vinte e sete gramas e sessenta e cinco centigramas) e outro contendo cafeína (item 3 dos laudos), com massa líquida de 575,89g (quinhentos e setenta e cinco gramas e oitenta e nove centigramas), assim como tinha em depósito, no interior da citada residência, com finalidade de emprego na preparação de drogas, uma porção de cafeína, com peso líquido de 640,54g (seiscentos e quarenta gramas e cinquenta e quatro centigramas), sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Por fim, consta que, nas mesmas circunstâncias, ainda no imóvel situado na Rua Moacyr Bolina, nº 22, Éden, nesta cidade e comarca, guardava uma pistola 9mm, marca “Taurus”, com numeração suprimida, acompanhada de dois carregadores e vinte e duas munições calibre 9mm (laudo de fls. 125/130), sem autorização da autoridade competente.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 08/09, 10/11 e 12), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 13), Laudo de Constatação (fls. 25/29), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 92/94), Laudo de Exame em Arma de Fogo (fls. 125/130), Laudo de Exame em Celular (fls. 206/209 e 215/218), Pesquisa Processual (fl. 41) e Certidão de Distribuições Criminais (fl. 43).
Recebida a denúncia (fls. 100/103, item “2”), o réu foi citado (fl. 131) e apresentou resposta à acusação (fls. 133/137).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e o réu interrogado ao final (fls. 258/259). A Defesa juntou declarações escritas das testemunhas arroladas às fls. 243/247, dispensando suas oitivas (fls. 258/259).
O Ministério Público requereu vista e ofereceu aditamento à denúncia (fls. 263/267), o qual, após manifestação da Defesa (fls. 270/274), foi recebido (fl. 275, item “1”).

Dispensada a produção de novas provas, o Ministério Público apresentou alegações finais e requereu a procedência da ação penal, para condenar o réu nos termos do aditamento, e, no tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena-base do crime de tráfico acima do mínimo pela grande quantidade de substâncias e sua natureza, já a do crime de posse de arma porque apreendidos também dois carregadores com vinte e duas munições; na segunda fase, requereu o não reconhecimento da confissão; na terceira, a não aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, então, ao final, somadas as penas dos crimes dessa lei, a imposição de regime inicial fechado, sem qualquer benefício (fls. 284/291). A Defesa, por sua vez, requereu a incidência do princípio da consunção com aplicação do inciso IV do artigo 40 da Lei nº 11.343/06, o reconhecimento da confissão e do tráfico privilegiado, e, por fim, a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 294/298).
É o relatório. 
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. 
Quanto aos crimes da Lei nº 11.343/06, o material apreendido (cf. auto de fl. 13) foi submetido à prévia constatação (v. laudo de fls. 25/29) e a exame químico-toxicológico (fls. 92/94) sendo que o perito subscritor concluiu que se tratava mesmo de um invólucro contendo cocaína misturada com cafeína (item 5 do laudo de constatação de fls. 25/29 e do laudo definitivo de fls. 92/94), com massa líquida total de 246,71g (duzentos e quarenta e seis gramas e setenta e um centigramas), bem assim um invólucro contendo cafeína e lidocaína (item 2 do laudo de constatação de fls. 25/29 e do laudo definitivo de fls. 92/94), com massa líquida de 527,65g (quinhentos e vinte e sete gramas e sessenta e cinco centigramas) e mais dois contendo cafeína (itens 1 e 3 dos laudos), um com massa líquida de 575,89g (quinhentos e setenta e cinco gramas e oitenta e nove centigramas), outros com peso líquido de 640,54g (seiscentos e quarenta gramas e cinquenta e quatro centigramas).
Vale lembra que, para reconhecimento do delito de tráfico, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento, mais a apreensão de material e petrechos para porcionamento, e, ainda, as circunstâncias de fato, são suficientes para conclusão de existência do crime.
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.
A propósito, já se decidiu que: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPRÓVIDOS.” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).

A materialidade também se confirmou em relação ao delito descrito no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. A perita subscritora do laudo de fls. 125/130 atestou a potencialidade lesiva da arma de fogo, que inclusive apresentava vestígios de disparo recente, bem assim das munições com ela apreendidas. 
A autoria também restou devidamente comprovada, com os relatos carreados aos autos.
O policial civil Luis Vinicius Gonçalves de Pontes relatou que estavam investigando o tráfico na região do Éden e perceberam que em uma “biqueira” localizada numa praça um veículo Honda/Civic branco passava, deixava alguma coisa e se evadia. Por alguns dias isso foi verificado, então decidiram seguir o veículo. Chegaram até uma casa e começaram a fazer campana. No dia da prisão, Tiago foi visto saindo do carro sentido essa residência com dois sacos na mão e decidiram abordá-lo. No momento da abordagem, ele já parou e se entregou falando que tinha droga no saco. Realizaram a vistoria no veículo, no porta-malas tinha uma quantidade de mais ou menos uns seis mil eppendofs vazios. Conversando com o réu, perguntaram sobre droga e ele disse falou que na residência tinha mais e apontou a cozinha como o lugar onde estaria guardada. Falou também que teria uma pistola, apontando o local que estava, no quarto, numa estante que tinha uma TV. Nessa estante tinha a TV e uma portinha embaixo, a pistola estava nessa porta. Tinha dois carregadores e munições. A pistola estava municiada. Um carregador estava na pistola e outro fora. Ressaltou que pegaram o réu saindo do carro, visualizaram ele saindo com dois sacos na mão, nesses sacos estava a cocaína, um quilo e pouco, daí ele confirmou que tinha mais droga dentro da casa. Na cozinha localizaram três sacos, salvo engano mais ou menos um quilo e pouco também. Havia ainda uma balança, junto, na cozinha. Ressaltou que o local onde viram o acusado deixando coisas nas investigações preliminares era ponto de tráfico. Esses acompanhamentos duraram alguns dias, não se recorda quanto exatamente. Tiago, preso em flagrante, confirmou a propriedade da droga, mas não falou o que fazia com ela. O acusado alegou que trabalhava com tatuagens e, realmente, no andar de cima tinha cadeira, máquina, tinta. Sobre a arma, o réu alegou que tinha para defesa. Esclareceu não saber o que era no total, sabe que nem todo o pó branco era cocaína, havia mistura, não sabe ao certo o que era. Não deu para identificar isso na hora, foi a perícia que constatou. Dos cinco sacos apreendidos, dois com o réu e três na cozinha, não sabe dizer qual era qual. Não tinha informação a respeito de Tiago antes do início dos acompanhamentos. Ressaltou que era possível identificar o veículo na “biqueira”. O local onde o acusado foi abordado era para armazenamento, não havia traficância, a “biqueira” era em outro lugar. Não tinham investigado réu antes, não levaram a fundo se integra organização criminosa. Ele cooperou apontando os locais onde estavam as drogas e a arma. O local tinha dois pisos: na parte de baixo tinha uma mesa de sinuca e o que parecia ser uma cozinha, onde estavam os entorpecentes; na parte de cima, dois quartos, um deles com cama e televisão, onde estava a arma, e o outro a mesa de tatuagens com os equipamentos. Abordado, Tiago disse que tinha droga, já falou de imediato que era droga. Sabia da arma também, foi o próprio acusado quem apontou. Ressaltou que o réu confirmou a propriedade das drogas, porém, não deu detalhes da destinação. Viram Tiago indo algumas vezes até o local da abordagem, segundo ele era só um estabelecimento comercial, não era residência embora tivesse cama, televisão. Não apuraram o endereço dele. 
No mesmo sentido o depoimento do também policial civil Maycon Cavalieri Martins, acrescentando que, para ele, além de assumir a propriedade das drogas, falou que ela levava as substâncias apreendidas para o local junto com as embalagens vazias para montar as porções e levar até o ponto de venda. 
Os policiais não conheciam o réu – nem vice-versa – e, portanto, não teriam motivos para incriminá-lo ou mentir sobre qualquer circunstância. 
Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. 
Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. 
Ressalte-se: os policiais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada de concreto e minimamente razoável nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
Nesse sentido:
"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).

A prova testemunhal produzida pela defesa consistiu na juntada de declarações escritas, ou seja, com contraditório mínimo ou inexistente, e se ateve a atestar, por meio de um texto padrão, a conduta social e familiar sob a perspectiva daqueles que apuserem assinatura nos documentos prontos.  
O réu, por fim, embora tenha optado por permanecer calado em sede policial (fl. 12), em Juízo afirmou que tatuador e barbeiro, tinha um estúdio de tatuagens, porém, devido à Covid-19, teve dificuldades e precisou fechar. Por conhecer vários tipos de pessoas, ser um bairro humilde lá e estar numa dificuldade financeira, com dois filhos para criar, teria aceitado a proposta de um cliente para guardar drogas para ele por uns dias. Teria então marcado com ele, ido a um posto de gasolina ali próximo e recebido dele duas caixas, dirigindo-se em seguida para eu estúdio. Chegando lá, na porta, foi abordado pelos policiais. Alegou que tudo estava dentro das caixas, no carro. Alegou também que não sabia qual droga era e se tinha arma, só soube depois. Os policiais mentiram, mas não sabe o motivo. Era seu o carro. Teria sido a primeira vez que estava guardando drogas ali. Alegou ser mentira dos policiais que frequentava ponto de venda de drogas. Não conhecia os policiais. Insistiu que tudo estava no carro, duas caixas no carro, não tinha sacola nenhuma na sua mão. A balança estava dentro das caixas também, assim como a arma, não tinha nada dentro da sua casa. Após ser advertido pelo Ministério Público de que a alegação no sentido de que portava a arma poderia piorar sua situação, foi orientado pela Defesa a não responder mais às perguntas da Acusação. Questionado pela Defesa, confirmou que estava guardando as drogas e a arma no seu veículo, teria acabado de pegá-las. 
Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar as acusações contidas na denúncia. 
Considerando que o conjunto probatório não revela o emprego da arma de fogo apreendida no tráfico de drogas, impossível, como bem argumento o d. Promotor, a absorção do crime da Lei nº 10.826/03 pela majorante do artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06.  
No que diz respeito à quantidade da droga apreendida em poder do réu, em atenção ao que dispõe o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que se trata de considerável quantidade de cocaína, que excede a traficância convencional, autorizando que pena-base do crime de tráfico seja fixada em 1/6 (um sexto) do mínimo legal.  
Como o crime da Lei nº 10.826/03 envolve a posse de uma pistola 9mm com vestígios de disparo recente mais dois carregadores e vinte e duas munições, também deve ter sua pena-base fixada acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto).  
A confissão do réu, em relação ao tráfico, deve ser reconhecida para incidência da respectiva atenuante haja vista o mais recentemente entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça de que “o réu fará jus à atenuante do art. 65, III, 'd', do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada” (tese adotada no julgamento do REsp 1.972.098/SC, Min. Rel. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. em 14.06.2022, DJe em 20.06.2022).
Por fim, embora tecnicamente primário e sem antecedentes (fls. 41 e 43), todo o contexto fático, mais apreensão de milhares de embalagens e balança de precisão para porcionamento e, ainda, a informação de que frequentava uma “biqueira” aparentemente para abastecê-la, evidente que o réu se dedicava ao tráfico, afastando qualquer possibilidade de aplicação da minorante do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Crime de tráfico de drogas
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a quantidade e qualidade do entorpecente, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto).
Na segunda fase, reconhecida a atenuante da confissão, mas respeitado o enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, torno a pena ao mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão, definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas que autorizem sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Crime de tráfico equiparado em razão da posse de substâncias utilizadas na preparação de drogas

Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, ausentes circunstâncias a serem valoradas negativamente, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas que autorizem sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Presente o concurso material (artigo 69, caput, do Código Penal) entre esses dois crimes, suas penas somam e totalizam a pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de reclusão mais o pagamento de 1.000 (mil) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Crime de posse ilegal de arma com numeração suprimida e de munições 
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, considerando que a arma apresentava vestígios de disparo recente e estava acompanhada de dois carregadores e vinte e duas munições, fixo a pena-base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto), definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas que autorizem sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Diante do quantum de pena aplicado e da gravidade abstrata e, ainda mais, concreta dos crimes, rechaçada a possibilidade de qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal).
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu TIAGO DA SILVA NUNES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 33, § 1º, inciso I, da Lei nº 11.343/06, que somadas na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, totalizam 10 (dez) anos de reclusão e 1.000 (mil) dias-multa, no valor mínimo, incidente atualização; e também à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003.
Considerando as penas impostas e a gravidade concreta dos crimes, haja vista que o réu tinha consigo e em depósito grande quantidade de drogas, bem assim substâncias, embalagens e petrecho destinados ao preparo e porcionamento, com informação de que frequentava e abastecia uma “biqueira”, e, não bastasse, guardava uma arma pistola 9mm com numeração suprimida e vestígios de disparo recente acompanhada de dois carregadores e vinte e duas munições, o único regime possível para início de cumprimento é o fechado. 
Fixado o regime inicial, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequação do regime, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
O réu permanece preso cautelarmente desde 14 de junho de 2022 (fl. 01) e, considerando o montante das penas aplicadas, observo que ele não cumpriu sequer 16% (dezesseis) durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação regime, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar a permitir recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso concreto dos autos, em que o réu tinha consigo e em depósito grande quantidade de drogas, bem assim substâncias, embalagens e petrecho destinados ao preparo e porcionamento, com informação de que frequentava e abastecia uma “biqueira”, e, não bastasse, guardava uma arma pistola 9mm com numeração suprimida e vestígios de disparo recente acompanhada de dois carregadores e vinte e duas munições, a evidenciar o perigo que representa se estado de liberdade, não só a recomendar, mas exigir que permaneça segregado da sociedade. Ademais, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta dos crimes cometidos; seja porque, pelo que se tem nos autos, o acusado é jovem e nada tem que coloque em risco (fls. 15/18, 21 e 22). 
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
O veículo apreendido, ao contrário da arma de fogo, comprovadamente empregado no tráfico, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C..
Sorocaba, 09 de setembro de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA