1501772-38.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... pelo increpado. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501772-38.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2313555/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 21450575 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3282/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2313555 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO, 3282/21/922 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ESTEVAM SOUZA DO NASCIMENTO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
09/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 14h00, verificou-se a presença do MM. Juiz GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo, DD. 1ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) ESTEVAN SOUZA DO NASCIMENTO, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Eliane Cristine Rodrigues de Almeida, OAB/SP 293.032. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição/impossibilidade de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns. O MM. Juiz procedeu à oitiva das testemunhas Cláudio José da Silva (00min26s da gravação) e Edilaine Alves dos Santos (04min49s da gravação), arroladas pela acusação, após o que o réu foi interrogado (07min43s da gravação). Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação do réu, com pena no mínimo, sendo incabível a aplicação do redutor do § 4º da Lei 11.343/06, regime inicial fechado (14min52s da gravação). Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição nos termos de sua manifestação e, alternativamente, a atenuação da pena (21min55s da gravação). Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. ESTEVAN SOUZA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, como narra a denúncia, no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 20h30, no cruzamento entre a Rua Abraão Forti e a Rua Aparecido Brás, no Loteamento Elias Fausto VI CDHU, na cidade de Elias Fausto, área desta cidade e comarca de Monte Mor, trazia consigo, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 06 (seis) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, 10 (dez) porções de cocaína e 36 (trinta e seis) porções de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva em audiência de custódia (págs. 32/35). Denúncia ofertada às págs. 47/49, com notificação às págs. 77 e nomeação de defensor dativo, o qual apresentou defesa prévia às págs. 55/56, sem preliminares. Por decisão de págs. 66/67, foi recebida a denúncia e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para esta data, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu. Citação às págs. 82. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado parcialmente procedente, com o afastamento da agravante descrita na peça acusatória. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 01/06, boletim de ocorrência de págs. 07/09, auto de exibição e apreensão de págs. 10/11 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 61/63. A autoria é inconteste. Em solo policial, o réu negou os fatos, alegando que residia há uma semana em Elias Fausto com sua tia Mara e que os guardas o chamaram na casa, encontrando consigo R$ 285,00 em seu bolso. Negou ter jogado um objeto no chão contendo drogas em seu interior. Nesta data, negou os fatos, atribuindo a outrem a propriedade das drogas. Os guardas municipais narraram que estavam em patrulhamento quando depararam com o réu em local conhecido como ponto de tráfico dispensando um objeto ao solo. Realizada a abordagem, na posse do réu havia quantia em dinheiro e, em varredura pelo local, verificaram que objeto dispensado era um porta-óculos contendo 36 porções de crack, 10 de cocaína e 06 de maconha. Indagado, o custodiado disse que as drogas não lhe pertenciam e que morava em Indaiatuba, mas estava na casa de uma tia em Monte Mor, sem saber, contudo, seu nome. Em Juízo, confirmaram a versão, esclarecendo que o réu não soube explicar a origem do dinheiro que tinha consigo e disse que havia chegado aquele dia na cidade, sequer sabendo indicar o primeiro nome de sua 'tia de criação'. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha em depósito as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico. Os guardas presenciaram o réu jogando ao chão objeto contendo as drogas e confirmaram que se tratava de ponto conhecido de mercancia de entorpecentes, bem como que o acusado não soube explicar a origem da grande quantidade de dinheiro que tinha consigo. Tratando-se de crime de tráfico, as circunstâncias da prisão e os elementos periféricos pesam igualmente para a configuração do delito. Do contrário, bastaria o réu alegar ser usuário de drogas para a desclassificação do crime. No presente caso, o réu se encontrava em ponto conhecido de tráfico, não soube esclarecer a quantidade de dinheiro que tinha e prestou versão de pouca credibilidade para estar na cidade de Elias Fausto. Assim, ante o arcabouço probatório, me convenci do cometimento do crime pelo increpado. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor não aplicado em razão de processos em andamento. Impossibilidade. Ofensa ao princípio da presunção de inocência. Reconhecimento do redutor em grau totalmente favorável. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento' (TJSP, Ap. 0000053-31.2014.8.26.0150, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 02.06.15). Não há nada nos autos que posse desacreditar a versão dos guardas, que prestam juramento igual a qualquer testemunha e que não possuíam qualquer desavença com o réu. Nesse sentido: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).' De rigor, portanto, a condenação do réu. Nestes termo, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é tecnicamente primário, pese embora responda a outro processo na comarca de Indaiatuba (págs. 28/29). Pena-base no mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um no mínimo. Na segunda fase, nada a ser considerado. Na terceira, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, se mostram presentes no presente caso, fazendo jus o acusado ao benefício de que trata o § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Em que pese ele tenha sido preso por tráfico em Indaiatuba pouco antes dos presentes fatos, certo é que ainda não foi julgado, devendo ser considerado como primário. A diminuição pode se dar em 2/3, fração que se mostra adequada ao caso dos autos, atingindo, pois, 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no mínimo legal. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Com relação ao regime inicial de cumprimento, é certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Este Magistrado possui o entendimento de que o regime de cumprimento, ainda que incidente a causa de diminuição, deveria ser o fechado, em razão da gravidade do crime e o mandamento constitucional de que tal modalidade criminosa há de ser tratada com maior rigor. Mas, em razão da decisão, havia a obrigação de a ela me curvar. Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga comercializada por ele, não podendo, de igual modo, recorrer em liberdade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu ESTEVAN SOUZA DO NASCIMENTO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no piso, por infringência ao crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade. Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito