1501210-76.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
CARLOS EDUARDO GUEDES MARTINS e outro








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I- Relatório

Carlos Eduardo Guedes Martins e Lucas Gabriel Andrade de Castro foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501210-76.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501210-76.2020.8.26.0530 - Controle nº 2020/000589
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
CARLOS EDUARDO GUEDES MARTINS e outro








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I- Relatório

Carlos Eduardo Guedes Martins e Lucas Gabriel Andrade de Castro foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Isso porque, no dia 28 de maio de 2020, por volta das 14h, na rua André Rebouças, n. 210, bairro Vila Albertina, nesta, os acusados, associados para praticarem tráfico, traziam consigo e transportavam drogas, sem licença das autoridades competentes, o total de 113,200g de fragmentos vegetais acondicionados em cinco invólucros plásticos incolor aderente; 0,970g de fragmentos vegetais, acondicionados em um segmento de papel de cor branca, enrolados como cigarro artesanal; e 0,210 acondicionado em um invólucro plástico incolor aderente, todos positivos para a substância Cannabis sativa L popularmente conhecida como maconha.
Conforme o libelo, policiais militares desta cidade surpreenderam em flagrante delito os acusados a bordo de uma motocicleta Honda CG 125, cor prata, placa DBD-7A81. Durante revista pessoal, os investigadores encontraram junto ao bolso da camisa de Carlos um cigarro e outras cinco porções da substância entorpecente especificada acima, além do valor de R$ 70,00 em dinheiro, em notas de menor valor.
Além disso, os investigadores encontraram o restante das drogas na residência dos acusados, especificamente dentro do quarto que dividem, além de um caderno de anotações com movimentação da narcotraficância.
Os réus foram notificados (págs. 155/156); Lucas Gabriel constituiu defensores, que apresentaram resposta a págs. 197/198, ao passo que Carlos foi representado pela Defensoria Pública, a qual apresentou resposta (pág. 207).
Recebida a denúncia, os réus foram citados.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se aos interrogatórios.
Nas alegações finais, as partes requereram a desclassificação da conduta de Carlos para o delito definido no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como a absolvição de Lucas por falta de provas.

II- Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade de um fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 12/13 e 14/15).
O laudo de constatação provisória (págs. 29/32), e o laudo de exame químico toxicológico  (págs. 180/182) comprovam que a substância apreendida é entorpecente (págs. 127/129).
Em relação ao corréu Carlos, autoria e existência do crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, restaram bem demonstrada nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu Carlos afirmou que morava em Campinas; estava há vinte dias na cidade e era usuário de drogas. Fumava maconha.
Pediu para ficar um tempo na casa do seu tio, do seu avô e sua avó até encontrar um serviço e um lugar para ficar. Porém, eles não aceitavam maconha dentro de casa. 
Na momento da abordagem estava com o potinho de perfume com maconha dentro da blusa. Quando foi abordado, o retirou do bolso e o entregou aos policiais, afirmando que era usuário e que aquela droga era para seu consumo.
Quanto ao caderno, pediu demissão de um emprego no aeroporto de Campinas. Tinha dinheiro guardado. Anotava tudo, todos os gastos pessoais.
A droga se destinava ao seu uso e não era de Lucas também; ele não sabia que o interrogado estava com essa droga; o dinheiro apreendido era proveniente do seu serviço e o havia sacado no banco há algum tempo.
As sementes encontradas eram de maconha.
Trabalha registrado como metalúrgico.
No mesmo sentido o teor do interrogatório de Lucas.
Estava pilotando a motocicleta, a encostou quando houve determinação da equipe policial. Nega ter tentado se evadir.
Trabalha registrado na Toyota.
A versão dos réus não foi afastada pelo conjunto probatório. 
De fato. O policial militar Arthur Eduardo da Rocha de Souza estava em patrulhamento de rotina, nas proximidades da Avenida Dom Pedro.
Os acusados passaram no contrafluxo em alta velocidade, na motocicleta; como os casos de roubo em Ribeirão Preto tem um ou dois indivíduos em motocicletas, deliberaram em abordá-los. 
Quando foi iniciar a abordagem, eles se evadiram por dois quarteirões.
Na busca pessoal, no garupa, foi localizado um cigarro no seu bolso, R$ 70,00 e as porções de maconha. Ele afirmou que estava na cidade havia vinte dias e que a droga se destinava ao próprio consumo.
Ele informou que não traficava. Passou as informações onde eles residiam, no bairro Campos Elíseos. Com autorização dele, a equipe ingressou em uma vila, em um corredor onde tem várias casas; no quarto foram localizadas sementes, aparentemente de maconha, bem como um caderno com anotações.
Carlos afirmou que a droga lhe pertencia, informando também que as anotações localizadas na casa se destinavam a controle do próprio consumo.
A atitude suspeita consistiu na evasão com a motocicleta; o condutor afirmou que desconhecia a droga que estava com seu parceiro.
O dinheiro era picado.
Não os conhecia.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Rafael Badagnani de Carvalho.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Quanto ao réu Carlos, há que se desclassificar a sua conduta para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Com efeito. Não há dúvidas de ele era o proprietário da substância entorpecente apreendida, vez que admitiu que estava transportando-a quando ele e o corréu foram abordados pelos policiais.
No mesmo sentido foram os depoimentos dos policiais miliares ouvidos em juízo.
Além disso, não há qualquer outra circunstância que demonstre a prática dos crimes que lhe foram imputados na denúncia.
Carlos não foi visto em situação típica de traficância e não há outros elementos que indiquem a mercancia.
Os policiais que fizeram a abordagem não conheciam o acusado de outras abordagens, nem tinham conhecimento do seu envolvimento com o tráfico de drogas. 
E, a quantidade de substância entorpecente apreendida, disposta em porções de 113,200g, 0,970g e 0,210, não é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Considerando-se a possibilidade de a posse ser conjunta, como bem argumentou o Dr. Promotor de Justiça, a quantidade de droga apreendida não é suficiente para a comprovação que a droga se destinava ao tráfico de drogas, à míngua de outras circunstâncias que o comprovem.
No tocante ao acusado Lucas a absolvição dos delitos deve ser o caminho a trilhar.
Além da falta de provas de traficância analisada acima, sequer há provas de que a droga apreendida lhe pertencia em conjunto com o corréu Carlos.
Desde a fase policial o réu Carlos sustentou que a droga pertencia apenas a ele.
Malgrado Lucas tenha empreendido fuga com sua motocicleta enquanto Carlos estava como garupa em posse da substância entorpecente, tal circunstância não é suficiente para segurança que ele também era possuidor da droga apreendida.
Destaca-se que os policiais militares ouvidos em Juízo afirmaram que só deliberaram abordá-los em razão do grande índice de roubos realizados por indivíduos em motocicletas.
Assim , o conjunto probatório não afastou a versão de Lucas de que não tinha conhecimento de que Carlos estava na posse de entorpecente.
Inexistindo prova do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, por conseguinte, a absolvição dos acusados quanto ao crime  artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006 é medida que se impõe.
Diante da prova acima examinada, de rigor a desclassificação da conduta de Carlos para o delito descrito no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos, impondo-se, outrossim, a absolvição de Lucas quanto a todos os delitos, com fulcro no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Aplico a pena pecuniária dentre cominadas, tendo em vista que  Carlos é primário e possui bons antecedentes, no montante de dez dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, diante das condições econômicas do réu.

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para:
A) desclassificar a conduta de Carlos Eduardo Guedes Martins, relativamente ao delito definido no artigo 33, caput, para o delito definido no artigo 28, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, condenando-o à pena de dez dias-multa, fixados no mínimo e reajustados na forma legal, bem como para absolvê-lo da  imputação de ter violado o artigo 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
B) absolver Lucas Gabriel Andrade de Castro da imputação de ter violado os artigos 33, caput e 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Providencie-se o necessário para a liberação do veículo e do numerário apreendidos.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 31 de agosto de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)