1501933-06.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... depósito e guardava, para fins de tráfico, 6,47 gramas de cocaína e 3,34 gramas de crack, droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro, oriunda do comércio ilícito, uma calculadora e anotações da contabilidade do tráfico de drogas.
Recebida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501933-06.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501933-06.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVANILDO VALENTIM DE OLIVEIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária B

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

IVANILDO VALENTIM DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 6,47 gramas de cocaína e 3,34 gramas de crack, droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro, oriunda do comércio ilícito, uma calculadora e anotações da contabilidade do tráfico de drogas.
Recebida a denúncia (fls. 56/57), o acusado foi citado para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 68.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, mantida a custódia cautelar do acusado (fls. 69/70).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo laudo de constatação (fls. 22/24), bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico, positivo para cocaína (fls. 62/64). 
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da parcial confissão judicial do acusado e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio. (fls. 09).
Em interrogatório judicial, confessou parcialmente a prática do delito e aduziu que, na data dos fatos, foi surpreendido com cinco porções de cocaína e uma porção de crack, as quais eram destinadas a seu próprio consumo. Revelou que conhecia os policiais de vista e imagina que tinham motivos para o acusar injustamente. Informou que auferia renda mensal de R$ 300,00 e que consumia de dez a quinze pedras de crack por dia, admitindo, após confrontado, que fazia "corres" para conseguir adquirir suas drogas, buscando-as para outras pessoas, o que, inclusive, fazia na ocasião de sua prisão. 
Como dito, a confissão parcial judicial do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Alex, em depoimento extrajudicial, declarou “que trabalha na Empresa Ambev e que reside em sua residência com sua esposa e uma filha. Que hoje pela manhã, após chegar do seu expediente noturno, decidiu ir até o ponto de vende de drogas que costuma frequentar para comprar cocaína. No local encontrou o indivíduo que mora no local e sempre vende drogas para o depoente. Que o depoente entregou a quantia de R$ 10,00 (dez reais) e pegou um papelote de cocaína para consumir sozinho. Que não tinha intenção de dividir a droga com ninguém e que eventualmente usa droga. Que já comprou do mesmo vendedor em outras oportunidades e somente hoje soube que seu nome é Ivanildo. Que Ivanildo mora em um barraco e também é usuário de crack. Que não tem nenhuma relação com o tráfico, tampouco com Ivanildo. Que todas as vezes vai até lá, compra droga e vai embora. Às vezes compra de Ivanildo, às vezes compra de outra pessoa que eventualmente está ali. Por fim, o depoente está extremamente arrependido pelo fato e nesta oportunidade foi autor em um termo circunstanciado elaborado nesta delegacia na modalidade portar drogas para uso próprio.” (fls. 08).
A testemunha João, policial civil, em depoimento extrajudicial, aduziu que “diligenciava pela Estrada dos Alvarengas na altura do numeral 7812 na cidade de SBC quando, juntamente com seu parceiro de trabalho, parou a viatura policial com finalidade de deter e prender vendedores de drogas que agem na região. Que estacionou a viatura no endereço em testilha enquanto seu parceiro adentrou em uma rua de terra em frente ao numeral supracitado. Que após alguns minutos ouviu seu parceiro acioná-lo, momento que foi rapidamente em sua direção. Afirma o depoente que realizou a abordagem e consequentemente revista pessoal dos dois indivíduos. Que na posse do indivíduo identificado como IVANILDO VALENTIM DE OLIVEIRA foi encontrado dentro de uma bolsa quantidade de droga, R$ 10,00 (dez reais) em espécie, uma calculadora e um bloco com anotações. Na posse do outro indivíduo que foi identificado como Alex foi encontrado uma porção de cocaína. Em entrevista informal com as partes, Ivanildo disse que vendia drogas para sustentar seu próprio vício. Por sua vez, Alex disse que comprou a droga para uso próprio e que iria utilizá-la sozinho. O depoente e seu parceiro apreenderam as substâncias e apresentaram a ocorrência nesta Unidade para conhecimento da Autoridade Policial.” (fls. 06).    
Em juízo, ratificou seu depoimento policial e confirmou a prisão em flagrante do acusado no dia dos fatos por tráfico de drogas. 
O policial civil Mauricio, por sua vez, em depoimento judicial, corroborou integralmente o alegado por seu parceiro, acrescentando que, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, desembarcou da viatura e continuou caminhando por um caminho de terra, onde visualizou um comprador e o acusado. Disse que, assim, viu o rapaz entregando dez reais ao acusado, que lhe entregou algo após retirar de uma bolsa de ombro que trazia consigo, razão pela qual efetuou a abordagem. Esclareceu que, na referida bolsa, foram localizadas porções de cocaína e crack, tendo o acusado afirmando que seriam para seu próprio consumo, além de anotações de tráfico e uma caneta. Contou que o usuário, que foi encaminhado como testemunha à Delegacia de Polícia, informou que havia acabado de adquirir uma porção de cocaína do acusado e que já havia comprado drogas dele em outras oportunidades.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão parcial do acusado.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que Maurício visualizou o acusado praticando ato típico de comércio de drogas e localizou em poder dele uma bolsa contendo as drogas apreendidas, os valores provenientes da venda de droga e, ainda, anotações da contabilidade do tráfico.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo, da natureza e quantidade de droga apreendida, além dos valores provenientes do comércio ilícito e das anotações da contabilidade do tráfico de drogas.
Até porque, nenhuma prova foi produzida a fim de comprovar que as porções de droga apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Por sua vez, não é possível acolher a tese pleiteada pela defesa, no que se refere à desclassificação do crime para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, diante da prova testemunhal produzida, visto que o policial civil confirmou nesta audiência que visualizou a venda de uma porção de cocaína pelo acusado, e da significativa quantidade da droga apreendida, que não condiz com seus rendimentos mensais, além dos valores e anotações da contabilidade do tráfico. 
É bem possível que, como alegado pelo próprio acusado, seja ele usuário de drogas. Mas, o que revela a experiência é que muitos usuários, não possuindo meios outros para manter o vício, acabam por traficar drogas para, assim, conseguir adquiri-las e saciar sua vontade de consumi-las, o que foi confessado por ele em juízo e não afasta, de modo algum, sua responsabilidade penal.
Assim, não é possível acolher a tese de desclassificação do delito descrito no artigo 33 para o previsto no artigo 28, ambos da Lei nº 11.343/06, diante da prova testemunhal produzida e das circunstâncias que envolveram a prisão do acusado e a apreensão das porções de droga, anotações do tráfico e valores provenientes da venda.
Ao contrário do que sustentou a defesa, o conjunto de provas é robusto e harmonioso na demonstração da prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Dessa forma, sendo o acusado primário, à vista da certidão e folha de antecedentes de fls. 27/29, preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da mencionada lei, aplicando-se a causa de diminuição de pena.
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão dos depoimentos dos policiais civis, é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido em poder do acusado era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido. 
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Entendo não ser o caso de aplicação da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, uma vez que a confissão não foi completa, uma vez que, admitiu estar em poder apenas de parte das drogas apreendidas, alegando seram para seu próprio consumo, além de ter negado a venda da porção de cocaína, a qual foi presenciada pelo policial civil Mauricio.
É o que ensina Júlio Fabbrini Mirabete:
"A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime. Beneficia-se o autor do ilícito como estímulo à verdade processual, não se exigindo, como na lei anterior, que o ilícito seja de autoria ignorada ou imputada a outrem. Não basta, porém, a simples confissão para que se configure a atenuante; exige-se que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento." (in Código Penal Interpretado, ed. Atlas, 1999, pág. 372). 
Nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33, do mencionado diploma legal, reduzo em 2/3 (dois terços) a pena, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique. 
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ao contrário do que pretendeu a defesa, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em razão da gravidade concreta da conduta do acusado ao traficar drogas, sendo certo que há informação da testemunha Alex Sandro, de que já havia comprado drogas do acusado em outras oportunidades, o que foi confirmado pelos policiais civis ouvidos em juízo, e deste crime fomentar toda espécie de outros delitos e ser responsável pela crise de insegurança que assola o país. 
É inequívoco que os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Sem dúvida o tráfico de drogas é crime que repugna a comunidade, amedronta famílias e destrói relações de convívio, e seus atores afrontam autoridades constituídas que se veem impedidas de reprimir essa espécie de conduta, já que crescente o número de viciados acorrentados ao consumo de drogas.
Por esse motivo o tratamento dado aos condenados pela prática de tais crimes deve ser diferenciado em razão de sua maior reprovabilidade e, assim, incompatível com regime mais brando, em especial o aberto.
Pelas mesmas razões, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nem à suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar IVANILDO VALENTIM DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Declaro perdidos os valores apreendidos em poder do acusado, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Estando o acusado preso provisoriamente e, ainda, considerando a gravidade do delito e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84.
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para aferição do mérito individual do sentenciado, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração da droga apreendida, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 21 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA