1501735-23.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2019867/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 22583792 - 13º D.P. 
CASA VERDE, 2019867 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN RODRIGO PECANHA DE ABREU e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501735-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501735-23.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2019867/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 22583792 - 13º D.P. 
CASA VERDE, 2019867 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN RODRIGO PECANHA DE ABREU e outros

VISTOS.

ERICLES LUIS MARQUES e SAMUEL DA SILVA XIMENDES, qualificados nos autos, estão 
sendo processados pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2°, inciso II, 
e §2°-A, inciso I, por duas vezes, cc artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal, e 
artigo 244-B, da Lei 8.069/90, cc artigo 70, “caput”, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, em 20 de janeiro de 2022, por volta das 20:00 horas, no 
interior do estabelecimento empresarial “Eternity Hair”, localizado na Rua Santa 
Auta n° 289, Vila Palmeiras, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso 
entre eles, com o corréu RENAN RODRIGO PEÇANHA DE ABREU, em relação a quem o 
processo foi desmembrado, e com o adolescente Kauê Alberto de Souza Antunes, 

previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida
com emprego de arma de fogo, subtraíram para todos um celular da marca XIAOMI, 
avaliado em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), um cartão de crédito e a quantia 
de R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro, de propriedade da vítima Luana Rodrigues 
Marques, e um celular SAMSUNG, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), 
pertencente à vítima Raquel Silva Callegari. 

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de data e local, facilitaram a 
corrupção do citado adolescente, com ele praticando o crime de roubo majorado acima
descrito.

A denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2022 (fls. 113/114). Os réus foram 
citados (fls. 126 e 127) e apresentaram defesas preliminares (fls. 133/137 e 
143/147).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas comuns e de defesa, 
sendo os réus interrogados (fls. 223/226). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus nos termos da
denúncia (fls. 231/237). Ao seu turno, a Defesa do réu Samuel pediu a absolvição 
por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu o afastamento das causas de
aumento de pena relativas ao emprego de arma de fogo para exercício da ameaça e 
concurso de agentes, aplicação de pena mínima, regime aberto para início de 
cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade, bem como os benefícios da
justiça gratuita (fls. 239/248). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição por 
insuficiência de provas. Alternativamente, requereu o afastamento da causa de 
aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo para exercício da ameaça, não 
cumulação das causas de aumento de pena, reconhecimento da continuidade delitiva, 
aplicação de pena mínima, regime aberto para início de cumprimento de pena e o 
direito de recorrer em liberdade (fls. 254/272).

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de ERICLES LUIS MARQUES e SAMUEL DA SILVA
XIMENDES, porque praticaram os delitos previstos no artigo 157, §2°, inciso II, e 
§2°-A, inciso I, por duas vezes, cc artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal, e 
artigo 244-B, da Lei 8.069/90, cc artigo 70, “caput”, do Código Penal. 

Ao ser interrogado, o réu Ericles Luis Marques negou a prática do crime. Disse que 
na data do crime foi trabalhar e por volta das 21:00 horas passou na casa de Selma,
para avisar que a irmã dela poderia retornar ao trabalho. Como Taynan não estava, 
foi também até a casa dela. No dia seguinte também foi trabalhar e, enquanto fazia 
as entregas, encontrou o corréu Samuel e o menor Kauê. Ficou conversando com eles 
durante cerca de cinco minutos, quando Renan parou o carro ao lado deles e saiu. 
Cerca de cinco minutos depois os policiais chegaram, ingressaram na favela e depois
retornaram. Assim, foram os três abordados. Samuel também estava de motocicleta, 
mas os policiais começaram a perguntar sobre o veículo Palio. Deste modo, foram 
conduzidos ao Distrito Policial para averiguação. Explicou que trabalhava 
realizando entregas de marmitas, havia três anos, das 11:00 às 16:00 horas, mas não
era registrado, e também numa pizzaria, onde fazia trabalhos esporádicos, havia 
cerca de três semanas.

Também interrogado, o réu Samuel da Silva Ximendes negou a prática do crime. Disse 
que numa terça-feira ficou doente e no dia seguinte levou o atestado em seu 
trabalho. Ficou em casa nesse período e começou a melhorar na sexta-feira, então 
saiu de casa e levou sua esposa até a casa dela. Voltou para sua casa e depois saiu
novamente, quando encontrou Kauê e o corréu Ericles. Estava de motocicleta, assim 

como Ericles, que parou a motocicleta dele ao lado da sua. Começaram a fumar um 
cigarro de “maconha” e o corréu Renan chegou com o veículo, estacionou ali, tirou a
camiseta e saiu do local. Logo em seguida chegaram os policiais, que entraram na 
favela e, ao saíram, viram o veículo Palio. Estavam distantes desse veículo, mas 
mesmo assim foram abordados e questionados sobre a chave do veículo Palio. Em 
seguida foram colocados na viatura e levados para o Distrito Policial. Cerca de dez
minutos depois o réu Renan chegou à Delegacia, em outra viatura. Disse para Renan 
confessar o crime, mas ele se recusou. Primeiramente foram colocados para 
reconhecimento sem máscara e as vítimas não lhes reconheceram, sendo que depois de 
colocarem as máscaras foram rapidamente retirados da sala. O réu Renan chegou a 
dizer que havia comprado o veículo para praticar roubos, junto com outras duas 
pessoas, mas ele não foi reconhecido pela vítima. Acrescentou que trabalhava com 
marcenaria.

Por sua vez, a vítima Joseane Paula da Silva Callegari reconheceu o réu Samuel como
um dos autores do crime. Explicou que o outro roubador usava óculos. Contou que 
estava atendendo uma cliente em seu salão e os roubadores entraram no local. O réu 
Samuel subtraiu pertences de Luana e de Raquel, enquanto o réu Ericles, que estava 
armado, ficou na porta. O menor ficou no meio do salão. Eles subtraíram celulares 
de Luana e de Raquel, mas nada do salão. Em seguida foram colocadas em uma das 
salas do estabelecimento e ficaram lá por cerca de quinze minutos, até que 
perceberam que eles haviam fugido. Um transeunte disse que havia visto os 
roubadores ingressando num veículo, mas a placa não foi anotada. Posteriormente foi
chamada à Delegacia para realizar o reconhecimento, sendo que naquela data não teve
qualquer dúvida. Havia também mais uma cliente no estabelecimento, mas não sabe o 
nome dela, pois era a primeira vez que a viu. Acrescentou que no momento do roubo 
eles estavam com máscara para covid-19.

A vítima Raquel Silva Callegari reconheceu o réu Samuel, sem dúvida, e apontou o 
réu Ericles como parecido com outro roubador, porém usava óculos na data dos fatos.
Contou que estava no salão de sua mãe, que estava atendendo uma cliente, quando 
três roubadores chegaram e anunciaram o assalto. O réu Samuel foi quem subtraiu seu
celular, enquanto o réu Ericles, armado, ficou na porta. Eles abordaram também a 
vítima Luana, subtraindo o celular dela e alguns cartões. Do salão e de sua mãe, 
Joseane, eles acabaram não subtraindo nada. Em seguida foram colocadas numa sala 
aos fundos da loja e, alguns minutos depois, saiu da loja para ver se ainda os 
avistava. Assim, conseguiu ver os três ingressando num veículo e acionou a polícia.
Explicou que era um veículo Palio, da cor verde, e não conseguiram anotar a placa, 
mas a polícia conseguiu identificá-la, abordando o veículo no dia seguinte, quando 
foram chamadas à Delegacia. Os roubadores estavam usando máscara descartável, para 
Covid-19 e por isso, na Delegacia, pediram que também essas máscaras fossem 
colocadas para o reconhecimento. Explicou que o adolescente, no momento do 
reconhecimento, ainda estava com a mesma bermuda usada durante o roubo. 

A vítima Luana Rodrigues Marques reconheceu os réus como autores do crime. Contou 
que estava no salão de beleza, quando chegaram três roubadores, dentre eles os 
réus. O réu Ericles apontou a arma de fogo e disse que deveriam ficar quietos, 
enquanto o réu Samuel pegou seu celular, de sua bolsa, bem como dinheiro e cartões.
Ele subtraiu também o celular de Raquel e então mandaram que entrassem em outra 
sala, onde ficaram enquanto eles fugiam. Viu que eles fugiram num veículo Palio, 
verde, mas não chegou a ver quem o estava conduzindo. Explicou que, no momento do 
crime, eles estavam usando máscara para covid-19 e réu Ericles usava óculos.

Ao seu turno, o policial militar Enrique de Araújo Marciano atestou que estavam em 
patrulhamento, quando foi irradiado via COPOM o emplacamento de um veículo Palio, 
verde, bem como características dos indivíduos que teriam cometido um roubo na 
noite anterior. Assim, visualizaram o veículo e realizaram breve acompanhamento. 
Quando o veículo estacionou, realizaram a abordagem, sendo que ali estavam três 
indivíduos, os quais foram levados para a Delegacia. Um quarto indivíduo foi levado

também à Delegacia, mas por outra equipe. As vítimas foram contatadas e, no 
Distrito Policial, reconheceram os roubadores. 

O policial militar Edson Mendes atestou que se recordava vagamente dos fatos, em 
razão do número de ocorrências. Recordou-se que houve a abordagem dos réus, em 
razão da placa do veículo que havia sido previamente informada, constatando-se que 
teriam praticado um roubo, em razão do reconhecimento das vítimas. No momento da 
abordagem desembarcaram três indivíduos do carro. 

A testemunha de defesa do réu Ericles, Selma Aparecida de Abreu, disse conhecer o 
réu de vista, pois sua mãe mora próxima ao acusado. Presenciou a abordagem do réu, 
pois estava passando pelo local. O réu estava em cima de uma motocicleta, parado, 
então foi avisar os familiares dele.

Por sua vez, a testemunha de defesa do réu Ericles, Taynan Cristina de Abreu 
Xavier, disse ser amiga do réu há cerca de cinco meses, pois trabalharam juntos 
numa lanchonete. Soube da prisão do réu por sua irmã. No dia do roubo o réu estava 
junto consigo, pois ele havia levado um recado de sua empregadora, no sentido de 
que deveria voltar a trabalhar. Isto ocorreu por volta das 19 horas e 45 minutos e 
ele ia para uma pizzaria, onde ele trabalhava à noite, também fazendo entregas.

Ao seu turno, a testemunha de defesa do réu Samuel, Reginaldo Francisco da Silva 
disse que o acusado é namora de sua filha. Conhece o réu desde que ele nasceu e 
moram em ruas próximas. Não presenciou a abordagem do acusado. Pelo que sua filha 
lhe contou, no dia do roubo o réu estava na casa dele, junto com sua filha, que 
mora com ele, e com a mãe dele. Soube também que o réu, na época, estava com uma 
gripe forte e estava afastado do serviço.

A testemunha de defesa do réu Samuel, Simone da Silva disse que conhece o réu 
porque sua filha mora junto com ele. No dia do crime o acusado estava doente, na 
casa dele, junto com sua filha e com a mãe dele. No dia da abordagem ele chegou em 
sua casa, por volta de meio dia, deixou sua filha lá e saiu para a rua. Eles foram 
a pé.

Por fim, a testemunha de defesa do réu Samuel, João Edson Porto da Silva disse ser 
amigo do réu. No dia do crime a mão do acusado lhe avisou que ele estava doente, na
casa dele, e tinha um atestado de cinco a sete dias para faltar ao trabalho. 
Posteriormente soube, também pela mãe do réu, que ele havia sido preso.

A ação é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 18/22,
auto de avaliação de fls. 30, bem como pela prova oral colhida em Juízo.

Quanto à autoria do crime de roubo também não resta dúvida, pois embora os réus 
tenham negado seu cometimento, não produziram qualquer prova apta a demonstrar a 
versão que apresentaram para os fatos. 

Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que 
receberam via COPOM a notícia da placa do veículo envolvido em crime de roubo, de 
modo que realizaram a abordagem e detiveram os acusados, os quais foram 
reconhecidos pelas vítimas no Distrito Policial.

Tais policiais não conheciam os réus anteriormente. Portanto, seus relatos têm a 
normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de 
prejudicá-los, imputando-lhes falsamente a prática do crime. 

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se 
pode deixar de levar em conta a palavra das vítimas, até porque, segundo o melhor 

entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento 
de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o 
reconhecimento. É o caso dos autos. As vítimas reconheceram os réus como autores do
crime, explicando que o réu Ericles estava armado, ao passo que o acusado Samuel 
subtraiu os pertences das vítimas e o adolescente ficou pelo salão do 
estabelecimento. Na sequência foram colocadas numa sala, nos fundos, e eles fugiram
num veículo Palio.

Deste modo, tem-se que, no cotejo das provas, os depoimentos das testemunhas de 
defesa não podem prevalecer em face das declarações firmes e harmônicas das vítimas
e dos policiais militares responsáveis pela abordagem, especialmente porque as 
testemunhas de defesa do réu Samuel são parentes dele, com evidente interesse em 
sua absolvição e nada presenciaram. No caso da testemunha João Edson, somente soube
por terceiros o que teria acontecido.

Assim, as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo para exercício da ameaça restaram demonstradas, pois no concurso 
delinquencial não é necessário que todos os partícipes consumem atos típicos de 
execução para se ter alguém corresponsabilizado, basta que tenha colaborado, 
auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores 
diretos, observando-se ainda que é indiferente que o armamento utilizado não tenha 
sido apreendido, uma vez que o réu teve tempo suficiente para dele se livrar.

Houve concurso formal de infrações, uma vez que os réus e comparsas, mediante uma 
única conduta, praticaram dois delitos idênticos de roubo, atingindo patrimônios 
distintos.

Igualmente restaram consumados os crimes, na medida em que os acusados foram 
detidos após o cometimento das infrações, tendo a posse segura dos bens e valores 
subtraídos.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Ainda, os delitos foram cometidos durante situação de calamidade pública, conforme 
Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto 
nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo,
em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, 
contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, 
portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito 
nesse período, de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na 
denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos 
acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de 
circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o 
crime aconteceu.

No entanto, quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, tem-se que a
prova não é suficiente para sustentar decreto condenatório, já que não se 
demonstrou, de modo claro, que os acusados, com suas condutas, facilitaram a 
corrupção do menor Kauê Alberto de Souza Antunes, posto que não foi apurado se 
referido adolescente já vinha praticando outros atos infracionais. Diante da dúvida
imposta, a absolvição quanto a este crime é medida de rigor.

Registre-se, por fim, que a regra do artigo 68, parágrafo único, deve ser 
interpretada nas hipóteses em que o réu incorra em mais de uma causa de aumento 

prevista no mesmo inciso, e não em casos como o dos autos, no qual o réu incorreu 
em causas distintas de aumento de pena. Certamente não seria esse o intuito do 
legislador ao separar em parágrafo diverso a causa de aumento de pena relativa ao 
emprego de arma de fogo, com aumento maior do que as demais, inclusive.

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em
04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual 
em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, 
com correção monetária desde aquela data. 

Em relação ao réu Samuel, deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido 
cometido durante situação de calamidade pública, em face da menoridade relativa.

Já em relação ao réu Ericles, em razão de o crime ter sido cometido durante 
situação de calamidade pública, agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e 
em 02 (dois) dias-multa, calculados como acima descrito. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima 
fixada em 1/3.

O crime foi também cometido mediante emprego de arma de fogo para o exercício da 
ameaça, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 2/3.

Houve concurso formal de infrações, e observando que foram dois os delitos 
praticados, aumento a pena fixada em 1/6.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e: a) CONDENO ERICLES LUIS MARQUES, 
qualificado nos autos, à pena de 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) 
dias de reclusão e multa de 31 (trinta e um) dias-multa, calculados cada qual em um
trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com 
correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, §2°, inciso II, e
§2°-A, inciso I, por duas vezes, cc artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal; b) 
CONDENO SAMUEL DA SILVA XIMENDES, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos, 
04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e multa de 25 (vinte e cinco) dias-
multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao 
tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por 
infração ao artigo 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, por duas vezes, cc 
artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal; e c) ABSOLVO-OS da acusação de infração 
ao artigo 244-B, da Lei 8.069/90, cc artigo 70, “caput”, do Código Penal, com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a 
gravidade e circunstâncias dos crimes praticados.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o 
conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. 
Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em 
pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa 
periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime 
inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com 
sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com 
violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para 
fins de livramento condicional, à 'constatação de condições pessoais que façam 

presumir que o liberado não voltará a delinquir' (art. 83, parágrafo único, CP). 
Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. 
Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, 
concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades 
da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. 
Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a 
reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a
imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-
73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único 
adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes 
desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a 
finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, 
mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-
65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Pela mesma razão não poderão apelar em liberdade.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva dos 
sentenciados. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo 
Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de 
prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado
para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste 
modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que 
ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo
diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. 
Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes 
os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a 
observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não 
se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de 
cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, 
verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução 
Penal, que não se encontra revogado. 

Condeno os réus ao pagamento de 100 (cem) UFESPs, cada, ao Estado, e indefiro, por 
consequência, o pedido de justiça gratuita formulado em favor do réu Samuel.

De acordo com a previsão constitucional, artigo 5º, inciso LXXIV, o Estado 
promoverá assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem 
insuficiência de recursos, o que se faz exclusivamente através da Defensoria 
Pública, ou mediante convênio de assistência judiciária celebrado entre a 
Procuradoria Geral do Estado e a OAB/SP, tal como disposto da Lei Complementar 
80/94.

A previsão da Lei nº 1060/50, dispondo que basta mera alegação de pobreza para que 
a parte obtenha a assistência judiciária gratuita, é anterior ao aludido preceito 
constitucional, de modo que, não mais basta que qualquer um alegue ser pobre e 
automaticamente deixe de arcar com as custas e despesas processuais, impondo-se 
para a concessão do benefício prova efetiva de pobreza, o que não se faz por mera 
declaração.

Daí, se o réu constituiu advogado, em vez de valer-se da Defensoria Pública, como 
lhe faculta a Constituição Federal, presume-se que tem condições de arcar com as 
custas da ação penal, motivo pelo qual indefiro gratuidade.

Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e recomendem-se na 

prisão em que se encontram. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

