1501160-43.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2130119/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 24944040 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2130119 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR ROSSI GONÇALVES
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501160-43.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501160-43.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2130119/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 24944040 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2130119 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR ROSSI GONÇALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


VISTOS. 

JOÃO VITOR ROSSI GONÇALVES, qualificado nos autos às fls. 09/10, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06 (Portaria da ANVISA nº 344/1998), e com o artigo 61, inciso (reincidência), na forma da Lei nº 8.072/90, porque, no dia 12 de maio de 2022, por volta das 15h30, na Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 225, viela 3, nesta comarca e cidade de Carapicuíba, , nas imediações de local de trabalho coletivo (Fórum), trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 20 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 8,8g, 27 microtubos plásticos do tipo Eppendorf contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 4g, 09 porções de Haxixe, com peso líquido aproximado de 1,7g, 80 porções de Crack, com peso líquido aproximado de 32,8g, e 46 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 126,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 19/22.
Segundo a denúncia, na data e horário acima mencionados, dirigiram-se até a Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 225, viela 3, nas proximidades do Fórum de Carapicuíba, conhecido ponto de venda de entorpecentes, a fim de apurar notícia apócrifa de tráfico de drogas. Já no local, os policiais civis, de imediato, avistaram o denunciado JOÃO VITOR, o qual ostentava as mesmas características indicadas na informação anterior e estava em atitude suspeita, razão pela qual decidiram pela abordagem. Durante a abordagem, contudo, o denunciado conseguiu se desvencilhar dos policiais e, após largar a mochila que trazia consigo, empreendeu fuga. Após perseguição, no entanto, foi detido e preso mais adiante. Na mochila dispensada pelo denunciado JOÃO VITOR os policiais encontraram 20 porções de cocaína, 27 microtubos plásticos do tipo Eppendorf contendo cocaína, 09 porções de Haxixe, 80 porções de Crack e 46 porções de maconha, além da quantia de R$70,00 (setenta reais) em dinheiro. O laudo de constatação forneceu resultado positivo para presença dos princípios ativos das substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 19/22). A natureza e a quantidade das drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas (porções individualizadas), as circunstâncias da apreensão, evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo denunciado, nas imediações de locais de trabalho coletivo (Fórum).
A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 73/74). 
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado foi dado por citado e apresentou resposta à acusação, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, procedeu-se a oitiva das testemunhas e o réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. A(O) representante do Ministério Público postulou pela parcial procedência da ação, com afastamento da causa de aumento. Por sua vez, a defesa de João Vitor Rossi Gonçalves requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, aplicação do privilégio, com regime inicial mais brando e substituição pelo artigo 44 do Código Penal. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 01); no boletim de ocorrência (fls. 33/35); no auto de exibição e apreensão (fls. 06/07); no laudo de constatação provisório (fls. 19/22) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 84/87), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; bem como, pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Rogério Braga da Silva, policial civil, disse que estava de serviço em companhia do Policial Mateus e em apuração a denúncia apócrifa de tráfico de drogas. Segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na Av. Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, viela 03, em frente ao Fórum Municipal, nesta urbe, traficantes agem livremente no local, informando até as características do indivíduo que estaria pelo endereço na data do ocorrido. De posse das características do investigado, deslocaram-se até o referido local e ao entrarem na viela e de longe, avistaram um indivíduo com as características anotadas em atitude suspeita. Resolveram providenciar a abordagem do referido indivíduo e no ato da abordagem, o investigado, identificado posteriormente como sendo João Vitor Rossi Gonçalves, resistiu à ordem legal de prisão, entrando em luta corporal consigo e seu colega, conseguindo largar a mochila e empreender fuga. Ele foi perseguido e mais à frente, novamente alcançado, mas entrou em luta corporal com os policiais e após algum tempo, conseguiram dominar e algemar o investigado. Na mochila que estava com o investigado, foi encontrado 46 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante à “maconha”, 47 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante à “cocaína”, 80 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante ao “crack”, 09 invólucros ovalizados de substância esverdeada semelhante ao “haxixe” e a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em notas miúdas. Indagado no ato da detenção, o investigado acabou por confessar que realmente estava traficando drogas naquele local. Em razão da luta corporal, restou escoriações no investigado e no policial Mateus. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao investigado e conduzido até a Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato. (fls. 03). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou que o acusado, ao ver o parceiro do policial, o acusado perguntou o que queria, quando tentaram detê-lo. Ele estava bem alterado, tentou empreender fuga, mas foi detido. Aduziu que conhecia já o acusado antes, que ele foi detido como menor. A terceira viela dá na diagonal da porta do fórum, não é de frente, dá pra ver a entrada da viela, mas não dá pra ver do fórum que ele estava vendendo drogas.  
 A testemunha Claudio Mateus de Paula, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 04), como em juízo, oportunidade em que confirmou, inclusive, que o acusado lhe ofereceu drogas. Acrescentou que não conhecia o acusado antes, apenas seu parceiro. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na fase inquisitorial, o acusado João Vitor Rossi Gonçalves permaneceu silente (fls. 09/10). Em juízo, disse ter 20 anos. Já foi condenado no tráfico e estava cumprindo pena. Morava na rua. Era usuário de crack. Sobre os fatos, aduziu que era campana e não traficante, havia outras pessoas que foram detidas, que foram liberadas, sendo o que ficou detido. Os policiais já tinham abordado ele antes e só era campanha, não sabe ler, escrever ou fazer contas. Ficava com uma mochila vazia lá, mas não tinha drogas, para quando os policiais chegarem, lhe prenderem antes. Conhecia os dois policiais antes, não tendo problema com eles. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis, os quais efetuaram a prisão do acusado na posse da mochila com as drogas apreendidas, em local conhecido por ponto de tráfico de drogas. Tudo em total consonância com a materialidade delitiva. 
A outro giro, não cumpriu o réu com seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, notadamente quando não tinha problemas com os policiais antes, a despeito de conhecê-los.  
 Assim, não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afasta-se a tese da defesa. 
Ressalta-se também ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, “caput”, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico. Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve os agentes acusados. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, bem como do dinheiro apreendido, e da prova oral colhida, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas. 
A outro giro, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, não restou comprovada nos autos, não tendo a acusação juntado croqui ou mapa do local, além do policial afirmar que não era possível visualizar do fórum a venda das drogas na viela.
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no §4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, não só em razão da relevante quantidade e variedade de drogas apreendidas, mas também devido à reincidência específica do acusado (Processo nº 1501675-15.2021 ou 120-84.2022, fls. 41/42), sendo latente que se dedica a atividades criminosas, não sendo iniciante no mundo do crime. 
Deve-se atentar, portanto, para a presença da agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (Processo nº 1501675-15.2021 ou 120-84.2022, fls. 41/42).
Há que se considerar a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fls. 09/10).
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.  
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, há que se considerar a relevante quantidade, a natureza diversificada e a forma de acondicionamento das drogas, oferecendo maior risco ao objeto jurídico tutelado nos delitos desta natureza, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo da pena, concorrem a circunstância atenuante da menoridade relativa (fls. 09/10), prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, e a circunstância agravante da reincidência específica (Processo nº 1501675-15.2021 ou 120-84.2022, fls. 41/42), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, e sendo aquela preponderante sobre esta, nos termos do artigo 67 do Código Penal, atenuo a pena em 1/12, fixando-a em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, e pagamento de 534 (quinhentos e trinta e quatro) dias-multa, no mínimo legal.
Não concorrem causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente calculada, a qual torno definitiva para o réu.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, observa-se que o acusado é reincidente específico, demonstrando ser alheio às normas penais, não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR JOÃO VITOR ROSSI GONÇALVES, qualificado nos autos às fls. 09/10, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, no regime FECHADO e ao pagamento de 534 (quinhentos e trinta e quatro) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Como efeito da condenação, por força da regra do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fls. 06/07), assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada. 
Oficie-se à autoridade policial para que seja enviado o comprovante do dinheiro apreendido nos autos (fls. 06/07).
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 20 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA