1501404-18.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 14,520 gramas de cocaína na forma de crack, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 56,40, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado praticava o tráfico de drogas, carregando em sua pochete pedras de crack destinadas à venda, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501404-18.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2216818/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 26659056 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2216818 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLLON MATHEUS DOS SANTOS AMORIM FERREIRA


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 17 de outubro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  MARLLON MATHEUS DOS SANTOS AMORIM FERREIRA, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s)  comuns WELLINGTON DA SILVA CHAGAS e JOSÉ CARLOS DE SOUZA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu  à inquirição da(s) testemunha(s) WELLINGTON (00min23seg), e JOSÉ (08min17seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (12min38seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): MARLLON MATHEUS DOS SANTOS AMORIM FERREIRA foi denunciado como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo narra a denúncia, no dia no dia 09 de agosto de 2022, por volta das 18h30min, na Rua Bernardino de Campos, altura do número 2.604, nesta cidade, foi surpreendido  por policiais militares trazendo consigo, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 14,52 g (quatorze gramas e cinquenta e dois centigramas) de cocaína na forma de crack, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica (laudo de constatação às fls. 31/33 e laudo toxicológico às fls. 77/79), bem como apreenderam em poder dele a quantia total de R$ 56,40 em dinheiro, produto do narcotráfico. Segundo se apurou, MARLLON praticava o tráfico de drogas, carregando em sua pochete pedras de crack destinadas à    venda, sendo que quando caminhava pela via pública foi avistado por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina, os quais o reconheceram, pois é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. Ocorre que ao notar a presença da viatura policial o denunciado colocou a mão na cintura, tentando dispensar a droga que trazia consigo, mas não conseguiu, iniciando fuga em direção ao terminal urbano rodoviário, sendo acompanhado a pé pelos policiais militares, que lograram detê-lo na iminência de embarcar em um ônibus circular. Em revista pessoal, foi encontrada na pochete de MARLLON uma pedra de “crack” e uma lata de chiclete contendo diversas pedras fragmentadas também de “crack”, além da quantia de R$ 48,00 em       cédulas e R$ 8,40 em moedas. Indagado pelos policiais militares o denunciado disse que a droga não era dele e, perante a autoridade policial, afirmou que apenas uma pedra de crack lhe pertencia e era destinada ao seu consumo pessoal. Contudo, a quantidade de drogas e o dinheiro encontrados com o denunciado, aliados ao modo como se deu a ocorrência, comprovam que MARLLON praticava o tráfico de drogas. A ação penal é procedente.  A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga  - uma pedra de crack em estado bruto e várias pedras framentadas, pesando 14,52 gramas -, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 26/27, pelo laudo de constatação de fls. 31/33 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 77/79, com resultado positivo para cocaína, na forma de crack, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica listada na Portaria nº 344/98 do SVS/MS, e atualizações posteriores. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 8), o acusado negou a prática do delito. Disse que na data do fato estava na posse de um pequeno pedaço de crack, que estava na sua pochete, para seu consumo pessoal, e que realmente tentou dispensá-lo ao ver a viatura policial. Quanto ao restante da droga apresentada pelos policiais na Delegacia alegou que não lhe pertencia e não estava na sua posse; não estava na posse de uma “latinha de chiclete” e não sabe onde os policiais militares encontraram essa droga. O dinheiro apreendido (R$48,00) era produto da venda de frutas. Em Juízo, o réu negou o tráfico, apresentando a mesma versão. Reiterou que em seu poder tinha apenas uma pedra de crack para consumo pessoa. Apesar da negativa do réu, o crime de tráfico ilícito de drogas a ele imputado na denúncia restou comprovado. Com efeito, o policial militar Wellington da Silva Chagas, ouvido na fase policial (fls. 07) e depois em juízo, declarou que na data do fato estava em companhia de seu colega de farda José Carlos de Souza em patrulhamento de rotina quando na Rua Bernardino de Campos, cruzamento com a Rua PedroAmaral,  avistaram o acusado, já conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas,  o qual ao notar a presença da viatura, colocou a mão na cintura e empreendeu fuga, sendo acompanhado a pé até o terminal rodoviário urbano há poucos metros do local. O acusado foi abordado tentando embarcar num ônibus circular e em seu poder foi apreendida uma pochete, em cujo interior havia uma pedra de crack e uma latinha de chichete contendo diversas pedras fragmentadas de “crack”, além da quantia de R$48,00 em espécie e mais R$8,40 em moedas.  Acrescenta que antes da abordagem várias pessoas, inclusive comerciantes do local, informaram que um indivíduo, cujas características coincidiam com as do acusado estava vendendo droga nas imediações. Por esse motivo sairam em diligência e localizaram o acusado. Havia informações nos meios policiais de que o acusado vendia droga. Os comerciantes que informaram que o acusado estavam vendendo droga no local inclusive mostraram as imagens no aparelho celular. O local onde o réu estava era conhecido como ponto de venda de drogas. O policial militar José Carlos de Souza, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 06) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Wellington da Silva Chagas. Declarou que na data do fato estavam em em patrulhamento de rotina quando na Rua Bernardino de Campos, cruzamento com a Rua PedroAmaral,  avistaram o acusado, já conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas,  o qual ao notar a presença da viatura, colocou a mão na cintura e empreendeu fuga, sendo acompanhado a pé até o terminal rodoviário urbano há poucos metros do local. O acusado foi abordado tentando embarcar num ônibus circular e em seu poder foi apreendida uma pochete, em cujo interior havia uma pedra de crack e uma latinha de chichete contendo diversas pedras fragmentadas de “crack”, além da quantia de R$48,00 em espécie e mais R$8,40 em moedas. Acrescenta que antes da abordagem foram informados que um invivíduo, cujas características coincidiam com as do acusado, estava vendendo droga. O local onde o réu estava é ponto de venda de drogas e por ali também circulam usuários. Os policiais militares ouvidos são pessoas idôneas e nenhum fato comprovado nos autos ou mesmo alegado existe para desacreditar na palavra dos policiais. Releva anotar, ainda, que nenhum apetrecho próprio para uso de crack. O réu é reincidente (0005836-86.2017.8.26.0024 – 3ª Vara Criminal de Andradina – sentença condenatória por porte ilegal de arma de fogo, com trânsito em julgado para a defesa em 31/10/2017); 1500659-96.2019.8.26.0024 – 3ª Vara Criminal de Andradina - sentença condenatória por furto com trânsito em julgado para a defesa em 07/10/2019; 1500468-27.2021.8.26.0559 – 3ª Vara Criminal de São José do Rio Preto – sentença condenatória por receptação dolosa com trânsito em julgado para a defesa em 16/11/2021(certidão de fls. 39/43). Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu MARLLON MATHEUS DOS SANTOS AMORIM FERREIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro apreendido (R$ 56,40), produto do narcotráfico, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e artigo 63 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (20min16seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. MARLLON MATHEUS DOS SANTOS AMORIM FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo narra a denúncia, no dia 09 de agosto de 2022, por volta das 18h30min, na Rua Bernardino de Campos, altura do número 2.604, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 14,520 gramas de cocaína na forma de crack, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 56,40, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado praticava o tráfico de drogas, carregando em sua pochete pedras de crack destinadas à venda, sendo que quando caminhava pela via pública foi avistado por policiais que realizavam patrulhamento de rotina, os quais o reconheceram, pois era conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas, mas ao notar a presença da viatura, o acusado colocou a mão na cintura, tentando dispensar a droga que trazia, mas não conseguiu, iniciando fuga em direção ao terminal urbano rodoviário, sendo acompanhado pelos policiais militares, que conseguiram detê-lo quando tentava embarcar em um ônibus. Em revista pessoal encontraram, na pochete, uma pedra de “crack”, e uma lata de chiclete contendo diversas pedras fragmentadas também de “crack”, além da quantia de R$ 48,00 em cédulas, e R$ 8,40 em moedas. Notificado (fl. 96), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 100). Recebida a denúncia (fls. 103/105), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa pediu a desclassificação para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. DECIDO. No auto de prisão em flagrante o acusado afirmou ser usuário e não traficante. Estava caminhando pela região central quando foi abordado por policiais e durante revista os policiais encontraram "um pedacinho de uma pedra de crack" e R$ 48,00. A droga encontrada se destinava a seu próprio uso e o dinheiro conseguiu vendendo frutas. Negou que estivesse em poder da quantidade de crack apresentada pelos policiais, afirmando que "só tinha um pedacinho para fumar", sendo que realmente tentou dispensar a droga quando percebeu a aproximação dos policiais. Não sabe onde os policiais encontraram o restante da droga, indicando que foi agredido pelos policiais com socos na face e na cabeça. Os policiais foram até seu apartamento e lá ingressaram sem mandado, mas nada encontraram, contudo, disseram que "estava fudido", dando a entender que iriam "entrujar uma droga". Interrogado em Juízo o acusado novamente negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que não empreendeu fuga e quando foi abordado entregou aos policiais um pedaço de crack, que trazia consigo e apenas para uso próprio. Vendia frutas na rua, no centro da cidade, e após terminar seu trabalho foi ao local conhecido pela venda de drogas. Havia acabado de adquirir a droga e para seu uso. Não trazia consigo nem dispensou as demais drogas apresentadas pelos policiais. É dependente químico. Os policiais José Carlos de Souza e Welington da Silva Chagas, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento pela Rua Bernardino de Campos avistaram o acusado, conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. O acusado, ao notar a presença da viatura, colocou a mão na cintura, indicando que tentaria dispensar algo, e de imediato se evadiu, sentido ao terminal urbano. Fizeram o acompanhamento e o abordaram quase embarcando em um ônibus, sendo que em revista pessoal encontraram, na bolsa que portava, uma pedra de “crack” e mais uma lata de chiclete contendo em seu interior diversas pedras fragmentadas também da mesma droga, além da importância de R$48,00 em espécie e mais R$8,40 em moedas. Indagado, o acusado disse que droga não era dele. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima e acrescentando que havia denúncias que o acusado estava traficando no local, conhecido ponto de venda de drogas. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/27 (auto de prisão), fls. 29/30 (fotos da droga) fls.78/79 (laudo) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado, se destinava ao comércio ilícito e não apenas ao consumo próprio, mormente pelas condições da abordagem. Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que o local é conhecido ponto de narcotráfico e havia denúncia informal que o réu praticava o tráfico naquele local. Disseram ainda que o acusado tentou fugir logo que notou a presença da viatura e, após breve perseguição, feita a abordagem, em poder dele apreenderam diversas porções de crack e dinheiro. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a tentativa de fuga, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do dinheiro apreendido. Ora, caso não tivesse envolvimento com o ilícito, não teria motivos para fugir. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu portar os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do piso, em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero a natureza da droga apreendida, crack, extremamente nociva, que devasta famílias e contribui sobremaneira com o aumento da criminalidade, dificultando o convívio social. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 39 e 39/40) e por serem duas condenações majoro a pena em 1/5 (um quinto), resultando em 7 anos de reclusão e pagamento de 699 dias-multa, no mínimo a unidade. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta várias outras condenações, sendo reincidente, logo, fica afastada a aplicação do redutor. Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (…) 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. (…) 7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de ostentar outras condenações, sendo reincidente, o acusado foi surpreendido com grande quantidade de crack, indicando que fazia do crime seu meio de vida, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu MARLLON MATHEUS DOS SANTOS AMORIM FERREIRA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 699 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 104). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente