1501362-41.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO EM CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA PARA O CRIME DE TRÁFICO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CULPABILIDADE EXACERBADA. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE ENQUANTO CUMPRIA PENA EM REGIME ABERTO POR OUTRO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO NEGATIVADAS COM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501362-41.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501362-41.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144219/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 25218522 - 04º D.P. GUARULHOS, 2144219 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS HENRIQUE SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

LUÍS HENRIQUE SILVA e WELLINGTON ALVES RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de maio de 2022, por volta das 15h10min, na Rua Urucuí, n.º 18, Cidade Aracília nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios, traziam consigo e tinham em depósito, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 58 porções de crack com peso líquido de 13,96 gramas, conforme boletim de ocorrência a fls. 4/6, auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo de constatação a fls. 38/40 (fls. 75/76).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/70).
Devidamente notificados (réu Luís - fls. 111/113 e réu Wellington - fls. 114/116 e fls. 138/144), os acusados ofereceram defesa preliminar, com rol de testemunhas comuns (fl. 119).
A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2022 (fls. 121/123).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada no dia 11 de outubro de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns, José Umberto Salvador de Carvalho (PC) e Marcondes Pereira da Silva (PC). O Ministério Público e os Defensores desistiram dos depoimentos das testemunhas Jorge André Carvalho (PC), José Benedito dos Santos (PC) e Pedro Henrique Custodio, o que foi homologado. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 170/176).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Em debates orais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos acusados. A respeito do cálculo de pena, a pena-base poderá ser fixada acima do mínimo legal, em razão da diversidade e natureza das drogas localizadas com os réus, evidenciando maior culpabilidade nas suas condutas, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06. Incidirá a agravante da reincidência de ambos. Na terceira fase, inviável o reconhecimento do art. 33, §4º da Lei n.º 11.343/06, pois são reincidentes. O regime deverá ser o fechado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como incabível o sursis. A prisão dos réus deve ser mantida, diante da reincidência, o que demonstra que, em liberdade voltarão a delinquir. Por fim, requer o perdimento do valor apreendido (fls. 171/173).
Em alegações finais em termos, a defesa de LUÍS HENRIQUE SILVA, preliminarmente, postula-se pela absolvição do réu por ausência de prova da materialidade do crime, nos termos do art. 386, II, do CPP, em razão da invalidade do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 99/101 pela quebra na cadeia de custódia da prova. Assim, com fulcro no princípio in dubio pro reo, requer a absolvição do réu, pela insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteia-se a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, requer-se que a pena-base seja fixada em seu mínimo legal. Na segunda fase, de rigor a aplicação da atenuante da confissão espontânea, em caso de desclassificação. Na terceira fase, de rigor o reconhecimento da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei nº. 11.343/2006 em seu grau máximo. Requer-se, ainda, a fixação de regime inicial aberto, observando-se, para tanto, o disposto no artigo 387, §2º do CPP. Em sequência, pugna-se pela substituição da pena em restritiva de direitos. Requer-se, por fim, seja o réu autorizado a recorrer em liberdade (fls. 173/175).
Foram acostados vídeos e fotos aos autos após o encerramento da audiência (fls. 177/181), tendo o Ministério Público apresentado manifestação (fl. 188). 
A defesa de LUIS HENRIQUE SILVA requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal; seja aplicada a redução da pena no máximo legal, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/2006; seja fixado regime inicial aberto ou semiaberto; seja a pena privativa de liberdade substituída por restritivas de direitos. Requereu, ainda, seja concedido ao réu o direito de apelar em liberdade e a concessão dos benefícios da Justiça gratuita, porque o acusado se encontra patrocinado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo (fls. 195/205). 
Por fim, em memoriais, a defesa de WELLINGTON ALVES RIBEIRO postulou a improcedência da ação penal com a absolvição do acusado, diante do conjunto de provas frágeis, produzidas pela acusação, nos termos do artigo 386, incisos V, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação de possível condenação requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; seja afastada qualquer causa agravante e reconhecida a redução máxima possível favorável ao acusado; seja afastada causa de aumento e mantida a pena no mínimo legal, com regime inicial aberto ou semiaberto. Ainda assim, pleiteou a substituição da pena privativa de liberdade pela penal restritiva de direitos. Por fim, pugnou seja concedido ao réu o direito de apelar em liberdade e a concessão da justiça gratuita ao acusado (fls. 210/216).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

 A matéria aduzida sob a rubrica de preliminar pela Defesa de LUIS HENRIQUE SILVA não comporta acolhimento.
 No que tange a alegada invalidade da prova técnica a qual foi submetido o material apreendido e periciado, cabe ressaltar que diante das informações prestadas pela perita criminal no laudo de constatação provisória (fls. 38/40 e fls. 93/95) verifica-se que os entorpecentes apreendidos (auto de exibição e apreensão de fls. 11) foram aqueles efetivamente analisados pelo Instituto de Criminalística quando da realização laudo de exame químico-toxicológico - laudo definitivo, que fez menção, inclusive, ao R.D.O. BY6117-1/2022 e relacionou devidamente os envolvidos na ocorrência (fls. 99/101 e fls. 108/110).
 Além disso, restou demonstrado que não houve a alegada quebra da cadeia de custódia, sendo que os lacres estavam devidamente numerados e foram rompidos pelas peritas do Instituto de Criminalística quando da realização do laudo de constatação e do exame definitivo.
Noutro vértice, a d. defesa se limitou a levantar questões que poderiam implicar em invalidação da perícia, se efetivamente comprovadas, mas sequer se interessou em trazer aos autos prova cabal do quanto alegado e sequer requereu contra perícia com o restante dos entorpecentes apreendidos.
 Assim, verifica-se que houve a precisa identificação do material apreendido, sendo que, em todos os laudos, foi possível a vinculação do material coletado ao presente processo.
A respeito do assunto, imperioso constar os seguintes julgados:

 “Embargos infringentes Tráfico de drogas Pretendida a prevalência do voto da douta minoria Não acolhimento Condenação do réu deve ser mantida materialidade delitiva comprovada A droga que foi apreendida é a mesma que foi periciada tanto no laudo de constatação prévia quanto no exame químico-toxicológico Embargos Rejeitados.” (TJ/SP, processo0001081-43.2014.8.26.0050, Relator(a): Amaro Thomé; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/03/2016; Data de registro: 08/04/2016; Outros números: 1081432014826005050000);

 “Apelação Criminal Tráfico de entorpecentes Preliminar de nulidade, sob o fundamento de que a materialidade delitiva não restou demonstrada, na medida em que, o boletim de ocorrência apontou a ausência de lacre O Instituto de Criminalística realizou a perícia confirmando que as substâncias encaminhadas pela delegacia eram drogas Os srs. Peritos atestaram que as drogas estavam acondicionadas em embalagem padrão lacrada e contendo numeração Retirada a amostra para realização da perícia, o restante das substâncias foi novamente lacrado em embalagem própria, recebendo número e sendo restituído à Autoridade policial Prevalência das afirmações dos peritos sobre a inviolabilidade da embalagem que continha as drogas encaminhadas à perícia Se a embalagem que acondicionava a droga estivesse sem lacre, os peritos registrarem tal fato, inclusive para isentá-los de responsabilidade funcional e quanto ao questionamento da conclusão do trabalho pericial Ademais, o próprio apelante admitiu, quando da abordagem, trazer consigo, parte da droga apreendida Preliminar rejeitada Absolvição por insuficiência de provas Inadmissibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovadas nos autos, pela apreensão do entorpecente, pelos depoimentos dos policiais e demais provas acostadas aos autos - Apreensão de 8,8g. (peso líquido) de cocaína, acondicionado em 21 invólucros do tipo eppendorf - Aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, em grau máximo, tendo em vista que o réu agiu com dolo normal para a espécie, devendo ser considerada a quantidade com ele apreendida - Regime prisional inicial fechado corretamente fixado Sentença reformada - Apelo parcialmente provido, determinando-se a expedição do competente alvará de soltura clausulado em favor do réu.” (TJ-SP - APL: 86174420098260224 SP 0008617-44.2009.8.26.0224, Relator: Borges Pereira, Data de Julgamento: 27/09/2011, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/09/2011);

Desta feita, constata-se que a perícia é válida e comprova de fato a materialidade delitiva, pois nenhuma mácula ou falha se vislumbra que enseje o reconhecimento da nulidade.
Superada a preliminar arguida pela nobre defesa, NO MÉRITO, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fl. 11), laudo de constatação provisória (fls. 38/40 e fls. 93/95), laudo pericial de descrição de peça (fls. 90/92), laudo pericial de descrição e fotografação (fls. 96/98), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 99/101 e fls. 108/110), dando conta de que as substâncias apreendidas tratavam-se de COCAÍNA, documento - disque denúncia (fls. 106/107), link do vídeo filmado pela equipe de investigação no momento da prisão (fls. 168/169), vídeos e fotografias (fls. 177/181), bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria também é segura e aponta para os acusados, senão vejamos.
O acusado LUÍS HENRIQUE SILVA, em solo policial, reservou-se no direito de permanecer em silêncio (fl. 07). Em juízo, disse que, na data dos fatos, estava com dois pinos de cocaína para uso pessoal e morava na região. Conseguiu as porções de cocaína na biqueira antes de ser abordado. Negou o depoimento do irmão Pedro de que supostamente traficava. Estava conversando com Wellington. Negou que estivesse vendendo entorpecentes. Realmente, estava conversando com pessoas que passavam, pois as conhecia do bairro. Havia diversas pessoas no local, mas somente ele e Wellington foram presos, pois ambos ostentavam passagens e os demais foram todos liberados. Reconhece a pessoa de regata vermelha como sendo ele mesmo. Negou conhecer os policiais. Negou que tenha confessado a traficância. Questionado pela defesa, disse que usa cocaína há quatro meses e consumia por dia de três a cinco pinos. Negou estar com alguma embalagem de crack ou quantia em dinheiro. Confirmou que seu celular, um maço de cigarro e os dois pinos de cocaína foram apreendidos. Disse que Wellington estava no local consumindo drogas. Por fim, em vídeo apresentado em audiência, reconheceu o local, a si próprio, algumas pessoas e alegou ter apenas cumprimentado certos indivíduos. Salientou que reside no local há quatro meses.
O acusado WELLINGTON ALVES RIBEIRO, em solo policial, manifestou seu direito de permanecer em silêncio (fl. 20). Em juízo, negou os fatos. Disse que não é do local, conhece Luís Henrique, pois ele lhe ofereceu um trabalho de ajudante de caminhoneiro. A polícia chegou, liberou outros indivíduos, e permaneceu com eles, pois ostentavam passagens. Depois de 15 min/20 min, os policiais voltaram com drogas. Estava com um cigarro de maconha na mão, mas o soltou. Negou ter ido até o terreno próximo e voltado, bem como Luís Henrique. Indagado pela defesa, disse que conhecia o irmão de Luís de vista e não soube justificar a respeito da versão dele prestada na Delegacia. Disse que havia acabado de chegar no local quando os policiais apareceram. É usuário de maconha e cocaína. Na ocasião usava bermuda vermelha e camiseta azul e estava assim na audiência de custódia. Por fim, em vídeo apresentado em audiência, não se reconheceu nas imagens, contudo, reconheceu a motocicleta no local. 
As negativas dos réus, contudo, encontram-se isoladas nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
Os policiais civis JOSÉ UMBERTO SALVADOR DE CARVALHO, JOSÉ BENEDITO DOS SANTOS, JORGE ANDRÉ CARVALHO e MARCONDES PEREIRA DA SILVA, em solo policial, em depoimentos semelhantes, narraram que visando combater o tráfico de drogas na área circunscricional desta unidade policial, tendo como base a denúncia anônima W2205071576, durante  realização de campana velada, lograram êxito em visualizar e registrar em vídeo movimentação típica de tráfico de entorpecentes, onde visualizaram os dois indivíduos buscando  algo em um terreno baldio e atravessando a rua entregando para pessoas que passavam e lhe entregavam algo também, provavelmente dinheiro. Que a testemunha Pedro, encontrava-se sentada do outro lado da rua próximo ao muro de sua residência que fica em frente ao mesmo local, sendo que no momento da abordagem ele havia atravessado a rua e estava na companhia dos dois indivíduos, posteriormente identificados como Luiz e Welinton, informam ainda os policiais que durante o período de campana embora a testemunha estivesse sentada do outro lado da rua não foi possível constatar se o mesmo fazia parte da traficância no local. Que decidiram pela abordagem com o uso de uma viatura caracterizada e uma descaracterizada, sendo abordados os três indivíduos juntos e sendo localizado no bolso de Luiz Henrique da Silva, dois eppendorfs com substância branca aparentando ser cocaína e com Wellington nada de ilícito foi encontrado.  Interpelados acerca da traficância ambos negaram, mesmo após serem informados que a atividade criminosa havia sido filmada por vídeo por essa equipe. Que após minuciosa revista no local, foi encontrado no bolso de uma jaqueta que estava pendurada em um varal como se estivesse secando no terreno de uma residência a beira de um córrego, sem muros no local da abordagem uma embalagem tipo lata no formato de uma carteira de cigarros onde dentro estavam substâncias aparentemente crack embaladas para venda no varejo e a quantia em dinheiro apreendida. Após a localização destes objetos e substâncias os três abordados foram conduzidos até esta unidade policial onde a Autoridade Policial foi cientificada dos fatos. Sendo requisitado exame de constatação para as substâncias encontradas. Que a testemunha Pedro, declarou saber da traficância dos dois e presenciou o encontro da droga (fl. 12, fl. 13, fl. 14 e fl. 15).
O policial civil JOSÉ UMBERTO SALVADOR DE CARVALHO, em juízo, não se recordou dos réus, mas sim da ocorrência. Relatou que recebeu denúncia via disque denúncia acerca de tráfico de drogas no local. Para lá se dirigiram. Fizeram uso de câmera de longo alcance e efetuaram a filmagem do tráfico pelos réus, que se revezavam para pegar os entorpecentes em um terreno, sempre com o mesmo modus operandi. Durante a campana, viram cerca de cinco usuários sendo “servidos”. Na abordagem nada de ilícito foi encontrado, mas “um deles estava com dois pinos de droga (cocaína) no bolso, não me recordo exatamente”. Depois, no local em que os réus iam após pegarem o dinheiro com o usuário, encontraram uma jaqueta estendida em um varal e, dentro dela, um objeto de ferro (carteira de cigarro) onde estavam os entorpecentes. Reconheceu crack e maconha e não se recordou da presença de dinheiro. Aos policiais, confessaram o crime. Não conhecia os réus anteriormente. Por fim, afirmou que um rapaz foi conduzido como testemunha, porque estava próximo do local, mas não conseguiram associá-lo com a traficância.
O policial civil MARCONDES PEREIRA DA SILVA, em juízo, recordou-se dos réus de uma ocorrência de tráfico. Relatou que receberam denúncia anônima sobre tráfico no local dos fatos, que era de difícil campana, motivo pelo qual filmaram os atos. Viu movimentação típica de traficância realizada pelos réus, uma vez que eles se aproximavam dos usuários, pegavam algo, se dirigiam até o terreno baldio e entregavam aos primeiros. Durante a campana, pelo menos duas pessoas efetuaram a compra de entorpecentes. Os dois buscaram drogas no terreno. Nesse terreno, encontraram uma jaqueta no varal, dentro da qual havia uma lata contendo entorpecentes e certa quantia em dinheiro. Abordados, nada de ilícito foi encontrado com os acusados, sendo que com um deles estava com alguns eppendorfs. Os agentes negaram a prática da traficância e três pessoas foram abordadas. Negou conhecer os réus anteriormente.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE. OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

 “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (TJSP, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/622).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 

A testemunha PEDRO HENRIQUE CUSTÓDIO, ouvida somente em solo policial, disse que na data dos fatos estava juntamente com Luiz e Wellington, que Luiz é seu irmão, que sabia que Luiz e Welinton estavam traficando no local, que seu irmão Luiz sempre traficava em companhia de Welinton, que ambos iniciavam a venda das drogas as 07h da manhã e iam até as 19h da noite, que não sabe o valor que eles iriam ganhar por dia trabalhado e sim 10% da quantidade vendida.  Que seu irmão Luiz estava traficando há alguns dias e sempre juntamente com Welinton, que via Welinton, desde o início de maio no local e o mesmo ia uma vez por semana. Que nesta data foi dar um recado para Luiz, logo após sendo abordado pelos policiais civis. Que sempre tem indivíduos desconhecidos de outras regiões traficando naquele local sendo todos recrutados por MISAQUE.  Que não é usuário de drogas e nunca foi preso nem processado anteriormente (fl. 23). 
Pois bem, diante dos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais, ouvidos na fase policial e em juízo, é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que LUÍS e WELLINGTON traziam e tinham em depósito os entorpecentes apreendidos, não sendo caso de absolvição por insuficiência probatória. 
Os réus foram filmados pelos policiais em campana comercializando drogas a terceiros, conforme link do vídeo filmado pela equipe de investigação no momento da prisão, bem como pelas fotografias juntadas (fls. 168/169 e fls. 177/181).
No vídeo n.º 1 um dos participantes da cena de regata vermelha entrega algo a um usuário, ou seja, é nítido que o indivíduo filmado entrega algo a terceiro (intervalo 00:26 de fls. 168 e de fls. 178). 
Na audiência de custódia, o indivíduo que se identifica como Luís Henrique Silva (intervalo 00:34 de fls. 56/59) encontra-se vestindo uma blusa vermelha por baixo de um moletom cinza, mas com um bermuda branca (intervalo 01:14 - imagem por cima dos réus sentados na cadeira da Delegacia de fls. 56/59), semelhante à da imagem quando Luís aparece no vídeo n.º 1 (intervalo 00:18 de fls. 178 e fotografia de fls. 181).
No vídeo n.º 2 há dinâmica semelhante, onde um indivíduo de blusa azul sai de perto de um caminhão, dirige-se ao mesmo local (em que ficam escondidas as drogas), retorna e entrega o entorpecente para o motorista do veículo, que sai logo em seguida (intervalo 00:03 e 01:47 de fls. 178).
No vídeo n.º 3 verifica-se também a movimentação típica de tráfico, onde o rapaz de blusa azul (o mesmo presente no vídeo n.º 2) pega dinheiro com um usuário de regata preta e boné (intervalo 00:18 de fls. 178), dirige-se até outro local, volta e entrega a droga para o comprador (intervalo entre 03:07 e 03:16 de fls. 178). 
A roupa utilizada pelo rapaz nos vídeos n.º 2 e n.º 3 (blusa azul e bermuda listrada) é exatamente a mesma trajada por ele na audiência de custódia, momento em que se identificou como Wellington Alves Ribeiro (intervalo 00:36 de fls. 56/59). 
Se isso não bastasse, os policiais em seus depoimentos firmes atestaram que no terreno em que os denunciados entravam após contato com os usuários, foi localizada uma jaqueta no varal, dentro da qual estava uma lata com entorpecentes e dinheiro.
Note-se, ainda, que não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam os acusados e, portanto, não teriam motivos para atribuir-lhe falsamente a prática de crime tão grave, não tendo a defesa trazido qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário.
Por outro lado, as negativas dos acusados não convencem, pois não se coadunam com os demais elementos de convicção coligidos ao longo da instrução criminal, os quais, ao reverso, confirmam os termos da inicial acusatória e evidenciam a responsabilidade criminal de Luís e Wellington.
 É importante salientar que a condição de usuário de entorpecentes, por si só, não afasta a possibilidade do exercício do comércio ilegal, por absoluta compatibilidade entre ambas, mesmo porque muitas vezes o usuário ingressa no comércio espúrio para sustentar seu vício.
 Desta forma, às circunstâncias do flagrante, são elementos que levam à certeza de que os entorpecentes se destinavam ao consumo de terceiros. Afasta-se, portanto, os pleitos absolutórios, e pelos mesmos fundamentos, os pedidos de desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Além da certeza quanto ao envolvimento dos acusados com os entorpecentes apreendidos, também não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao tráfico, diante da natureza e quantidade das drogas apreendidas (58 porções de crack com peso líquido de 13,96 gramas), da forma como estavam embaladas, em pequenas porções prontas para a comercialização, além de certa quantia em dinheiro, bem como as circunstâncias em que se deu a abordagem dos denunciados, em local indicado para prática de drogas e a confirmação pela observação do movimento de mercancia pelos policiais.
 Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
Na mesma linha, é o entendimento recente: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (Grifei).

E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (Grifei).
Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada suas culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seus comportamentos, é de rigor a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

I -) Réu LUÍS HENRIQUE SILVA:
 Na aplicação das penas, na primeira fase, temos que o réu praticou o delito nas condições normais previstas no tipo penal (suas condenações anteriores serão levadas em conta na segunda fase de aplicação da pena), podendo ter as penas-base fixada no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Observo que a quantidade de entorpecente apreendido não se mostra excessiva a justificar o aumento da pena-base (58 porções de crack com peso líquido de 13,96 gramas).
 Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos pelos delitos de tráfico de drogas e receptação (processo criminal n.º 8057/2016 da 5ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos e processo criminal n.º 6814/2014, da 6ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, conforme F.A. de fls. 47/50 e fls. 147/149 - Súmula n.º 636 do STJ: “A folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, nesta segunda fase, acresço suas penas de 1/6 (um sexto), fixando-as 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
   Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e aumento de pena a serem analisadas, razão pela qual torno, em definitivo, a reprimenda em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Observo que, em face da reincidência, fica afastada a causa de diminuição de pena tipificada no artigo 33, §4º da Lei n.º 11.343/06. Não há que se falar em bis in idem mormente porque, para incidência da referida causa de diminuição, faz-se necessário que o réu seja primário, o que não se verifica no caso em análise. 
Esse é o forte posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça:


 “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO EM CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA PARA O CRIME DE TRÁFICO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CULPABILIDADE EXACERBADA. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE ENQUANTO CUMPRIA PENA EM REGIME ABERTO POR OUTRO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO NEGATIVADAS COM BASE NA EXPRESSIVA QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA ESPECIALMENTE DELETÉRIA DE DOIS DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. CONDUTA QUE EXTRAPOLOU À INERENTE AO TIPO PENAL VIOLADO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE. CONSIDERAÇÃO DA REINCIDÊNCIA NA SEGUNDA E TERCEIRA FASES QUE NÃO ENSEJA BIS IN IDEM. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO DETERMINADO EM FUNÇÃO DO MONTANTE DA REPRIMENDA IMPOSTA. EXPRESSA DETERMINAÇÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. - A reincidência do paciente constitui óbice suficiente para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, haja vista não estar preenchido o requisito legal da primariedade. Precedentes. - Ademais, a orientação desta Corte de Justiça é no sentido de que o reconhecimento da reincidência do réu é elemento suficiente para impedir a aplicação do redutor, por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, sendo certo que a utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem. Precedentes. (...)” (AgRg no HC 630.337/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020) (Grifei);

 “(...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecida a reincidência do agente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. A utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e na terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem. Precedentes. (...) 8. Habeas corpus não conhecido”. (STJ HC 427.620/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, J. 15.03.2018, DJe 20.03.2018 g.n.).

O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
 Diante da quantidade da pena imposta e a reincidência específica do acusado incabível a concessão de sursis ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

II -) Réu WELLINGTON ALVES RIBEIRO:
Na aplicação das penas, levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que a quantidade de entorpecente apreendido não se mostra excessiva a justificar o aumento da pena-base (58 porções de crack com peso líquido de 13,96 gramas). No entanto, Wellington apresenta péssima conduta social. Isto porque ele cometeu o crime durante o cumprimento de pena anteriormente aplicada em razão da prática de um roubo (fls. 44/45), o que demonstra descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

 Assim, nessa primeira etapa, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
 Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos pelo delito de roubo majorado (processo n.º 0003123-60.2017.8.26.0535, da 3ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução da pena n.º 0003123-60.2017.8.26.0535, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, conforme certidão de distribuições criminais de fls. 44/45 e F.A. de fls. 150/153), sendo, portanto, reincidente. Assim, nesta segunda fase, acresço suas penas de 1/6 (um sexto), fixando-as em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
 Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e aumento de pena a serem analisadas, razão pela qual torno, em definitivo, a reprimenda em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Observo que, em face da reincidência, fica afastada a causa de diminuição de pena tipificada no artigo 33, §4º da Lei n.º 11.343/06. Não há que se falar em bis in idem mormente porque, para incidência da referida causa de diminuição, faz-se necessário que o réu seja primário, o que não se verifica no caso em análise, conforme entendimento jurisprudencial abordado acima quando da análise da dosimetria da pena do corréu Luís. 
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
Diante da quantidade da pena imposta e reincidência do agente incabível a concessão de sursis ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Em se tratando de delito equiparado a hediondo, o regime inicial para o cumprimento de pena é o FECHADO para os acusados LUÍS e WELLINGTON, justificável não só ante a latente gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas como também pelo fato de os demais regimes não se mostrarem adequados, até porque a conduta dos réus revela a inadequação de regime diverso do fechado, além de serem reincidentes, demonstrando dedicação à prática delitiva e evidenciando que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito.
Deveras, não se mostra adequado, in casu, regime mais brando, afigurando-se oportuno citar, a respeito as seguintes jurisprudências:

 “TRÁFICO DE DROGAS PEDIDO SUBSIDIÁRIO - FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO INADMISSIBILIDADE - REGIME INICIAL FECHADO ADEQUAÇÃO À ESPÉCIE DELITO EQUIPARADO A HEDIONDO - INTELIGÊNCIA DA LEI Nº 11.464/2007. “Ressalto que há determinação expressa no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, de que as penas por crime hediondo ou equiparado iniciam-se no regime fechado”. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJ/SP. AP 0057527-71.2011.8.26.0050. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Marco Antonio Marques da Silva. Data do julgamento: 27/06/2013).

 Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
 No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelos réus, o regime de pena imposto por lei, o fato de serem reincidentes e terem permanecido presos durante todo o processo, além do acusado Wellington ter praticado o presente crime enquanto cumpria pena em regime aberto, não poderão recorrer em liberdade, afora tratar-se de imposição legal, nos moldes do artigo 44 da Lei nº. 11.343/06. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou as prisões preventivas não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade dos réus subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas e a quantidade de pena aplicada aos acusados faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.  
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

I - CONDENAR LUÍS HENRIQUE SILVA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento de 5 (CINCO) ANOS e 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 

II - CONDENAR WELLINGTON ALVES RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento de 6 (SEIS) ANOS, 9 (NOVE) MESES e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA.

Os réus não poderão apelar em liberdade. 
Recomendem-se os réus nos locais onde estiverem presos.
 Considerando a relação do dinheiro apreendido nos autos (auto de exibição e apreensão - fl. 11) com o tráfico ilícito de entorpecentes, determino o seu perdimento em favor da União, autorizando a transferência dos valores para a conta bancária especial mantida pela Secretaria Nacional Sobre Drogas. Com o trânsito em julgado da sentença, expeça-se, imediatamente, o devido Mandado de Levantamento Eletrônico. 
 Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. De acordo com a declaração e pedido formulado pela nobre defesa às fls. 216, concedo ao acusado WELLINGTON os benefícios da Justiça Gratuita. Ainda assim, defiro ao acusado LUIS os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que os acusados têm condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, §3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 18 de dezembro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA