1501140-89.2021.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... por furto. Já foi preso em 2005 por tráfico de drogas e em 2014 por assalto. Quando foi preso, estava trabalhando de garçom no estabelecimento “Onda do Peixe”. Foi preso no trabalho. Na época dos fatos, estava morando na Vila Mariana e trabalhando de servente de pedreiro. Em dezembro, conseguiu emprego de garçom para trabalhar à noite durante o feriado prolongado.

Como se vê, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
1501140-89.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501140-89.2021.8.26.0541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Florêncio do Sacramento

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.


Vistos.


RODRIGO FLORÊNCIO DO SACRAMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, entre os dias 04 e 06 de setembro de 2021, em horário incerto, no estabelecimento "Marmoraria Rodrigues", situada na Rua São Vicente de Paula, nº 1630, Distrito Industrial I, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes com pessoa não identificada e com unidade de desígnios, teria subtraído, para si, mediante escalada, 02 serras Makita, cor verde, 01 furadeira, marca Gama, e 01 lixeira, marca DWT, pertencentes a Mizrain dos Santos Rodrigues, bens avaliados no total de R$ 1.250,00.

Narra a denúncia que o acusado é dependente de substância entorpecente e teria trabalhado para a vítima por aproximadamente dois meses e meio, porém, foi dispensado. Na data dos fatos, junto com um comparsa, teria ido ao mencionado estabelecimento, pulado o muro de 2,10 metros de altura e, utilizando-se de granitos que estavam empilhados, teria conseguido entrar na marmoraria.

Constou que, em seguida, tendo conhecimento do local onde estavam guardadas as referidas ferramentas, o acusado e seu comparsa teriam se apoderado dos bens e fugido na posse deles. Posteriormente, a vítima constatou o furto e teria reconhecido o acusado pelas imagens das câmeras de vigilância instaladas no estabelecimento comercial. 

Por decisão de fls. 62/63, foi decretada a prisão preventiva.

A denúncia foi recebida, o acusado foi citado e apresentou defesa prévia por meio de seu defensor.

O recebimento da denúncia foi mantido, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência.

Em instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e o acusado interrogado.

Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público sustentou que ficaram amplamente comprovadas a materialidade e autoria do delito e requereu a condenação. 

A defesa aduziu, em síntese, que o conjunto probatório é frágil para sustentar a condenação e requereu a absolvição. Alternativamente, pugnou pelo afastamento das qualificadoras da escalada e do concurso de agentes. Por fim, requereu o reconhecimento do furto privilegiado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

D E C I D O

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), relatório de investigação (fls. 07/09), auto de avaliação (fls. 41/42), laudo pericial (fls. 43/50) e prova oral produzida nos autos. 

A autoria também é certa.

A vítima, Mizrain dos Santos Rodrigues, declarou que o primeiro furto ocorreu em um feriado. No dia seguinte, percebeu a falta da Makita, da lixadeira e da furadeira. No segundo furto, levaram a Makita e a lixadeira. Pelas imagens da câmera de segurança, viu que o acusado entrou pelo muro dos fundos, pegou as máquinas, que estavam em cima do caminhão, guardadas dentro de um baú, e saiu. Havia algumas pedras perto do muro que facilitaram a invasão. Reconheceu o acusado pelas imagens da câmera de segurança. Até trinta dias antes do ocorrido o acusado ainda trabalhava no estabelecimento. Ele ficou na empresa por aproximadamente sessenta dias.

A testemunha de acusação, Wagner Antônio Savenago, investigador de polícia, declarou que o primeiro furto ocorreu no mês de setembro. A vítima apresentou a filmagem para identificação do autor do furto de algumas ferramentas da marmoraria. O autor era conhecido da vítima, era usuário de droga que havia pernoitado lá por algum tempo, inclusive trabalhando no local. Embora as imagens não fossem boas, foi possível identificar o acusado. Em seguida, houve outro caso com o mesmo modus operandi, no mês de outubro. Tiveram conhecimento de que o acusado estava praticando outros furtos pela cidade. Prendeu o acusado após a decretação da prisão preventiva.

Ao ser interrogado, o acusado declarou que trabalhou na marmoraria por um período de dois meses e quinze dias. Morou na marmoraria há quarenta e cinco dias. Se quisesse praticar algum furto, teria feito no período em que esteve lá. Não é ele quem aparece nas imagens e não faria nada contra uma pessoa que o ajudou. Se fosse para fazer alguma coisa, teria feito no período em que deixavam o portão aberto para morar lá. Não cometeu esse furto. Tem outros processos por furto. Já foi preso em 2005 por tráfico de drogas e em 2014 por assalto. Quando foi preso, estava trabalhando de garçom no estabelecimento “Onda do Peixe”. Foi preso no trabalho. Na época dos fatos, estava morando na Vila Mariana e trabalhando de servente de pedreiro. Em dezembro, conseguiu emprego de garçom para trabalhar à noite durante o feriado prolongado.

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que o acusado realmente praticou o crime descrito na denúncia.

A vítima, em Juízo, declarou que teve algumas ferramentas subtraídas de sua marmoraria Ao visualizar as imagens da câmera de segurança, identificou o acusado como sendo o autor do furto. Por fim, disse que o acusado entrou no estabelecimento pelo muro dos fundos.

A corroborar a versão da vítima está o depoimento do investigador Wagner, que afirmou que também analisou as imagens da câmera de segurança e  conseguiu identificar o acusado como sendo o autor da subtração. Ressaltou, ainda, que em outubro ocorreu outro furto e depois teve conhecimento de que o acusado havia praticado diversos furtos nesta cidade, e, com isso, acabou sendo preso.

Vale destacar que a jurisprudência se consolidou majoritariamente no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF,HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Outrossim, é importante mencionar que a vítima e o policial não teriam razão alguma para imputar falsamente ao acusado a prática do delito, vez que referida atitude em nada lhes aproveitaria. Por outro lado, quem é acusado procura, em geral, fugir-se da responsabilização penal.

Ademais, cabe ressaltar que a vítima manteve contato pessoal com o acusado no trabalho por mais de dois meses, sendo certo que sua compleição física era bastante familiar à ela, o que torna o reconhecimento pelas imagens ainda mais seguro.

Não bastasse, ficou comprovado que a própria vítima ajudou o acusado dias antes do furto, fornecendo seu estabelecimento para que ele pudesse lá pernoitar, atitude esta que não condiz com aquela de quem, na dúvida, resolve acusar alguém de um crime que não cometeu.

Nesse contexto, a versão escusatória apresentada pelo acusado não convence, vez que ficou isolada. Não basta a simples negativa, se tal afirmação não se mostra harmônica com o conjunto probatório coligido aos autos.

Portanto, não há que se falar em fragilidade das provas no caso dos autos. O conjunto probatório não deixa dúvida de que o acusado realmente praticou o furto em questão, de onde se extrai que a consequência é a condenação.

Ficaram comprovadas as qualificadoras previstas no parágrafo 4º, incisos II e IV, do artigo 155 do Código Penal. Com relação à escalada, conforme laudo pericial de fls. 43/50, os muros do estabelecimento possuem altura de 2,10 metros aproximadamente, e no local havia um empilhamento de lâminas de granito, o que certamente ajudou o acusado a escalar o muro e ingressar no imóvel. Já sobre o concurso de agentes, ficou evidente pelas imagens da câmera de segurança existente no local dos fatos, conforme relatório de investigação de fls. 07/09.

Por fim, incabível a aplicação do princípio de insignificância, que já não é a primeira vez que o acusado se envolve na criminalidade (possui condenação definitiva por receptação dolosa e roubo – fls. 145/148), o que revela sua conduta social desajustada e demonstra que a aplicação do referido princípio acarretaria em estímulo para que voltasse a delinquir.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passo à fixação da pena.

O réu possui mau antecedente (fls. 146 – processo nº 0001029-53.2014), de modo que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. Outrossim, praticou crime duplamente qualificado, caso em que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal.

Quanto ao crime praticado mediante mais de uma circunstância qualificadora, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“5. Não há falar em ofensa ao sistema trifásico, ante a utilização das qualificadoras sobejantes, que não foram utilizadas para qualificar o delito, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal, na primeira fase, portanto. Precedentes” (HC 132.866/MS, parte da ementa, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2015, DJe 01/07/2015) 

“5. Conforme orientação jurisprudencial desta Corte, havendo mais de uma circunstância qualificadora reconhecida no decreto condenatório, apenas uma deve formar o tipo qualificado, enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, quando expressamente previstas como tais, ou circunstâncias judiciais desfavoráveis, de forma residual” (HC 290.261/SP, parte da ementa, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 10/12/2015, DJe 17/02/2016).

Assim, fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa.

Presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (fls. 145, processo nº 0003631-07.2014), motivo pelo qual majoro a pena de 1/6 para fixá-la em 02 anos e 11 meses de reclusão e 14 dias-multa.

Inexistindo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva.

O dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência de elementos que comprovem a real situação financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar RODRIGO FLORÊNCIO DO SACRAMENTO, portador do R.G. nº 41132651, a 02 anos e 11 meses de reclusão e 14 dias-multa, o que faço com fundamento no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal.

Tendo em vista a reincidência e o mau antecedente, notadamente por delito patrimonial (receptação dolosa e roubo), o réu não faz jus a nenhum benefício legal e iniciará o cumprimento da pena no regime fechado.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que permaneceu preso durante toda a tramitação do processo e também porque, até a prolação da sentença, a situação fática não se alterou, estando ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar.

A custódia preventiva, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, é necessária para acautelar o meio social ante a concreta possibilidade de reiteração criminosa e as evidências de que, em liberdade, o agente empreenderá esforços para escapar da aplicação da lei penal. Nesse sentido: HC nº 109.723, Primeira Turma, Relator Ministro Luis Fux, DJe de 27.06.2012.

Ressalte-se que a exigência judicial de permanecer o réu recolhido à prisão para manejar recurso está calcada no artigo 313, incisos I e II, além dos motivos constantes do artigo 312, do mesmo Código, notadamente a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, bem como por força do artigo 5º, LXI e 93, IX, ambos da Constituição Federal, não havendo, portanto, ofensa à garantia da presunção de inocência.

Ademais, como bem salientado por Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal Comentado”, 16ª edição, Editora RT, pág. 922: - “Aliás, se o réu aguardou o deslinde da instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, inexiste motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida”.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

P. R. I.C. 
Santa Fe do Sul, 08 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA