1501039-55.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128118/2020 - DEL.POL.SUZANO, 11577606 - DEL.POL.SUZANO, 1977/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2128118 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Roberto Nascimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501039-55.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501039-55.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128118/2020 - DEL.POL.SUZANO, 11577606 - DEL.POL.SUZANO, 1977/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2128118 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Roberto Nascimento Ferreira
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.





Luiz Roberto Nascimento Ferreira, devidamente qualificado nos autos na fl. 22, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29 e artigo 14, inciso II, todos do Código Penal e do artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 26/maio/2020, por volta das 13h25, na Avenida Mogi das Cruzes, 232, Parque Suzano, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Willian Vitorio Arikawa teria tentado subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça com simulacro de arma de fogo, coisa alheia móvel de propriedade de Rinalva de Oliveira Fischer, apenas não se consumando por circunstâncias alheias às suas vontades; consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionados, Luiz Roberto Nascimento Ferreira teria facilitado a corrupção do menor de 18 anos Willian Vitorio Arikawa, com ele praticando e induzindo-o a praticar infração penal.
De acordo com a acusação, o réu, em conluio com o infante Willian, deliberou por efetuar a subtração de bens de terceiros; assim foi que, quando do ocorrido, eles ingressaram no estabelecimento comercial da vítima e, exibindo um simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto, dizendo “perdeu”; ocorre que, na mesma oportunidade, policiais militares que faziam patrulhamento na região, avistaram os agentes em atitude suspeita e os abordaram impedindo que a subtração se consumasse.
A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 04/83) e foi regularmente recebida em 02/junho/2020 (fls. 92/93).
A citação/notificação se deu de modo regular (fl. 132), apresentando o denunciado sua defesa escrita (fl. 130).
A prova oral proposta foi produzida em audiência, momento em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o acusado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação, condenando-se o denunciado nos exatos termos da denúncia (fls. 163/167); a Defesa pugnou pela absolvição ou, em caso de condenação, pelo reconhecimento da atenuante da menoridade, fixando-se a pena no mínimo legal, além de regime de cumprimento de pena menos gravoso, semiaberto ou aberto (fl. 168).
É o relatório.
Decido.
Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
O acusado é confesso.
Quando interrogado, o réu Luiz Roberto Nascimento Ferreira, 20 anos, narrou que estava indo embora quando o adolescente chamou o interrogando para participar de um roubo; ato seguinte a polícia abordou ambos; estava junto com o menor (fl. 157). 
Ocorre que, com o encerramento da instrução, outros fatos apareceram, tudo a confirmar a materialidade delitiva e a participação do acusado e do adolescente no evento. Vejamos o que disseram a vítima e testemunhas ouvidas.
A vítima Rinalva de Oliveira Fischer relatou que os dois vieram no encalço; quando iam abordar a depoente, a polícia chegou na hora; eles chegaram a dizer “perdeu, perdeu”, mas a PM interveio; eles portavam uma arma que o policial pegou; ela era preta, grande; teve dúvida ao reconhecer o réu (fl. 157).
Reconhecimento na fase investigativa encontra-se na fl. 08.
A testemunha Silvio Gussi de Almeida disse que, em patrulhamento de rotina, avistou dois indivíduos tentando entrar no estabelecimento; abordados, encontrou uma pistola de brinquedo; o réu confessou informalmente, dizendo que ia roubar para adquirir drogas; reconheceu o acusado, presente em audiência, como o autor do assalto (fl. 157).
O depoente Oswaldo José da Silva Jr. ratificou, na íntegra, o depoimento do colega de farda, em especial, o momento da diligência em que viu o réu na rua na companhia de outro; eles iam roubar o comércio; com o acusado encontrou um simulacro de pistola; o denunciado confessou informalmente o roubo, dizendo que ia usar o dinheiro para adquirir droga (fl. 157).
 Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da tentativa de subtração dos bens da vítima, tais como o auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 14/19), auto de exibição e apreensão (fl. 10), além da prova oral colhida.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado efetivou o roubo circunstanciado tentado em concurso de agentes. 
Ficou comprovado nos autos que, o adolescente Willian juntamente com o acusado Luiz Roberto entraram no estabelecimento e tentaram roubar a ofendida, sendo impedidos pela imediata ação da polícia militar.
Tudo isso aconteceu através da intimidação, isso porque o crime aconteceu sob ameaça, já que eles estavam em maior número.
Desta forma, o roubo qualificado pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, inc. II) restou comprovado. A vítima foi muito clara e objetiva ao relatar a forma como a tentativa de assalto se desenvolveu, dinâmica essa que se amoldou ao relatado pelos policiais militares responsáveis pela detenção dos roubadores. 
Dessa forma, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo qualificado tentado (art. 157, §2º, inc. II). 
O fato de a ofendida não ter reconhecido o réu em audiência em nada o socorre. Na fase investigativa, no calor dos acontecimentos, ela reconheceu o denunciado como o autor da tentativa de roubo. Não obstante isso, o policial responsável pelo flagrante reconheceu Luiz Roberto como o autor do delito.
Também ficou caracterizado o delito de corrupção de menor, previsto no artigo 244-B, da lei especial.
A ofendida afirmou que o acusado e o menor tentaram subtrair seu estabelecimento. Os agentes responsáveis pelo flagrante narraram que viram os dois – réu e infante – tentando entrar no estabelecimento para cometer o delito.
O posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, aclarado através da Súmula 500, terminou de vez com a dúvida relativa a natureza do delito de corrupção de menor, indicando ser ele formal: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe de prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
Assim, também pelo segundo crime deverá o acusado ser responsabilizado, isso porque restou comprovado nos autos a participação efetiva do infante Willian.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. É o quanto basta à condenação.
A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõe-se à condenação e penas que se passa a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.
Quanto ao crime de roubo
O réu não possui antecedentes.
Assim, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da menoridade, uma vez que a pena foi fixada no mínimo legal.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias multa.
Por fim, sobre a pena anterior deverá haver a diminuição de 2/3 (dois terços) relativa a tentativa, de sorte que sua pena final será fixada em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 04 (quatro) dias multa.
Quanto ao crime de corrupção de menores
Observando-se os mesmos critérios acima mencionados, fixo a pena no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da menoridade, uma vez que a pena foi fixada no mínimo legal.
Da soma das penas
Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 02 (dois) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 04 (quatro) dias multa,  a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.  
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do acusado, dado emergente dos autos.
REGIME DE PENA
Via de regra, entendo que delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para declarar Luiz Roberto Nascimento Ferreira, qualificado nos autos na fl. 22, incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, razão pela qual  o CONDENO ao cumprimento da pena de 02 (dois) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado,  mais pagamento de 04 (quatro) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que acusado acompanhou a instrução processual encarcerado pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se no cárcere onde se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade. 
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 4 de setembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA