1501505-15.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2022
... ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501505-15.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501505-15.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212293/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 26566011 - CPJ SANTO ANDRE, EN9105-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2212293 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI MILTON DOS REIS ALVES DE MATOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana








YURI MILTON DOS REIS ALVES DE MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria no dia 04 de agosto de 2022, por volta das 17h50m, na Rua Costa Dourada, 20, Parque Capuava, nesta cidade e comarca de Santo André, trazido com ele e transportado, para entrega ao consumo de terceiros, 140 porções de cocaína, com peso líquido de 55 gramas, e 101 porções de maconha, com peso líquido de 208 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi preso em flagrante delito.

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar.

A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa.

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo o acusado interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.

A defesa, por sua vez, pugnou, preliminarmente, pelo reconhecimento da nulidade da prova diante da atuação de guardas municipais que não têm poder de polícia, ausente atuação visando proteger o patrimônio público. No mérito, pela absolvição, em razão da insuficiência de provas ou por atípico o fato, requerendo, subsidiariamente, aplicação das penas no mínimo legal, com o direito de recorrer em liberdade, regime inicial menos gravoso e substituição por pena restritiva de direitos.


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória não merece acolhida.

1- A preliminar arguida traz a lume questão bastante relevante.

Pelo que consta dos autos, a abordagem e apreensão da droga foram feitas por equipe da guarda municipal em operação para coibir a prática de crimes diversos – não crimes relacionados a proteção do patrimônio municipal.

A atuação, desta forma, foi feita sem que houvesse atuação nos moldes do que dispõe a Constituição Federal.

A orientação do Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto a terem os guardas municipais função delimitada, não tendo atribuição de policiamento ostensivo. Podem atuar em situação de flagrante delito, respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal, mas, por não estarem entre os órgãos de segurança pública previstos pela Constituição Federal, não podem exercer atribuições das polícias civis e militares; a atuação deve ser limitada à proteção de bens, serviços e instalações do município. Somente em situações absolutamente excepcionais a guarda municipal pode realizar a abordagem de pessoas e a busca pessoal: quando a ação se mostrar diretamente relacionada à finalidade da corporação.

Confira-se, a propósito, a ementa do referido julgado:

RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO CLARA, DIRETA E IMEDIATA COM A TUTELA DOS BENS, SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. IMPOSSIBILIDADE. PROVA ILÍCITA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 157 E 244 DO CPP. RECURSO PROVIDO. 1. A Constituição Federal de 1988 não atribui à guarda municipal atividades ostensivas típicas de polícia militar ou investigativas de polícia civil, como se fossem verdadeiras polícias municipais, mas tão somente de proteção do patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. A exclusão das guardas municipais do rol de órgãos encarregados de promover a segurança pública (incisos do art. 144 da Constituição) decorreu de opção expressa do legislador constituinte apesar das investidas em contrário por não incluir no texto constitucional nenhuma forma de polícia municipal. 2. Tanto a Polícia Militar quanto a Polícia Civil em contrapartida à possibilidade de exercerem a força pública e o monopólio estatal da violência estão sujeitas a rígido controle correcional externo do Ministério Público (art. 129, VII, CF) e do Poder Judiciário (respectivamente da Justiça Militar e da Justiça Estadual). Já as guardas municipais apesar da sua relevância não estão sujeitas a nenhum controle correcional externo do Ministério Público nem do Poder Judiciário. É de ser ver com espanto, em um Estado Democrático de Direito, uma força pública imune a tais formas de fiscalização, a corroborar, mais uma vez, a decisão conscientemente tomada pelo Poder Constituinte originário quando restringiu as balizas de atuação das guardas municipais à vigilância do patrimônio municipal. 3. Não é preciso ser dotado de grande criatividade para imaginar em um país com suas conhecidas mazelas estruturais e culturais o potencial caótico de se autorizar que cada um dos 5.570 municípios brasileiros tenha sua própria polícia, subordinada apenas ao comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle externo. Ora, se mesmo no modelo de policiamento sujeito a controle externo do Ministério Público e concentrado em apenas 26 estados e um Distrito Federal já se encontram dificuldades de contenção e responsabilização por eventuais abusos na atividade policial, é fácil identificar o exponencial aumento de riscos e obstáculos à fiscalização caso se permita a organização de polícias locais nos 5.570 municípios brasileiros. 4. A exemplificar o patente desvirtuamento das guardas municipais na atualidade, cabe registrar que muitas delas estão alterando suas denominações para Polícia Municipal. Ademais, inúmeros municípios pelo país afora alguns até mesmo de porte bastante diminuto estão equipando as suas guardas com fuzis, equipamentos de uso bélico, de alto poder letal e de uso exclusivo das Forças Armadas. 5. A adequada interpretação do art. 244 do CPP é a de que a fundada suspeita de posse de corpo de delito é um requisito necessário, mas não suficiente, por si só, para autorizar a realização de busca pessoal, porque não é a qualquer cidadão que é dada a possibilidade de avaliar a presença dele; isto é, não é a todo indivíduo que cabe definir se, naquela oportunidade, a suspeita era fundada ou não e, por consequência, proceder a uma abordagem seguida de revista. Em outras palavras, mesmo se houver elementos concretos indicativos de fundada suspeita da posse de corpo de delito, a busca pessoal só será válida se realizada pelos agentes públicos com atribuição para tanto, a quem compete avaliar a presença de tais indícios e proceder à abordagem do suspeito. 6. Ao dispor no art. 301 do CPP que qualquer do povo poderá [...] prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, o legislador, tendo em conta o princípio da autodefesa da sociedade e a impossibilidade de que o Estado seja onipresente, contemplou apenas os flagrantes visíveis de plano, como, por exemplo, a situação de alguém que, no transporte público, flagra um indivíduo subtraindo sorrateiramente a carteira do bolso da calça de outrem e o detém. Diferente, porém, é a hipótese em que a situação de flagrante só é evidenciada após realizar atividades invasivas de polícia ostensiva ou investigativa como a busca pessoal ou domiciliar, uma vez que não é qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus semelhantes. 7. Da mesma forma que os guardas municipais não são equiparáveis a policiais, também não são cidadãos comuns. Trata-se de agentes públicos com atribuição sui generis de segurança, pois, embora não elencados no rol de incisos do art. 144, caput, da Constituição, estão inseridos § 8º de tal dispositivo; dentro, portanto, do Título V, Capítulo III, da Constituição, que trata da segurança pública em sentido lato. Assim, se por um lado não podem realizar tudo o que é autorizado às polícias, por outro lado também não estão plenamente reduzidos à mera condição de qualquer do povo; são servidores públicos dotados do importante poder-dever de proteger o patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. 8. É possível e recomendável, dessa forma, que exerçam a vigilância, por exemplo, de creches, escolas e postos de saúde municipais, de modo a garantir que não tenham sua estrutura física danificada ou subtraída por vândalos ou furtadores e, assim, permitir a continuidade da prestação do serviço público municipal correlato a tais instalações. Nessa esteira, podem realizar patrulhamento preventivo na cidade, mas sempre vinculados à finalidade específica de tutelar os bens, serviços e instalações municipais, e não de reprimir a criminalidade urbana ordinária, função esta cabível apenas às polícias, tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, serviços e instalações municipais. Poderão, todavia, realizar busca pessoal em situações absolutamente excepcionais e por isso interpretadas restritivamente nas quais se demonstre concretamente haver clara, direta e imediata relação de pertinência com a finalidade da corporação, isto é, quando se tratar de instrumento imprescindível para a tutela dos bens, serviços e instalações municipais. Vale dizer, só é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ouinvestigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária. 10. Na hipótese dos autos, os guardas municipais estavam em patrulhamento quando depararam com o recorrente sentado na calçada, o qual, ao avistar a viatura, levantou-se e colocou uma sacola plástica na cintura. Por desconfiar de tal conduta, decidiram abordá-lo e, depois de revista pessoal, encontraram no referido recipiente certa quantidade de drogas que ensejou a prisão em flagrante delito. 11. Ainda que eventualmente se considerasse provável que a sacola ocultada pelo réu contivesse objetos ilícitos, não estavam os guardas municipais autorizados, naquela situação, a avaliar a presença da fundada suspeita e efetuar a busca pessoal no acusado. Caberia aos agentes municipais, apenas, naquele contexto totalmente alheio às suas atribuições, acionar os órgãos policiais para que realizassem a abordagem e revista do suspeito, o que, por não haver sido feito, macula a validade da diligência por violação do art. 244 do CPP e, por conseguinte, das provas colhidas em decorrência dela, nos termos do art. 157 do CPP, também contrariado na hipótese. 12 . Recurso especial provido. (REsp n. 1.977.119/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 23/8/2022.)


No presente caso, a apreensão foi realizada sem que haja qualquer relação com a atividade típica da corporação, havendo, desta forma, a considerar a decisão acima especificada, questões relevantes e pertinentes quanto ao cabimento e, desta forma, à nulidade da prova assim produzida, como decorrência da atuação que foge ao escopo da instituição.

2- De qualquer forma, e a par dos elementos acima especificados, observa-se que os elementos postos não autorizam a condenação. 

O réu em juízo alegou que estava passando pelo local quando foi abordado. Negou estar com a droga que foi apreendida. Estava andando normalmente. Alegou que a acusação feita contra ele é indevida.  

A testemunha André alegou que estavam em patrulhamento quando uma mulher indicou que perto da residência dela havia comércio de drogas. Foi até o local que ela indicou. Assim que chegou, viu um individuo com uma mochila na mão. Ele fugiu. Jogou a bolsa em uma casa. Foi pega pelo outro guarda municipal. Ele foi abordado em seguida. Foi até a residência dele para pegar documentos. Não perdeu o réu de vista. A mochila foi encontrada perto dele. Toda a droga estava na mochila. 

Estavam em operação com a intenção de coibir todo e qualquer crime ocorrido no local. Não tinha relação com delitos contra o patrimônio. Apenas combate ao crime. Os fatos ocorreram por volta das 17h50.

Moradores e moradoras viram o ocorrido. O acusado disse que morava nas proximidades do local. Quando foram até a residência encontraram o pai do acusado. O local não foi observado. Quando chegou viu o acusado que começou a correr assim que viu a viatura. Não havia informações sobre a pessoa que estava comercializando droga. 

A testemunha Alexandre alegou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando uma senhora parou e disse que perto da residência dela havia comercialização de drogas. Ela não indicou uma pessoa específica. Segundo esta mesma pessoa, usuários passavam pela porta da casa dela, inclusive noticiando furto de uma lixeira, o que a deixou indignada. Foi até o local, e encontrou o acusado, sozinho, caminhando normalmente. Ele trazia uma bolsa. Jogou a bolsa e correu. Alegou que o parceiro correu atrás do acusado. Pegou a bolsa e correu atrás do acusado também. Com o acusado não havia nada. Toda a droga estava na bolsa apreendida. Não perdeu o acusado de vista.

Afirmou que estava em uma operação denominada “operação delegada”, com objetivo de inibir a prática de delitos. 

Este o conjunto probatório.

O acusado não foi visto praticando atos relacionados à comercialização de drogas.

O acusado não foi encontrado com a droga. Tudo o que foi encontrado estava em uma mochila localizada no chão.

Não encontrado o acusado com drogas e ausente a visualização de atos que possam de alguma forma vinculá-lo à indevida comercialização, não se mostra admissível a condenação.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu YURI MILTON DOS REIS ALVES DE MATOS, qualificado nos autos, das imputações a ele feitas nos termos do que dispõe o artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Diante da solução de mérito adotada, expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  

Réu beneficiário da gratuidade judiciária, sendo incabível a condenação ao pagamento de custas processuais.

P. R. I. C.




Santo André, 15 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA