1501100-52.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... que foi utilizada na prática do roubo de fls. 140/142. A autoria também restou 
comprovada. O réu, ao ser interrogado na polícia, usando de prerrogativa 
constitucional, permaneceu calado (fls. 13). Em Juízo, porém, confessou a prática 
do roubo. Negou ter exigido que a vítima fizesse um PIX. Negou, ainda, ter 
adulterado as placas do carro da vítima e empreendido fuga assim que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 
13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501100-52.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2090604 - 03º D.P. CAMPINAS
Réu:
JEFERSON ALEXANDRE BUENO ALENCAR e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
10/10/2022
Controle nº 2022/000364
Réu Preso

Aos 10 de outubro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco 
Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224,
na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  
JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. 
Presente o(a) Dr(a). João Valente Filho, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 14:15h 
horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move
contra JEFERSON ALEXANDRE BUENO ALENCAR e THIAGO BETARELLI por infração ao  Art. 
157 § 2º, II do(a) CP(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do 
COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está
ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n°
112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico 
estarem presentes os réus e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora 
Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com os réus 
através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em 
apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada
para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às 
partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos 
arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico 
que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas às vítimas J. V. G., J. V. 
F., a  testemunha Policial Militar Fabio Pereira de Sousa e os réus interrogados. 

Pelas partes foi dito que  desistiam da oitiva da testemunha Policial Militar André
Luis de Sousa, requerimento o qual foi deferido e homologado pelo MM Juiz. 
Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, 
nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as 
testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de 
audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 
2020. Pela Defesa foi requerido a juntada dos laudos do IML referentes aos réus. 
Pelo MM. Juiz foi dito que deferia o requerido pela Defesa, abrindo-se vista às 
partes com a juntada e que dava por encerrada a instrução criminal, determinando 
que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. 
Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: A ação penal é 
inteiramente procedente. A materialidade dos delitos está comprovada pelo boletim 
de ocorrência de fls. 15/18, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelo 
auto de entrega de fls. 21/22, pelo laudo de exame pericial do veículo da vítima de
fls. 137/139 e pelo laudo de exame pericial da faca que foi utilizada na prática do
roubo de fls. 140/142. A autoria também restou comprovada. O réu, ao ser 
interrogado na polícia, usando de prerrogativa constitucional, permaneceu calado 
(fls. 13). Em Juízo, porém, confessou a prática do roubo. Negou ter exigido que a 
vítima fizesse um PIX. Negou, ainda, ter adulterado as placas do carro da vítima e 
empreendido fuga assim que avistou a polícia. Admitiu, contudo, ter subtraído o 
veículo da vítima, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca. Disse que 
ficou com o veículo da vítima desde a hora da subtração até por volta das “quatro 
horas da manhã”, quando foi abordado pelos policiais e o veículo apreendido. Não 
empreendeu fuga. Disse que depois do roubo foi até o Jardim Aeroporto, no Campo 
Belo, onde alguns indivíduos adulteraram as placas do veículo. Concluiu dizendo ter
dado “graças a Deus de ter sido pego com o carro e a vítima recuperado o veículo, 
pois o que fez foi muito errado”. Assim se comportou o réu em Juízo na presença de 
seu d. defensor, circunstância que empresta ao ato ainda maior credibilidade. A 
prova oral coligida aos autos em ambas as fases da persecução penal também o 
incrimina à saciedade. A vítima declarou na polícia (fl. 12) que, na ocasião dos 
fatos, havia acabado de estacionar seu veículo no Largo do Pará e começou a 
procurar notas em dinheiro dentro seu veículo HONDA/FIT, a fim de abastecê-lo em um
posto de gasolina, quando foi abordada por um indivíduo “com uma faca nas mãos”, o 
qual exigiu que o declarante realizasse um pix para uma conta, afirmando “eu quero 
que voce faça o pix agora, senão vou te matar”. A vítima disse ao indivíduo que não
conseguiria fazer o pix. Então, ele disse: “então vou levar seu carro”, ato 
contínuo, o assaltante entrou no carro e saiu do local. O declarante acionou o 190,
reportando o ocorrido e fornecendo as características de seu veículo e do 
assaltante. Durante a madrugada, foi contatado por policiais militares, os quais 
lhe disseram que haviam encontrado seu veículo e o orientaram a comparecer à 
Delegacia de Polícia.  O declarante compareceu na delegacia, onde reconheceu, sem 
sombra de dúvida, o conduzido ALEXANDRE como sendo a mesma pessoa que lhe abordou 
com uma faca e mediante grave ameaça de morte, subtraiu seu veículo. Reconheceu, 
ainda, seu veículo e o avaliou em R$ 46.900,00. O reconhecimento pessoal do réu 
pela vítima foi devidamente formalizado, conforme se vê à fl. 23. Em Juízo, voltou 
a vítima a confirmar a ocorrência dos fatos na forma narrada na denúncia. Disse que
na ocasião dos fatos o réu “apareceu com uma faca e já colocou em meu pescoço”, 
“pedindo para eu fazer um pix”. Como não conseguia, ele mandou o declarante descer 
do veículo, assumiu a sua direção e deixou o local. A vítima reconheceu 
pessoalmente o réu como sendo a pessoa que a assaltou (nº 1). Os policiais 
militares Jonas Silva Araújo e Rafael Fernandes Maciel testemunharam na fase 
inquisitorial (fls. 8 e 10) que, na ocasião dos fatos, receberam comunicação pelo 
COPOM sobre roubo de um veículo HONDA/FIT, cor prata, placas FGP0J55. Por volta das
03h55min, avistaram referido veículo trafegando pela Rua Marquês de Três Rios, com 
as letras iniciais do emplacamento alteradas. O motorista, ao perceber a 
aproximação dos policiais, acelerou o carro e começou a trafegar por diversas ruas,
na tentativa de despistar os soldados. Após vários alertas de parada através de 
sinais sonoros e luminosos, conseguiram com que o motorista estacionasse o carro na
Avenida Benjamin Constant. Desembarcaram do carro o réu e uma mulher. Os policiais 

indagaram ao réu sobre o veículo e ele, de pronto, confessou que o havia roubado, 
eximindo a passageira de qualquer responsabilidade. Em vistoria no veículo, no 
banco traseiro, foi encontrada uma faca, que o réu também confessou que havia usado
para praticar o roubo.  Os policiais constataram que o réu havia adulterado as 
iniciais das placas do carro com fita isolante, ou seja, o que era para ser a letra
“F” foi adulterado para a letra “E”. O réu confirmou que havia adulterado o 
emplacamento com a fita. Em Juízo, os policiais militares Jonas Silva Araújo e 
Rafael Fernandes Maciel apresentaram idêntica versão. Disseram que durante 
patrulhamento abordaram o réu, quando ele conduzia o veículo HONDA/FIT da vítima, 
com queixa de roubo. O carro estava com suas placas adulteradas. O réu confessou 
que havia roubado o veículo com emprego de faca. A faca estava no banco traseiro do
carro, sendo apreendida. Asseveraram que a vítima reconheceu o réu na polícia como 
sendo a pessoa que a assaltou. Referidos policiais afirmaram, ainda, que o veículo 
estava com as placas adulteradas e que só perceberam isso quando chegaram bem 
próximos dele, quando, então, viram que “que o emplacamento não batia”. O policial 
Araújo reconheceu o réu em Juízo como sendo o indivíduo que foi abordado na 
condução do veículo da vítima e confessou o roubo do automotor. Mais não é 
necessário para edição de um decreto condenatório. Como visto, a subtração foi 
praticada mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), que foi
devidamente apreendida na posse do réu (vide foto à fl. 142), mais propriamente no 
banco traseiro do veículo (cf. auto de apreensão às fls. 19/10) e periciada (cf. 
laudo às fls. 140/142), tendo o perito criminal consignado que além da finalidade a
que se destina, pode ser utilizada para prática de lesão corporal, dano ou grave 
ameaça, dependendo da forma de manuseio, da habilidade e da destreza de seu 
operador, tornando inafastável o reconhecimento da correspondente causa de aumento 
de pena. O veículo da vítima foi periciado (cf. fls. 137/139). O material empregado
pelo réu para adulterar a letra das placas do veículo (transformando a letra “F” na
letra “E”), é visto no laudo pericial (fl. 138), importando observar ter o perito 
criminal consignado que aludido material, além da finalidade a que se destina, 
tinha condições de ser utilizado para alterar os caracteres alfanuméricos de placa 
de identificação veicular. Ainda quanto ao crime de adulteração de sinal 
identificador de veículo automotor, permitimo-nos, com a devida vênia”, reiterar os
julgados citados na cota introdutória (fl. 4). O réu é primário e não ostenta 
condenações (cf. certidão de objeto e pé às fls. 159/160 e FA de fls. 161), o que 
deverá ser levado em consideração no momento da fixação da pena. Enfim, diante do 
exposto, por comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos, requeiro seja 
julgada integralmente procedente a ação penal, condenando-se o réu na forma em que 
denunciado, impondo-lhe, em seguida, as respectivas penas, em concurso material 
(CP, art. 69), devendo na primeira fase ser levada em conta a primariedade do 
acusado. Na segunda fase, não há que se falar em confissão, já que o réu, conquanto
tenha admitido a prática do roubo, negou a prática do crime de adulteração de sinal
identificador de veículo automotor, não sendo sua confissão plena, logo, não pode 
lhe aproveitar. Na terceira fase, deve ser reconhecida a causa de aumento referente
ao emprego de arma branca (faca).
 Por fim, reconhecido o concurso material de crimes, as penas de ambos os delitos 
devem ser somadas. Tratando-se de roubo majorado (delito grave), somado ao crime 
previsto no art. 311 do Código Penal, o regime para início do cumprimento das penas
privativas de liberdade deverá ser o fechado, único capaz e suficiente para a 
reprovação e prevenção no caso. É, ‘data vênia”, o que se aguarda.” Dada a palavra 
ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: considerando-se a confissão judicial e o 
reconhecimento das vítimas, a DPE se abstém de pleitear a absolvição dos acusados. 
Com efeito, ao serem interrogados, Tiago e Jeferson admitiram o roubo tentado. Ao 
ser interrogado, Jefferson confessou o roubo tentado. Disse que estava sob efeito 
de droga e queria consumir drogas. Em seu interrogatório, Tiago confessou o delito.
Disse que entrou pela porta aberta. Vivia na rua, ao lado da pizzaria. Pegou o 
dinheiro do caixa. Não segurou ninguém. Fugiu pela janela e passou pelo posto. Lá 
foi preso e agredido pelos policiais.  A vítima João Vitor Gomes relatou em 
audiência virtual que no dia dos , o assalto começou a meia noite. Dois entraram. 
Um ficou na porta e um entrou e deu voz de assalto, simulando estar armado. O outro

João estava no escritório e viu pelas câmeras. O João correu pela porta de 
treinamento. Eram 3 portas. A do funcionário estava barrada pelo agente. O Jeferson
que o segurava foi atrás do João e o depoente escapou e prendeu ambos dentro da 
loja. Eles abriram o caixa, levaram R$200,00 e saíram pela janela da cozinha. O 
outro João pediu ajuda da polícia e foi atrás dos suspeitos, que foram presos. Eles
foram presos rapidamente, no máximo em 20 minutos. Reconheceu o número 2 e acha que
foi o número 1. Ele segurou o depoente pelo braço, mas estava sob efeito de droga e
correu atrás do João. Eles deram voz de assalto antes de entrar na loja. João Vitor
Ferreira relatou o mesmo. Uma porta estava aberta. Ele estava na gerência e o outro
fazia a limpeza. Um rendeu o João  colaborador. O depoente tentou fugir e viu mais 
uma pessoa com ele. Desvencilhou-se e correu pela terceira porta e buscou ajuda da 
polícia. Eles levaram dinheiro da gaveta, cerca de R$200,00. Reconheceu os números 
2 e 1 como agentes. Não houve agressão. O  número 2 o segurou. Não presenciou a 
polícia efetuando a prisão dos agentes. O PM Pereira relatou que recebeu o pedido 
da vítima de que havia um assalto na pizzaria Domino's. Quando chegaram lá, o outro
funcionário já havia fugido e havia os trancado lá dentro. Quando os policiais 
chegaram, os agentes pularam a janela lateral que dá acesso a um ponto de 
combustível. Os populares do posto apontaram os agentes e os policiais os 
perseguiram e os prenderam. Um havia se escondido no terreno na avenida John Boy 
Dunlop. No dia, os ofendidos reconheceram ambos. No bolso do número 2 (Tiago) havia
dinheiro. Nesse incluso contexto probatório, mister sejam os réus beneficiados pela
atenuante da confissão judicial na segunda fase de dosimetria de pena. Ademais,  
requer a redução máxima da pena, em razão da tentativa, já que o delito se manteve 
distante da consumação.  Os ofendidos fugiram da pizzaria e os réus foram presos, 
com a recuperação do dinheiro furtado. Por fim, requer seja a pena-base fixada no 
mínimo legal, em razão das circunstâncias do roubo tentado. De fato, segundo 
relataram os ofendidos, os agentes estavam sob efeito de drogas, mas não se 
mostraram violentos. Não houve emprego de  violência ou ameaça desnecessária. Em 
consequência disso e do estabelecimento de pena em patamar inferior a 4anos de 
reclusão, requer a fixação de regime prisional inicial semiaberto, ante a presença 
de circunstâncias judiciais favoráveis, à luz do artigo 33, par. 2º letra b do 
Código Penal. Vale lembrar que conforme entendimento sumulado do STF, a gravidade 
abstrata do delito não constitui fundamentação idônea para o estabelecimento de 
regime prisional mais gravoso do que o previsto na lei penal. Também a súmula 269 
do STJ merece aplicação no caso. É o que requer a Defensoria Pública.” A seguir, 
pelo MM. Juiz foi dito: "Thiago Betarelli e Jeferson Alexandre Bruno Alencar, 
qualificados nos autos, foram processados como incursos na prática do delito 
previsto no artigo 157, § 2º, II do Código Penal, em razão dos fatos descritos na 
denúncia, à qual me reporto.A vítima J. contou que o roubo ocorreu por volta de 
0:40 horas. Um dos autores entrou e outro ficou na porta. Aquele que entrou 
anunciou o roubo e simulou que estava armado. O outro funcionário, J.F.V., 
conseguiu sair por outra porta, de treinamento. O depoente conseguiu escapar e 
trancou os agentes lá dentro. Os agentes pegaram dinheiro e fugiram pela janela. A 
polícia deteve os réus cerca de 20 minutos ainda. O depoente reconheceu apenas o 
número “2”, Thiago, ficando em dúvida com relação ao número “1”, Jeferson.
O segundo depoente, J. F. V., disse que estava na loja quando ouviu alguém entrando
e rendendo o outro funcionário. Foi avistado pelos agentes e tentou fugir, vendo 
que também havia um segundo assaltante. Conseguiu correr e chamou a polícia. Foram 
levados cerca de duzentos reais aproximadamente.  Também reconheceu Thiago e ficou 
em dúvida quanto a Jeferson. Não foi agredido.
O policial Fabio, por seu turno, disse que estava no posto policial juntamente com 
seu parceiro, quando um dos funcionários da pizzaria pediu ajuda. Quando chegaram 
ao local, o outro funcionário disse que havia trancado os agentes no interior do 
estabelecimento. Entretanto, eles pularam a janela lateral e fugiram. Os populares 
apontaram os autores e ambos foram alcançados. O depoente reconheceu corretamente 
os agentes, afirmando também que foi feito reconhecimento na delegacia pelas 
vítimas. 
O réu Jeferson confessou a autoria, dizendo que Jeferson dizendo que praticou o 
crime sob efeito de drogas. Praticou o crime sozinho. 

Thiago, por sua vez, também confessou o crime, dizendo que foi espancado pelos 
policiais e por populares.  
A respeito, aguarde-se a juntada do laudo solicitado pela D. Defensoria. 
Não há, ainda, que se falar em tentativa, já que houve a efetiva subtração de 
dinheiro.
No mais, provadas autoria e materialidade, passo a dosar a pena, anotando que 
Jeferson é primário e de bons antecedentes (foi absolvido em ação penal), enquanto 
Thiago possui cinco condenações que geram reincidência (fls. 87/102). 
Para ambos os réus, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. A 
atenuante para Jeferson não tem repercussão legal. Para Thiago, compenso uma das 
agravantes com a confissão. Pelas outras quatro, aumento a pena em 1/3, para 5 anos
e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Deve incidir novo aumento de 1/3 em razão do concurso de agentes. 
Assim, a final de Jeferson é de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa e a de
Thiago de 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, além de 17 dias-multa. 
Jeferson deverá iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto, enquanto 
Thiago, em razão de suas condições pessoais, no fechado. 
Mantenho a custódia preventiva para ambos os réus, já que ainda necessária para a 
garantia da ordem pública e agora, também, para assegurar a aplicação da lei penal.
A de Jeferson deverá respeitar, todavia, o regime inicial de cumprimento de pena 
imposto. 
Assim sendo, julgo procedente o pedido inicial e condeno, pela prática do delito 
previsto no artigo 157, § 2º, II do Código Penal, Jeferson Alexandre Bruno Alencar 
à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do 
pagamento de 13 dias-multa de valor unitário mínimo e Thiago Betarelli à pena de 7 
anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 
17 dias-multa, também de valor mínimo. 
Custas de 100 Ufesps.” Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. 
Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os 
atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio 
de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da 
realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura 
física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ 
(CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

