1501473-71.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... que a moto constava como produto de roubo na madrugada anterior. Aduziu que, em
questionamento, ambos os réus confessaram o roubo, razão pela qual foram levados 
para o DP. Esclareceu que os acusados apresentaram nervosismo ao notar a guarnição,
que eles pareciam querer se livrar da moto, o que ensejou suspeita e a abordagem. 
Informou que não conhecia os réus de antes. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501473-71.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501473-71.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2204535/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 19315033 - 02º 
D.P. TABOÃO DA SERRA, 2204535 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR SIMOES SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS

VISTOS.

VITOR SIMÕES SANTOS e CARLOS MATHEUS DOS SANTOS ESCARMANHAN, ambos qualificados nos
autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, e 
§2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código 
Penal, porque teriam, supostamente, no dia 29 de julho de 2021, por volta das 
00h10min, na Avenida Imigrante Japonês, altura do nº 140, Vila Sônia, nesta cidade 
e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo
ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo contra a vítima Thiago Henrique de Almeida, subtraído, para proveito de todos,
coisas alheias móveis consistentes na motocicleta Honda/XRE 300, ano modelo 2015, 

cor branca, de placa FPA9D39, avaliada em R$16.000,00 (dezesseis mil reais), 
pertencente a Onildo Barbosa Sousa, e no aparelho de telefone celular marca Asus, 
avaliado em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), pertencente à vítima Thiago 
Henrique de Almeida.
A denúncia foi recebida por este Juízo em 28 de setembro de 2021 (fls. 147/149).
Os acusados foram regularmente citados (fls. 197 e 198), tendo a Defensoria Pública
ofertado resposta à acusação em favor de ambos (fls. 203).
Durante a instrução processual, foi ouvida a vítima e uma testemunha arrolada em 
comum pelas partes, bem como interrogados os réus.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a 
instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência da ação 
penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia, afastando-se apenas o 
concurso formal de crimes. Opinou, ainda, acerca da fixação das penas e do regime 
inicial de cumprimento.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados, diante da 
insuficiência de provas para embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, 
requereu o reconhecimento das atenuantes da menoridade e da confissão em relação a 
Vítor e da confissão em relação a Carlos, compensando-a com a agravante da 
reincidência. Requereu, ainda, o afastamento da majorante do emprego de arma de 
fogo, uma vez que não foi ela apreendida, e do concurso formal de crimes. Pugnou 
pela fixação de regime inicial diverso do fechado e pela concessão aos acusados do 
direito de recorrerem em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para 
sentença.
A denúncia é parcialmente procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 05/08 e 22/24; auto de reconhecimento pessoal positivo de fls. 
09; boletins de ocorrência de fls. 10/15 e 18/19; auto de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 16/17; bem como pela prova oral colhida.
A autoria de referido crime, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do 
conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus, de maneira que não há que se falar
em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Com efeito, ao serem interrogados nesta data, ambos os réus, Vitor Simões Santos e 
Carlos Matheus dos Santos Escarmanhan, confessaram a prática do delito, alegando 
necessidade financeira, tendo ressalvado apenas que a arma se tratava de um 
simulacro.
A vítima Thiago Henrique de Almeida, ao ser ouvida na audiência realizada no dia 16
de dezembro, relatou que estava fazendo sua última entrega do dia, quando foi 
abordado por dois indivíduos armados, super agressivos, que desceram de um carro 
que era conduzido por um terceiro agente. Disse que os roubadores lhe ameaçaram com
armas e subtraíram sua moto e também seu celular. Proferiu que os moradores da 
última entrega ajudaram e ligaram para a polícia, que chegou rápido. Proferiu que 
fez boletim de ocorrência no dia seguinte e que logo que tinha terminado a polícia 
entrou em contato dizendo que tinham prendido duas pessoas e localizado sua moto, a
qual, porém, estava "depenada". Disse que seu celular não foi recuperado e que 
realizou reconhecimento na Delegacia, onde havia três ou quatro pessoas, tendo 
reconhecido os dois assaltantes com certeza. Aduziu que os agentes praticaram o 
roubo de “cara limpa”. Disse que olhou direitinho para o rosto do roubador, porque 
ele colocou a arma na sua cara e o ameaçou. 
No dia de hoje, reconheceu, em sala própria, sem sombra de dúvidas, ambos os réus 
como autores do delito. Complementou ainda suas declarações dizendo que três 
indivíduos chegaram em um carro, sendo que dois desceram armados e lhe abordaram, 
enquanto o terceiro permaneceu dentro do veículo. Proferiu que eles eram muito 
agressivos e lhe ameaçaram. Proferiu que, além de sua moto, pegaram também seu 
celular.  Afirmou que os dois indivíduos que reconheceu hoje estavam de "cara 
limpa" e ambos armados. Proferiu que a Rocam entrou em contato com seu pai 

informando que os réus tinham sido presos. Aduziu que no dia seguinte foi na 
Delegacia e recuperou sua moto, tendo ainda reconhecido ambos os acusados. 
A testemunha Gabriel dos Santos Ferreira, guarda civil metropolitano, relatou que 
estavam em patrulhamento, em Taboão da Serra, quando entraram na rua e viram os 
réus desembarcando rapidamente de uma moto. Proferiu que realizaram a abordagem e 
verificaram que a moto constava como produto de roubo na madrugada anterior. Aduziu
que, em questionamento, ambos os réus confessaram o roubo, razão pela qual foram 
levados para o DP. Esclareceu que os acusados apresentaram nervosismo ao notar a 
guarnição, que eles pareciam querer se livrar da moto, o que ensejou suspeita e a 
abordagem. Informou que não conhecia os réus de antes. Esclareceu que os réus foram
abordados juntos, quando desciam da moto.
 Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, tendo ambos 
os réus confessado a prática delitiva, confissão esta que restou amparada nas 
declarações da vítima, que reconheceu com certeza ambos os acusados nesta data em 
sala própria, bem como no depoimento da testemunha Gabriel, de rigor a prolação de 
um decreto condenatório em desfavor dos dois réus, na medida em que devidamente 
comprovadas nos autos autoria e materialidade delitivas, não havendo que se falar, 
pois, em absolvição por insuficiência de provas como pugnado pela combativa Defesa.
Outrossim, a causa de aumento de pena do concurso de agentes deve ser reconhecida, 
na medida em que restou claramente demonstrada. Três eram os agentes roubadores, os
quais tiveram relevante envolvimento na subtração, havendo nítida divisão de 
tarefas entre eles, conforme bem narrou a vítima nesta data, de maneira que 
inviável seu afastamento.
Da mesma forma, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo deve
ser reconhecida, eis que a vítima narrou, de forma consistente, que o roubo foi 
praticado mediante emprego de armas de fogo pelos agentes roubadores, tendo as 
armas, inclusive, sido-lhes exibidas ostensivamente, de forma a criar o receio de 
sua utilização, o que ocasionou a entrega dos bens que foram exigidos.
Frise-se que, muito embora já tenha decidido em sentido contrário, entendendo pela 
não configuração de referida majorante quando a arma não é apreendida e periciada, 
certo é que, diante da superveniência da Lei nº 13.964/2019, que deu nova redação 
ao artigo 315, do CPP, trazendo em seu parágrafo segundo, inciso VI, que se 
considera não fundamentada a decisão ou sentença que deixar de seguir enunciado de 
súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte sem demonstrar a 
existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento, passo
a me curvar ao entendimento amplamente majoritário esposado pela jurisprudência 
pátria, para reconhecer tal causa de aumento de pena, quando firme a palavra da 
vítima em afirmar sua utilização para perpetração do delito de roubo, tal como 
ocorre na hipótese em tela. 
Nesse sentido: "(...) Com efeito, para caracterizar a causa de aumento de pena 
relativa ao emprego de arma prevista no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código 
Penal, é prescindível a apreensão e perícia técnica do artefato, notadamente quando
sua utilização é suficientemente comprovada pelas palavras firmes e seguras da 
vítima, em consonância com o depoimento judicial de testemunha, tal como no caso 
dos autos.  (...)A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta 
Corte no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º,
I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, quando 
evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima
ou pelo depoimento de testemunhas, o que ocorreu no presente caso. Nesse sentido, 
destaco: 'CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE 
ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS 
MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para
a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código 
Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na 
prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu 
emprego. Precedentes do STF'. (STJ - AREsp nº 1577607 – Min. Rel. Nefi Cordeiro - 
Data da Publicação 16/12/2019).
Por fim, deixo de reconhecer o concurso formal de crimes, uma vez que, conforme 
dinâmica dos fatos relatada pelo ofendido Thiago, ambos os bens subtraídos estavam 

em seu poder quando do delito, de modo que os acusados não tinham ciência de que, 
com sua conduta, estava atingindo patrimônios diversos.
Passo, no mais, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
diante da existência de duas causas de aumento de pena distintas, considero o 
concurso de agentes como circunstância judicial desfavorável, conforme vem 
admitindo a jurisprudência pátria, sendo mais grave e merecendo, assim, maior 
reprovabilidade, o fato do crime ter sido perpetrado por três indivíduos, o que, 
inclusive, diminui a possibilidade de reação pela vítima. Nesse sentido: "PENAL. 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART. 157,
§ 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS 
DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. 1. De acordo com a jurisprudência 
desta Corte, "é possível considerar na dosimetria da pena do delito patrimonial uma
das majorantes (concurso de agentes) para exasperar a pena-base, como circunstância
do crime, e a outra (emprego de arma de fogo) na terceira fase, como causa especial
de aumento" (HC n. 400.543/MS, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 
Sexta Turma, julgado em 15/8/2017, DJe 24/8/2017). Precedentes. 2. Agravo 
regimental desprovido" (AgRg no AREsp 1627406 / DF - Min. Rel Ministro ANTONIO 
SALDANHA PALHEIRO – 6ª Turma - DJe 28/09/2020 – destacou-se).
Em relação ao acusado CARLOS, mister considerar que praticou o crime em tela quando
ainda estava em cumprimento de pena, em razão de sua condenação anterior, em regime
aberto (Autos nº 0014438-78.2018.8.26.0041, fls. 170/172), a indicar que não 
consegue se manter afastado da seara criminosa, denotando possuir personalidade 
voltada à prática de crimes, além de conduta social de todo desfavorável, tendo ele
descumprido com as condições impostas quando da obtenção do benefício em execução, 
bem como as determinações emanadas do Poder Judiciário, o que não pode ser 
ignorado. Ora, a pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a reprimenda imposta 
em razão de condenação anterior e já se envolve novamente com a prática delitiva 
não pode receber nesta fase da dosimetria pena igual àquele que não ostenta nenhuma
passagem criminal, devendo tal fato ser, no entender deste Juízo, considerado como 
circunstância judicial desfavorável, em estrita observância ao que dispõe o artigo 
59, do Código Penal e à regra da individualização das penas. 
Desse modo, considerando os fundamentos acima expostos, entendo necessário e 
suficiente para reprovação e prevenção do crime sub judice o aumento das 
reprimendas para o acusado VITOR em 1/6 (um sexto), perfazendo pena de 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, e para 
o réu CARLOS em 1/5 (um quinto), perfazendo sanção de 04 (quatro) anos, 09 (nove) 
meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, 
arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a 
capacidade econômica de ambos os réus.
Na segunda fase, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência para o 
acusado CARLOS, eis que, quando do cometimento do delito em tela, já ostentava 
condenação anterior definitiva, justamente pelo crime de roubo (fls. 170/172), nos 
termos do artigo 63, do Código Penal. Presente, também, a atenuante da confissão, 
de modo que possível a compensação das circunstâncias agravante e atenuante, 
remanescendo suas penas nos patamares supra mencionados.  
No tocante ao acusado VÍTOR, estão presentes as atenuantes da menoridade relativa, 
na medida em que praticou ele o crime em comento quando era menor de 21 anos de 
idade, bem como da confissão espontânea, retornando suas penas, assim, para o 
patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) 
dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, observada a Súmula 231 do C.
STJ.
Por fim, na terceira fase da fixação, aumento a sanção dos acusados no patamar de 
2/3 (dois terços), em virtude da presença da causa de aumento de pena prevista no 
inciso I, do § 2º-A, artigo 157, do Código Penal, conforme alhures fundamentado, 
perfazendo sanção final de 08 (oito) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte)
dias-multa para CARLOS, e de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em relação ao acusado VITOR, sendo todos os
dias-multa arbitrados no mínimo legal à míngua de maiores informações sobre a 

capacidade econômica dos acusados.
CARLOS é reincidente específico e, embora seja VITOR primário (fls. 174/175), 
possui passagem anterior pelo Juízo da Infância e Juventude justamente pela prática
de ato infracional equiparado a crime de roubo, de modo que tenho que ambos os 
acusados deverão iniciar o cumprimento da sanção em regime fechado. Ademais, devem 
ser consideradas as circunstâncias concretas do delito em testilha, perpetrado em 
concurso de agentes e mediante emprego de armas de fogo contra vítima, que estava 
regularmente trabalhando, o que demonstra ousadia e efetiva periculosidade dos 
agentes, não tendo as circunstâncias judiciais, outrossim, sido consideradas 
favoráveis quando da fixação da pena-base, observando-se, dessa forma, o disposto 
no artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Em razão da quantidade de pena imposta e considerando ainda que foi o crime 
cometido mediante grave ameaça, inviável a substituição da reprimenda privativa de 
liberdade por sanção restritiva de direitos para ambos os acusados, conforme regra 
constante do artigo 44, do Estatuto Repressor, aplicando-se o mesmo no tocante ao 
sursis (artigo 77, do Código Penal).
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os
acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, 
estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 
e 313, do Código de Processo Penal), não poderão os acusados recorrer em liberdade,
devendo ser mantidos na prisão em que se encontram recolhidos, mostrando-se 
imperiosa a manutenção dos sentenciados no cárcere não só para assegurar a 
aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública. Com efeito, 
praticaram os acusados delito concretamente grave, mediante concurso de agentes e 
emprego de armas de fogo. Carlos é reincidente específico e, quando do cometimento 
do delito em tela, estava em cumprimento de pena, em regime aberto. Vítor, ainda 
que primário, possui passagem anterior pelo Juízo da Infância e Juventude 
justamente pela prática de ato infracional equiparado ao crime de roubo, de modo 
que mais do que evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade de ambos os 
acusados, estando presentes fatos contemporâneos que justificam a manutenção da 
medida. Recomendem-se, pois, os réus na prisão onde se encontram recolhidos.
Impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do 
disposto na Lei nº 12.736/12, uma vez que o tempo de prisão cautelar a que se 
encontram os acusados submetidos seria incapaz de interferir no regime inicial da 
pena ora aplicado.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas 
infrações, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal).
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
pretensão acusatória Ministerial para o fim de CONDENAR os réus VITOR SIMÕES SANTOS
e CARLOS MATHEUS DOS SANTOS ESCARMANHAN, ambos qualificados nos autos, como 
incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, ao 
cumprimento, RESPECTIVAMENTE, da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08
(oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa (VITOR), e de 08 (oito) anos de reclusão, também em regime 
inicial fechado, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa (CARLOS), sendo todos os 
dias-multa fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações 
sobre a capacidade econômica dos réus. 
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe e, após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos 
culpados.
Custas pelos réus, ficando-lhes concedidos, porém, os benefícios da assistência 
judiciária gratuita, eis que foram defendidos pela Defensoria Pública durante todo 
o feito. 
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2022.

