1501438-58.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... por seu envolvimento no tráfico de drogas e que algum tempo antes dos fatos a corporação militar passou a receber informações de que ele estava novamente envolvido com a prática delitiva, razão pela qual na oportunidade dos fatos estavam realizando patrulhamento pelo bairro Itamaraty com vistas a combater o tráfico de drogas, bem como averiguar a veracidade das informações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501438-58.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE MORAES FURTADO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA





Aos 04 de agosto de 2022, às 13:30horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr. Marcos da Silva Brandini, a defensora constituída, Dr. Michele Pires Gonçalves OAB 414606/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Leandro de Moraes Furtado e a(s) testemunha(s) Robson Fabrício Quintana de Faria, Bruno Rafael Paiva, Katiele Vitor da Silva, Willian Carvalho, Vera Lúcia de Moraes Antonio, Robsom da Silva Moraes Furtado e Rubens José Barbizan. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s) e, após, foi(ram) ouvida(s) duas testemunhas da acusação e três testemunhas de defesa. A sra. Katiele Vitor da Silva foi ouvinda na qualidade de informante (cônjuge do acusado). Dada a palavra ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistia da oitiva da testemunha Vera Lúcia de Moraes Antonio, o que foi homologado. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Indefiro a oitiva da testemunha defensiva Robsom da Silva Moraes Furtado, o qual seria ouvido na qualidade de informante por se tratar de irmão do acusado. Por certo, incumbe ao julgador verificar a necessidade da produção da prova e, no caso da testemunha arrolada pela defesa não pode ser inquirida na qualidade de testemunha por se tratar de irmão do acusado, ostentando claramente interesse na absolvição. Nesse sentido, o TJSP: Apelação da Defesa – tráfico de drogas – preliminar de nulidade por cerceamento de defesa, ante o indeferimento da oitiva do menor – cabe ao Juízo analisar a necessidade da oitiva de testemunha, como prova ao deslinde da ação – ausência de prejuízo – preliminar afastada – materialidade e autoria comprovadas – denúncia anônima anterior, além da apreensão de 25 "eppendorfs" contendo cocaína, com peso aproximado de 19 gramas, 41 invólucros de maconha, com peso aproximado de 90 gramas, 123 porções de "crack", com peso aproximado de 39,5 gramas, além da quantia de R$ 5,00, com o adolescente – apreensão também de uma quantia em dinheiro em poder do réu Fernando, cuja origem lícita não foi comprovada –– causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas – comprovado o envolvimento do adolescente na prática do comércio ilegal de entorpecente – desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas inviável – demonstrada a finalidade de entrega a terceiros – impossbilidade também da desclassificação para a conduta descrita no artigo 37 da Lei de Drogas – hipótese de colaboração, a título de informante, não configurada – condenações mantidas – penas fixadas no mínimo legal, a despeito da quantidade e da natureza deletéria da droga, assim mantidas , ante o conformismo do representante do Ministério Público – réu Fernando reincidente, o que justifica o aumento da pena na fração de 1/6 – acréscimo das penas na fração de 1/6 diante da causa de aumento – redutor do artigo 33 §4º – inapropriado à hipótese dos autos, em que a prova colhida bem demonstra a dedicação ininterrupta dos réus ao comércio ilegal de entorpecente, além da reincidência do réu Fernando – razoável quantidade e variedade de droga apreendida – não demonstrado o exercício de atividade lícita – condenações que devem ser cumpridas em regime inicial fechado – disposição legal expressa no art. 2º, § 1º, da Lei nº. 8.072/1990 – substituição da pena privativa por restritiva de direitos – mercê incompatível com delito de singular gravidade – recursos desprovidos. Grifo nosso. (TJSP;  Apelação Criminal 0067940-07.2015.8.26.0050; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 09/02/2018). Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. LEANDRO DE MORAES FURTADO, qualificado a fl. 21, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia na tarde de 21 de março de 2022, por volta das 16 horas, na Rua Carlos Thomal, 1341, Jardim Itamaraty, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, trazia consigo, para entregar a consumo, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, 66,59g de maconha, 29,55g de cocaína e 5,24g de cocaína. O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia, alegando prejudiciais de mérito e com rol de testemunhal (fls. 115/130) e documentos de fls. 131/141. A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2022 pela decisão proferida às fls. 157/161, após o que o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, o réu foi interrogado, foram inquiridas duas testemunhas acusatórias e três defensivas, após o que foi declarada encerrada a instrução processual, passando-se aos debates, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por seu turno, suscitou preliminar de nulidade processual decorrente do ingresso irregular dos policiais militares no imóvel residencial do réu. No mérito sustentou a inexistência de provas para sustentar a condenação e, subsidiariamente, a fixação da pena no patamar mínimo legal com a concessão dos benefícios legais. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação. Em defesa prévia, alegou-se preliminar de nulidade das provas pela irregularidade do ingresso dos policiais no imóvel residencial, o que foi repetido em sede de manifestação final. No entanto, anota-se que a prejudicial de mérito foi afastada pela decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva. Não fosse isso, anota-se que os elementos de prova colhidos em audiência a revelou que a ação policial foi legítima e regular, uma vez que haviam fundadas suspeitas sobre a prática do tráfico de drogas pelo réu, uma vez que a corporação militar vinha recebendo informações de que ele vinha novamente se envolvendo com o comércio ilícito de entorpecente, atividade esta que o acusado tem se dedicado desde a adolescência, conforme ressaltado pelos policiais ouvidos em audiência. Outrossim, na oportunidade dos fatos os policiais militares, em patrulhamento de força tática, avistaram o réu defronte a residência dele, instante em que ele, ao notar a aproximação da equipe policial, entrou rapidamente no imóvel a fim de evitar a abordagem policial, o que levantou suspeitas sobre a prática de ilícito. Diante deste contexto, os policiais militares, cientes das denúncias que recaiam sobre ele e, ainda, diante do comportamento apresentado por ela ao notar a aproximação policial, decidiram efetuar a abordagem e correram no encalco do acusado, o qual acabou sendo alcançado após ter dispensado uma sacola de continha drogas, configurando o contexto flagrancial, que por si, autoriza o ingresso no imóvel residencial para buscas, mormente em se tratando de delito permanente, cuja vistoria resultou na apreensão de crack e cocaína Dessa forma, não há que se falar em ilegalidade na ação policial e por consequência nulidade processual, como busca a estratégia defensiva apresentada. Sobre o tema, em recentíssima decisão monocrática, publicada em 27/07/2022, o i. Min. Alexandre de Moraes, no RHC 217929 destacou: “Conforme é sabido, a jurisprudência majoritária entende ser o delito de tráfico de drogas crime permanente, admitindo a prisão em flagrante enquanto mantido o estado de permanência e, por consequência, dispensado o consentimento ou mandado judicial para ingresso forçado em domicílio. O ingresso regular, contudo, depende da convergência de um quadro de justa causa indicativo de possível situação flagrancial. Dito de outra forma, as suspeitas de situação de flagrante devem sustentar-se de circunstâncias concretamente reveladas, sob pena de indevida mitigação da garantia constitucional. Exige-se, dessa forma, que os elementos fáticos prévios ao ingresso domiciliar permitam inferir, com o mínimo de razoabilidade, a existência de situação de flagrante a excepcionar a exigência de prévia ordem judicial”. No mesmo sentido, o Recurso Extraordinário nº 603.616/RO “Nada impede, contudo, que essas informações venham a dar base a pesquisas e, uma vez robustecidas por outros elementos, embasem a busca. Logo, a tese é coerente com a jurisprudência acerca do lastro mínimo para medidas invasivas. A solução preconizada não tem a pretensão de resolver todos os problemas. A locução fundada razões demandará esforço de concretização e interpretação”. Nesse contexto fático não há que se falar em nulidade das provas, haja vista que a ação policial se mostrou absolutamente legítima. Importante ressaltar que, muito embora a Defesa do réu tenha arrolado testemunhas defensivas com o fito de comprovar a tese de que a abordagem do acusado foi irregular, nada nesse sentido restou demonstrado. Pelo contrário, as testemunhas informaram que estavam, cada qual, em frente a sua residência assistindo à abordagem policial, no entanto, as fotografias anexadas com a defesa prévia mostram claramente que as casas não estão situadas defronte à residência do réu, o que revela que elas não tinham uma ampla e total visão da ação policial. Além disso, as testemunhas apresentaram versões contraditórias sobre a ação policial, ora afirmando que a esposa do réu estava do lado de fora da casa quando o acusado saiu do imóvel acompanhado dos policiais, ora dizendo que ela permaneceu na casa até o momento em que ele foi colocado dentro da viatura policial. Diante, portanto, destas contradições, não há como se acolher a tese da defesa. Sob tais fundamentos rejeito, mais uma vez, a preliminar, passando ao exame meritório. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de tráfico de drogas, cuja pretensão acusatória merece procedência. Isso porque, a materialidade encontra-se comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 05/07 e 08/10; auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 13/15 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 151/156. A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. Durante o interrogatório policial, o acusado Leandro de Moraes Furtado optou por apresentar sua versão para os fatos apenas em juízo, oportunidade na qual relatou que na ocasião dos fatos havia vendido um fogão por R$130,00, tendo a pessoa entrado e saído em sua casa, após tal pessoa realizou um pix para pagamento do fogão e, enquanto estava aguardando o recebimento do pix, foi no banheiro e depois saiu para fora da casa para procurar a esposa, a qual, no entanto, estava dentro de casa, razão pela qual entrou no imóvel novamente, após o que notou que haviam policiais dentro de sua casa. Disse que os policiais entraram sem autorização e realizaram buscas, sem permitir que o interrogando ou sua esposa acompanhassem a ação policial. Finalmente os policiais disseram ter encontrado drogas na casa, o que, no entanto, não é verdade. Por sua vez, os policiais militares Robson Fabrício Quintana de Faria e Bruno Rafael Paiva declararam de forma uníssona no auto de prisão em flagrante que: “em patrulhamento tático pelo Jardim Itamaraty. Ao trafegar pela Rua Carlos Thomal foi visualizado LEANDRO DE MORAES FURTADO, vulgo "Leitão", tratando-se de indivíduo conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas nesta cidade. O depoente informa que, assim que LEANDRO percebeu a presença da equipe da Polícia Militar, tentou dispensar uma sacola plástica, no entanto, foi detido imediatamente e submetido a busca pessoal. O depoente informa que, ao verificar a sacola que LEANDRO havia soltado ao solo, foi constatado que se tratava de duas porções grandes de substância aparentando ser maconha, ainda a serem fracionadas, duas porções de cocaína a ser fracionada e uma outra sacola contendo sete pedras brutas de “crack” e diversas pedras menores, já fracionadas e prontas para a venda. Em poder do indiciado foi localizado e apreendido um telefone celular da marca Motorola. Ao ser indagado pelos policiais militares a respeito das denúncias de que seria o distribuidor de drogas naquela região, afirma o depoente que "Leitão" admitiu que se encontra desempregado e que está vendendo drogas”. Em juízo, os policiais ratificaram as declarações, narrando que o réu é conhecido nos meios policiais, desde a adolescência, por seu envolvimento no tráfico de drogas e que algum tempo antes dos fatos a corporação militar passou a receber informações de que ele estava novamente envolvido com a prática delitiva, razão pela qual na oportunidade dos fatos estavam realizando patrulhamento pelo bairro Itamaraty com vistas a combater o tráfico de drogas, bem como averiguar a veracidade das informações envolvendo o réu. Disseram que durante o patrulhamento avistaram o réu saindo pelo portão de sua residência, instante ele que ele, ao avistar a aproximação da equipe policial, soltou rapidamente uma sacola que carregava nas mãos e entrou rapidamente no quintal, sendo perseguido e alcançado pela equipe policial ainda no quintal da residência, após o que a sacola por ele dispensada foi recolhida e constatado que continha maconha, crack e cocaína. Nesse momento o réu foi questionado a respeito dos entorpecentes, tendo ele admitido informalmente a prática da mercancia ilícita de drogas, sob a justificativa de que se encontrava desempregado e a esposa grávida. Durante a dilação probatória, a esposa do réu, Katiele Vitor da Silva declarou que o fogão foi vendido pelo valor de 180,00 e informou que estava dentro da casa, junto com o réu, quando os policiais entraram no imóvel. Disse que os policiais não permitiram que nem ela nem o réu acompanhassem a busca realizada por eles no imóvel e negou a existência de drogas na casa, afirmando que o flagrante foi forjado. A testemunha defensiva Rubens José Barbizan relatou que assistiu à abordagem policial do portão de sua casa, salientando que ouviu um barulho na rua e resolveu sair para fora da casa para ver o que estava acontecendo, momento em que viu a viatura policial estacionada em frente a casa do réu e os policiais já dentro do imóvel, enquanto a esposa do réu estava para fora da casa, junto com outro policial. Depois disso viu o réu saindo de dentro da casa, junto com os policiais, e sendo colocado dentro da viatura. Finalmente, a testemunha de defesa Robsom da Silva Moraes Furtado declarou durante a instrução que também assistiu à ação policial do portão de sua casa, salientando ter visto os policiais estacionando a viatura em frente a casa do réu, após o que eles entraram caminhando no imóvel e entraram na casa, onde tanto o réu como a esposa dele estavam. Disse que após algum tempo o réu saiu da casa acompanhado dos policiais e foi colocado na viatura policial, após o que a esposa dele saiu da casa. Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos. Como se vê, as testemunhas policiais apresentaram depoimento harmônicos e coesos entre si, relatando que a corporação militar vinha recebendo denúncias sobre o envolvimento do réu com o tráfico de drogas e que na ocasião dos fatos ele foi visto no portão de sua casa, oportunidade em que demonstrou comportamento suspeito ao perceber a aproximação policial, tendo dispensado uma sacola ao chão e corrido para dentro do quintal de sua casa, razão pela qual foi perseguido e abordado, após o que a sacola por ele dispensada foi recolhida e vistoriada, revelando que continha as drogas descritas na denúncia. Por outro lado, o réu apresentou versão fantasiosa sobre os fatos, a qual não restou corroborada por qualquer elemento probatório, nem mesmo pelo depoimento das testemunhas arroladas por eles, as quais apresentaram narrativas contraditórias sobre a ação policial. Diante deste quatro probatório, não há como se privilegiar a frágil versão defensiva em detrimento da acusatória, a qual, como visto, restou sobejamente comprovada pelos relatos dos militares envolvidos na ocorrência. Vale ressaltar, por oportuno, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello) Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante: “Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018). Portanto restando suficientemente demonstrado que toda droga pertencia ao acusado, passo a análise de sua destinação, ressaltando que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o acusado seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06. Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça: RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE, RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. O entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6.368/76, não se exige a presença do especial fim de agir consistente na finalidade de comercialização da droga, sendo suficiente a prática de qualquer das condutas estabelecidas no dispositivo. 2. De outro lado, a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o delito descrito no artigo 16 da Lei de Tóxicos somente pode ser operada se restar demonstrado nos autos o proprósito do exclusivo uso própria da substância, elementar subjetivo especial do tipo. 3. Recurso especial conhecido e provido (REsp. 812.950/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, julgado em 29/05/2008). No caso vertente, observa-se a apreensão de 66,59 gramas de maconha em duas partes brutas e 5,24 gramas de cocaína, quantidades que muito embora não se mostrem exorbitantes, constituem forte indício da traficância, haja vista que o cotidiano forense tem demonstrado que a cada porção daquele entorpecente pesa em média 0,6 gramas, e deste 0,25 gramas. Além disso, ocorreu a apreensão de 29,55 gramas de cocaína, na forma do subproduto crack, parte fracionado em pequeninas pedras, elemento a robustecer a finalidade comercial da substância, haja vista que o prévio fracionamento facilita o comércio a terceiros. Neste sentido: “Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288). “Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores” (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313). Não bastassem todos esses elementos contundentes que apontam de forma cristalina para a responsabilidade criminal do acusado, anoto a existência de condenação anterior pela prática da traficância, conforme aponta a certidão de fls. 105/107, revelando que já vem se dedicando ao tráfico há algum tempo, circunstância que analisada “em conjunto com os demais critérios de aferição do consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracterizaria um retorno indevido ao Direito Penal do autor” (Renato Brasileiro de Lima, em Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2014, p. 696). Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para demonstrar a responsabilidade criminal do réu quanto ao crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. Portanto, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do réu deve ser condenado e submetido ao cumprimento da lei penal, por ser medida de justiça. Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu registra apenas uma condenação anterior à qual será valorada na próxima etapa (fls. 105/107). As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstâncias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, no entanto a natureza, variedade e natureza de parte do entorpecente apreendido, vale dizer, crack e cocaína, de alto poder nocivo à saúde, devem ser valorados negativamente. Nesses termos, afasto a basilar em 1/5 (um quinto) do piso legal, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes. Lado outro, incide a agravante da reincidência, que é específica, conforme fls. 105/107. Aqui, cediço que o Código Penal não estabelece limite mínimo e máximo para o aumento da reprimenda em casos de circunstâncias agravantes. Por outro lado, esta julgadora não se escusa do entendimento assente no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que não há diferenciação entre a reincidência específica ou genérica no tocante à fração a ser aplicada em decorrência desta agravante, havendo consenso do montante de um sexto seja qual for a hipótese. Todavia, no caso em apreço estão presentes circunstâncias concretas que determinam o maior agravamento, ante a existência da condenação anterior pela mesma prática delitiva, pela qual o réu cumpriu integralmente a pena a que condenado e mesmo diante o esforço estatal para ressocializá-lo, tornou incidir na conduta, tornando maior o grau de reprovabilidade. Além disso, referido entendimento encontra eco em julgados proferidos pela Corte Bandeirante. Vejamos: “Reincidente específico em relação ao tráfico de drogas, daí porque justificável o aumento na fração de 1/4, dada a maior reprovabilidade” (TJSP; Apelação Criminal 1501900-52.2019.8.26.0559; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021) “Em que pese a lei não defina o percentual a ser adotado, esta Câmara vem reiteradamente optando por 1/5” (TJSP;  Apelação Criminal 1502791-90.2020.8.26.0542; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/06/2021; Data de Registro: 28/06/2021) Destarte, tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, agravo em 1/5 (um quinto) a pena anteriormente fixada, a qual passa ao montante 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 720 (setecentos e vinte) dias-multa, a qual torno concreta na ausência de outros elementos que possam modifica-la. Finalmente, tratando-se de réu reincidente específico, inviável a aplicação do benefício disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. Neste sentido, “Na etapa derradeira, impossível o acolhimento da pretensão da defesa, tendo em vista a reincidência do paciente, a qual afasta a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006” (HC 395.081/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 27/09/2017). No caso em apreço, trata-se de réu reincidente específico (artigo 44, inciso II, § 3º, do CP) e foi condenado a pena superior a 04 (quatro) anos, (artigo 44, caput, CP), o que afasta a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, tratando-se de crime hediondo, a lei impõe a fixação no fechado. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos, observa-se que o réu se encontra encarcerado preventivamente entre do flagrante (21/03/2022) e 29/06/2022 (quando liberto mediante ordem concedida em Habeas Corpus), tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 40% (quarenta por cento) da pena, conforme art. 112, inciso VII, da Lei nº. 8.072/90, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial FECHADO. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra LEANDRO DE MORAES FURTADO, qualificado a fl. 21, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado e 720 (setecentos e vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Considerando a ordem concedida em sede de Habeas Corpus em favor do sentenciado (fls. 261/282), poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal. De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Considerando a manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Leandro de Moraes Furtado  recebo o recurso, processando-se-o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de que no dia 05 de agosto de 2022 se inicia o prazo para a apresentação das razões do recurso". Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA