1501109-42.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... da imputação de dívida atinente ao tráfico do ano de 2017. Ressalta-se que, segundo informado pelo réu, ele teve sua vida e integridade física ameaçada, em decorrência de dívida de R$ 1.500,00 tida com traficante local, firmada antes da execução da pena que cumprida. Destacou assim, ter sido coagido a subtrair a bicicleta em questão tendo as pessoas responsáveis pela ameaça indicado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501109-42.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 26832246 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2225248 - 01º D.P. ITAPETININGA, 2225248/2022 - 01º D.P. ITAPETININGA, FD0360-1/2022 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO ALEF LIMA DA SILVA
Vítima:
SAM CHARLLES PEREIRA FRANÇA
Réu Preso





Aos 10 de outubro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado DIEGO ALEF LIMA DA SILVA acompanhado de seu defensor público, Dra. Luiza Tosetti Silveira, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Na sequência o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ: O réu foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, c. c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, tentou subtrair, para si, 01 (uma) bicicleta da marca “Track”, aro 29, cor laranja, descrita e avaliada às fls. 15 em R$. 3.000,00 (três mil reais), pertencente a Sam Charles Pereira França, não atingindo seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade. Recebida a denúncia, o réu foi devidamente citado e apresentou resposta escrita à acusação. Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha. O réu foi interrogado e a instrução foi encerrada. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido inserto na denúncia é procedente, impondo-se a condenação do réu. Narra a denúncia que, na data dos fatos, o denunciado ingressou no local (uma unidade de fisioterapia da Prefeitura Municipal que estava em obras), e, aproveitando que aparentemente o imóvel estava desguarnecido de vigilância ali ingressou e subtraiu, para si, a bicicleta acima mencionada, feito o que procurou se evadir do local. Contudo, a conduta do denunciado não passou despercebida pelo patrão da vítima, que o surpreendeu saindo do local em posse da referida bicicleta. Assim, a vítima foi ao encalço de DIEGO, com auxílio de uma terceira pessoa que conduzia um veículo, e logrou recuperar a res, que foi abandonada na via pública. O denunciado, apesar de procurar se evadir do local, ingressando em diversos imóveis e saltando telhados, acabou detido por integrante de uma Guarnição da Polícia Militar que estava em patrulhamento nas proximidades. A materialidade da infração penal praticada pelo réu está evidenciada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo auto de avaliação. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. O réu, interrogado, confessou a prática da infração penal, alegando que subtraiu o bem para adquirir droga. A confissão do réu  está corroborada pelas provas  produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório. Vítima e testemunha confirmaram a tentativa de subtração e a autoria, imputando-a ao réu. Está demonstrado que o réu  subtraiu a bicicleta, sendo então perseguido pela vítima que recuperou a bicicleta e, em seguida, o réu foi detido pelos policiais. Por fim, não tendo ocorrido nenhuma causa excludente da ilicitude ou da culpabilidade, a condenação do réu pelo delito de furto imputado na denúncia é medida que se impõe. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é de rigor. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz o acusado responde perante este Juízo pela suposta prática de crime de furto simples tentado. A denúncia foi recebida, foi apresentada resposta à acusação e designada audiência de instrução e julgamento. I. PROVA ORAL COLHIDA. Em sede de audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima e a testemunha arrolada pela acusação, consistente em policial responsável pela abordagem do réu. Finda a instrução, o i. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Sem razão, contudo. II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS – DA EXCLUDENTE DE CULPABILIDADE -  Verifica-se que o acusado, tanto em seu depoimento prestado em sede de investigação, quanto nas audiência de custódia, foi claro ao confessar a prática delitiva, a qual teria sido realizada em decorrência de ameaças sofridas pelo acusado haja vista a existência da imputação de dívida atinente ao tráfico do ano de 2017. Ressalta-se que, segundo informado pelo réu, ele teve sua vida e integridade física ameaçada, em decorrência de dívida de R$ 1.500,00 tida com traficante local, firmada antes da execução da pena que cumprida. Destacou assim, ter sido coagido a subtrair a bicicleta em questão tendo as pessoas responsáveis pela ameaça indicado local para a entrega da bicicleta e, diante de tal coação, se viu obrigado à prática delitiva. Notória, assim, a aplicação do disposto no artigo 22, do Código Penal, que estabelece não ser punível o fato cometido sob coação irresistível, punindo-se, tão somente, o autor da coação.  Com efeito, tendo o réu praticado a subtração em decorrência de ameaça grave à sua integridade física, notória a configuração de coação irresistível, a qual exclui a culpabilidade e, consequentemente, a materialidade delitiva. No mais, destaca-se que a confissão perpetrada pelo réu em juízo deve ser interpretada em conjunto com os demais elementos de provas produzido nos autos, conforme preconizam os artigo 197 e seguintes do Código de Processo Penal. Assim, imperiosa a absolvição do réu com fulcro no disposto no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. III. DOSIMETRIA. Subsidiariamente, sendo outro o entendimento deste juízo devem ser adotadas as seguintes medidas, em razão da dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena deve ser mantida no mínimo legal. Destaca-se, por cautela, que eventual acréscimo na primeira fase deverá seguir o padrão de aumento igual ou inferior a 1/8, por circunstância judicial desfavorável, conforme entendimento jurisprudencial dominante. Na segunda fase, incide a atenuante da confissão espontânea, já que o acusado confirmou integralmente os fatos narrados na inicial. No mais, também viável o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 63, inciso III, “c”, uma vez reconhecida a coação que deu ensejo à prática do delito. No mais, mesmo a pena base sendo fixada no mínimo legal, o que se espera com o acolhimento dos presentes pedidos, será possível a redução em razão da confissão, a despeito da redação da súmula 231 do STJ. Ressalta-se, por cautela, que caso este MM. Juízo reconheça eventual reincidência do acusado, esta deverá ser integralmente compensada com a atenuante da confissão, conforme entendimento pacificado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (Tema 585). Na terceira fase terceira fase, deve-se reconhecer a causa de diminuição por ocasião da tentativa em seu grau máximo, reduzindo a pena em 2/3, tendo em vista que a conduta do acusado não se aproximou da consumação do crime, tendo sido interrompido pela chegada dos policiais. É certo que, para que ocorra o crime, o agente precisa percorrer o iter criminis até a consumação, o que não ocorreu no caso em tela. No roubo, ou no furto é preciso que, após se apoderar do objeto material, ele tenha a posse do bem por certo tempo, ainda que pequeno, e se distancie, ao menos um pouco, do local da subtração. Entretanto, no caso em tela, o acusado fora perseguido pela vítima e, logo após, abordado pelos policiais militares, não tendo a posse e pacífica do bem. Imperioso, pois, o reconhecimento da causa de diminuição da tentativa, em seu grau máximo. IV. DO REGIME INICIAL. Na remota hipótese de condenação, certamente haverá a imposição de pena inferior a 04 (quatro) anos ao acusado, de maneira que terá direito ao regime inicial aberto de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal. Destaca-se que a imposição de um regime inicial de cumprimento de pena mais gravoso exige motivação idônea, não bastando a mera alegação da gravidade abstrata do delito, nos termos dos enunciados de Súmula 718 e 719, do E. Supremo Tribunal Federal, e 440, do E. Superior Tribunal de Justiça. Não se pode olvidar, ainda, que o acusado é primário. Desse modo, requer a Defesa a fixação do regime inicial aberto VI. PRISÃO CAUTELAR. Por fim, constata-se a ausência dos pressupostos legalmente exigidos pelo art. 312 do Código de Processo Penal para a decretação da prisão preventiva, razão pela qual entendemos possível sua revogação, no caso concreto. Não há demonstração nos presentes autos de que exista qualquer tipo de ameaça à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal, sendo certo, também, que ameaça à instrução criminal não existe mais, eis que esta já se encontra encerrada. Pontue-se, da mesma forma, que o acusado já está mantido em custódia cautelar há aproximadamente de 3 (três) meses, prazo sobremaneira longo e desproporcional, o que apenas reforça a necessidade de sua imediata libertação. Portanto, imprescindível que se reconheça ao réu o direito de recorrer em liberdade.  VII. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por, fim a concessão de gratuidade judiciária ao Acusado, isentando-o do pagamento de custas processuais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: DIEGO ALEF LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, “caput” c.c. art. 14 inciso II do Código Penal, porque teria, em 17 de agosto de 2022, por volta de 16h50m, na Rua Antônio Fogaça de Almeida n. 387, nesta cidade, tentado subtrair bem móvel  pertencente à vítima SCPF, somente não consumando seu intento em razão da intervenção da própria vítima. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de furto na forma tentada. O réu confessou os fatos descritos na denúncia. A vítima confirmou que o réu subtraiu sua bicicleta do local onde estava trabalhando; que seu patrão viu o ocorrido e avisou; que foi ao encalço do réu até que ele abandonou a bicicleta e fugiu, sendo detido posteriormente pela polícia. A materialidade do delito restou incontroversa em face dos fatos apurados. Quanto à autoria, o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu foi o responsável pela prática do delito; a conclusão é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. Assim, exsurge clara a responsabilidade do réu pela prática do delito a ele imputado na peça inicial. Posto isso, sem maiores digressões em face do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu DIEGO ALEF LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, “caput”, do Código Penal c.c. art. 14 inciso II do mesmo Diploma Legal. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento ante os benefícios da justiça gratuita, concedidos em razão da defesa dativa. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, a saber: UM ANO DE RECLUSÃO e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Presente uma agravante decorrente da reincidência que ora compenso com a atenuante da confissão, restando inalterada a pena. Não existem causas de aumento. Presente uma causa de diminuição, decorrente da forma tentada do delito, diminuo em 1/2 a pena até agora calculada, chegando-se ao quantum de SEIS MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE CINCO DIAS MULTA. Diante da inexistência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL A PENA DE SEIS MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE CINCO DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos tendo em vista estarem ausentes os requisitos que autorizam tal benesse, máxime considerando-se os antecedentes do réu, o que demonstra que a substituição não é suficiente. Pelas mesmas razões, incabível a suspensão condicional da pena. Nos termos do art. 33 parágrafo 3º do CP, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o  REGIME ABERTO. Ante a pena fixada e regime de cumprimento, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, procedam-se às anotações, comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP. Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. CPF do réu: 424.739.328-67. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA