1501196-74.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... tem 21 anos; já foi condenado por tráfico de drogas enquanto maior de idade e enquanto menor teve passagens por tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto, revelam que o acusado trazia consigo e guardava drogas para o fim de tráfico. A quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1501196-74.2021.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WINGRITON MARCELO DA SILVA
Data da audiência:
15/03/2022 às 14:30h


Em terça-feira, 15 de março de 2022, às 14:33 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra WINGRITON MARCELO DA SILVA, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2650/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, Promotora de Justiça, o Acusado WINGRITON MARCELO DA SILVA, acompanhado do Advogado Dr. Aldemir Pereira de Carvalho Junior OAB/SP 391218. Presentes ainda as testemunhas: Paulo Leonardo de Negreiros Machado, Carlos Jorge de Oliveira, Andrea Aparecida Rasteiro e Ringrid Micaela da Silva. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Carlos Jorge, Paulo, Ringrid, Andrea e Wingriton). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Ringrid Micaela da Silva foi ouvida como informante, porque é irmã do acusado. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu, com fundamento no art. 386, inciso II ou VII, do CPP, e, em caso de condenação, pela aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de WINGRITON MARCELO DA SILVA, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 19/10/2021, por volta das 10hs, no local indicado na inicial acusatória, o acusado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 105 (cento e cinco) porções de maconha, acondicionadas em plástico transparente, pesando 285,07g, e 91 (noventa e uma) porções de crack, acondicionadas individualmente em plástico transparente, com peso de 10,92g, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fls. 1/2), e, em audiência de custódia realizada no dia 20/10/2021, a prisão foi convertida em preventiva. O Ministério Público requereu o arquivamento do feito quanto ao delito previsto no art. 329 do CP (fl. 84). A denúncia foi recebida em 25/11/2021, quando também foi acolhida a manifestação do M.P. e determinado o arquivamento do IP em relação ao crime de resistência (fls. 87/88). O acusado foi citado (fl. 107). Nos termos da decisão de fls. 114/115, a prisão preventiva foi mantida. Resposta à acusação às fls. 124/126. Manifestação do Ministério Público (fl. 129). Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 15/03/2022 (fls. 132/133). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2650/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e de defesa e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, inciso II ou VII, do CPP, e, em caso de condenação, a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/5, boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, laudos periciais de fls. 12/14, 182/186 e 187/189, laudo de exame químico toxicológico de fls. 77/78, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O policial militar Carlos Jorge, em juízo, relatou que “viu o acusado mexendo no fundo de uma casa sem muros, com mato; ele estava levando para um veículo; ao ver a viatura, eles tentaram fugir; abordaram o acusado; na mão do acusado estava o maço de cigarros com drogas; com ele tinha 3 porções de maconha e 91 pedras de crack; foram no local onde ele estava mexendo no fundo; enquanto seu parceiro fazia algemamento, o acusado resistiu e fugiu; conseguiram encontra-lo logo depois; no local onde ele estava mexendo, encontraram mais maconha embalada igual; o acusado é conhecido pelo tráfico de drogas; local é ponto de venda de drogas; dentro da residência, tinha pessoas que moravam lá”. O policial militar Paulo, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “viram ele mexendo no fundo; ele estava com maço de cigarro na mão, onde tinha 91 pedras de crack, 3 porções de maconha e R$ 20,00; quando foi efetuar o algemamento, o acusado resistiu e conseguiu fugir; o depoente caiu no chão e se machucou; o PM Jorge estava nos fundos procurando as drogas e encontrou várias porções de maconha; conseguiram abordar o acusado 5 quarteirões à frente; ele se escondeu numa casa e estava escondido embaixo da cama; as porções de maconha eram idênticas; ele negou; local conhecido como ponto de venda de drogas; dentro da casa, tinha 2 irmãs e depois a mãe; o acusado é conhecido dos meios policiais pelo tráfico; a mesma pessoa que fugiu é a encontrada escondida”. A testemunha de defesa Andrea, em juízo, disse que “o acusado pulou na sua casa e se escondeu; não viu; os policiais procuraram e não acharam; depois apareceram vários policiais e invadiram sua casa e acharam o menino escondido dele; o policial pediu drogas e ele não tinha nada; o policial agrediu ele e ainda xingou a depoente; não conhecia o acusado”. A informante Ringrid, em juízo, disse que “é irmã do acusado; estava lá fora lavando roupas; ele havia acabado de chegar de uber do hospital; a polícia já chegou e foi entrando pedindo drogas; ele fugiu porque não tinha nada; sua mãe empresou dinheiro para ele pagar aluguel e tinha R$ 20,00 que sobrou do uber; na capinha do celular dele tinha mais R$ 400,00; não viu se ele estava com maço de cigarros e drogas”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega o tráfico; tinha acabado de sair do hospital e chegou de uber; quando entrou em casa, a viatura veio atrás; o PM estava com arma na sua cabeça; só estava com o celular na mão; não tinha nenhuma droga; tinha R$ 20,00 no bolso, que sua mãe lhe emprestou; fugiu porque estava sendo preso; não tinha drogas; não sabe dizer se no fundo tinha drogas, porque não morava mais lá; correu e se escondeu na casa da senhora; depois a PM chegou; eles pediram drogas e disse que não tinha; eles lhe agrediram; quebraram seu dente; não sabe porque não constou isto no laudo médico; tem 21 anos; já foi condenado por tráfico de drogas enquanto maior de idade e enquanto menor teve passagens por tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto, revelam que o acusado trazia consigo e guardava drogas para o fim de tráfico. A quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, acondicionados e prontos para a entrega a consumo de terceiros, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam em patrulhamento no local, conhecido pela existência de vários pontos de tráfico de drogas, quando viram o acusado agachado e mexendo no terreno do quintal dos fundos de uma casa que não possui muros, o qual ao avistar a viatura caminhou para frente do imóvel em direção a um veículo VW/Gol, branco, não identificado, que estava estacionado na via, mas antes dele chegar ao veículo o motorista acelerou e saiu com o carro e então o acusado entrou no imóvel, mas resolveram abordá-lo, o que se deu na cozinha da residência, oportunidade que o autuado estava com um maço de cigarro, no qual havia 91 pedras de crack, 03 porções de maconha e dinheiro (R$20,00). Relataram que no quintal, onde o acusado foi visto mexendo no chão, encontraram escondido debaixo de uma moita uma sacola contendo mais 102 porções de maconha. Afirmaram ainda que enquanto um deles estava no quintal, escutou barulho de coisas caindo e quebrando na cozinha, onde o acusado estava detido pelo outro, sendo que o acusado resistiu à prisão, inclusive com violência ao PM, e fugiu, porém, foram no encalço ele e o encontraram escondido no quintal de uma casa, cerca de cinco quarteirões do local de onde o prenderam. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. No que tange à testemunha de defesa Ringrid é certo que é irmã do acusado e viu que ele apenas chegou do uber quando os policiais já foram abordando-o, porém, ela afirmou que não viu se ele tinha drogas em seu poder neste momento, portanto, além de não ter visto integralmente a dinâmica dos fatos, ela ainda é irmã do acusado, o que certamente interfere no interesse em proteger o irmão. O depoimento da testemunha Andréa em nada altera os fatos apurados, pois foi na casa dela que o acusado foi localizado, justamente logo após ter fugido do local onde tinha sido preso em flagrante com as drogas e resistido à prisão. Por sua vez, a negativa do acusado restou isolada nos autos, não havendo comprovação da versão por ele apresentada. Nada impede que o acusado tenha chegado do hospital momentos antes e já estava no local na posse da grande quantidade de drogas, que se destinaria ao tráfico. Confirma-se a traficância: o local ser conhecido pela existência de vários pontos de tráfico de drogas; a grande quantidade e variedade das drogas, acondicionadas para a venda, e o dinheiro dispensados pelo acusado; as drogas encontradas onde o acusado foi visto mexendo; a tentativa de fuga, após já estar detido, mediante violência contra os policiais; o acusado ser conhecido dos meios policiais pelo tráfico de drogas. Com relação à alegação do acusado e da testemunha Andrea no sentido de que o acusado foi agredido pelos policiais militares, entendo que as versões são conflitantes com os depoimentos deles, já que o PM Paulo confirmou que foi agredido e se lesionou ao cair diante do empurrão dado pelo acusado para fugir, assim como no laudo médico de fls. 20 apurou apenas lesão no dedo inferior, que teria sido em decorrência da fuga, mas não constou nenhum hematoma ou perda de dente, que seriam compatíveis com a versão do acusado. Não há que se falar em nulidade em razão da alegação de violação de domicílio por parte da polícia militar, visto que o ingresso na primeira residência (da família do acusado) ocorreu quando os policiais viram o acusado mexendo no fundo do terreno (que não possui e muro e é possível ser visto da rua) e em contato suspeito com um veículo, sendo que ao avistar os policiais, o acusado tentou entrar dentro do imóvel, o que por si só já configura fundada suspeita para ingresso na residência, até porque posteriormente se confirmou o flagrante delito iniciado do lado externo, sendo que este é exceção constitucional do asilo inviolável. No que se refere à segunda residência, da testemunha Andréa, verifica-se que o ingresso dos policiais ocorreu durante a fuga do acusado no momento em que ele estava sendo algemado pela PM, após ter sido preso em flagrante delito pelo tráfico de drogas, de modo que os policiais fizeram a perseguição e precisaram seguir o acusado para prendê-lo novamente. Destaca-se, ainda, que esta segunda residência é de pessoa estranha aos fatos e não houve encontro de drogas no local, apenas a prisão do acusado que fugiu dos policiais durante a abordagem. Portanto, não há qualquer ilicitude a afastar a presente condenação por tráfico de drogas. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais, verifico que foi apreendida grande quantidade de drogas, além da variedade (105 porções de maconha e 91 pedras de crack, sendo esta muito mais gravosa à saúde). Assim, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa, reduzindo a pena ao mínimo legal. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, afinal, o acusado possui duas condenações em 1º grau também pela prática do crime de tráfico de drogas, uma delas inclusive com trânsito em julgado (processo nº 1500788-83.2021.8.26.0072 - fl. 169), nas quais já foi beneficiado por duas vezes do privilégio do §4º, bem como verifica-se pela certidão infracional de fls. 48/49 que o acusado já respondeu a processos de apuração de ato infracional por tráfico de drogas, tendo inclusive cumprido medida socioeducativa de internação na Fundação Casa (processo nº 1500417-27.2018.8.26.0072), o que demonstra que se dedica à atividades criminosas há bastante tempo, visto que mesmo possuindo pouca idade, já possui diversas passagens criminais e infracionais. Portanto, fixo a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena, a dedicação às atividades criminosas e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. No sentido do afastamento do tráfico privilegiado e aplicação do regime inicial fechado, cita-se recentes julgados do C. STJ: “4. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 5. Embora o paciente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento da sanção imposta, diante da aferição desfavorável de circunstâncias judiciais, da natureza e da quantidade dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 6. É inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pela falta do atendimento do requisito objetivo, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. 7. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 457.637/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 23/10/2018). E mais, cita-se outro julgado da Corte da Cidadania: “IV - In casu, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na quantidade e variedade de drogas aprendidas, elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n.11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas. V - A Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o EREsp n. 1.431.091/SP, firmou a orientação no sentido de que inquérito policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas. Precedentes. Habeas corpus não conhecido” (HC 497.337/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/05/2019, DJe 10/05/2019). No mesmo sentido, cita-se precedentes do E. TJ/SP: “Quantidade e diversidade denotam a traficância. Dosimetria não merece reparo. Exasperação da pena-base de acordo com o art. 42 da Lei de Drogas. O envolvimento do agente em atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas é elemento capaz de afastar a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Precedente do STJ. Regime fechado decorre da gravidade, consequências e hediondez do crime. (...)” (TJSP; Apelação Criminal 0005361-26.2016.8.26.0361; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017). Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado WINGRITON MARCELO DA SILVA, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com valor mínimo. O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva. Expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (fl. 46) no máximo do respectivo item da tabela do Convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 75) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Decreto o perdimento do celular apreendido (fl. 9) em favor da SENAD, e havendo recusa ou não manifestação de interesse expresso em 30 (trinta) dias, determino a sua destruição; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 15 de março de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Na sequência, o acusado e o Defensor conversaram reservadamente. Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 16/03/2022. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Aguarde-se o decurso do prazo para eventual interposição de recurso em favor da acusação, de tudo certificando-se. Expeça-se o necessário". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 15:51 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA