1501892-91.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI FERREIRA DOS SANTOS



Juiz de Direito: Udo Wolf Dick Appolo do Amaral


Vistos etc.
Davi Ferreira dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501892-91.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501892-91.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI FERREIRA DOS SANTOS



Juiz de Direito: Udo Wolf Dick Appolo do Amaral


Vistos etc.
Davi Ferreira dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 27 de setembro de 2021, por volta das 16:55 horas, na via pública situada na Rua Itapevi, nº 10, Amador Bueno, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, DAVI FERREIRA DOS SANTOS, qualificado às fls. 15, trazia consigo, em uma sacola, para fins de tráfico, 70 porções de cocaína, 61 porções de "maconha" e 5 porções de "crack", tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09 e 10 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, DAVI praticava a mercancia de entorpecentes no local supra mencionado, trazendo consigo as drogas no interior de uma sacola, além da quantia de R$ 316,85 (trezentos e oitenta e seis reais e oitenta e cinco centavos) no bolso de sua bermuda.
Ocorre que, Guardas Municipais estavam em patrulhamento pelo bairro na operação denominada "Saturação".
Nesse momento, quando depararam-se com um indivíduo com uma sacola plástica preta na mão, o qual, ao perceber a aproximação da equipe, empreendeu fuga em direção a uma mata existente no local, resolveram em abordá-lo.
Contudo, ao procederem a revista pessoal com DAVI foi localizada uma sacola e em seu interior havia 70 porções de cocaína, 61 porções de "maconha" e 5 porções de "crack", além da quantia de R$ 316,85 (trezentos e oitenta e seis reais e oitenta e cinco centavos) no bolso de sua bermuda.
Indagado, confessou informalmente estar vendendo as drogas no local.
Sendo assim, as circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade, forma de acondicionamento das drogas, além da quantia em dinheiro, indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 27/09/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 39/45).
Notificado (fl. 96), o réu apresentou defesa (fls. 107/117), que não obstou o recebimento da denúncia em 21/02/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 118/121.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelos laudos toxicológicos (fls. 12/14 e 80/85), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O guarda civil municipal Wilson Roberto Guimarães Júnior, ouvido na delegacia (fl. 05), relatou "que estavam em patrulhamento, juntamente com seu companheiro de farda, pelo bairro na operação “Saturação”, quando deparou-se com um indivíduo sentado em um bloco com uma sacola plástica preta na mão. Ao perceber a aproximação da equipe o indivíduo empreendeu fuga em direção a uma mata existentes na mesma rua, porém foi alcançado pela guarnição. Em busca pessoal foi encontrado uma sacola contendo 70 porções de uma substância semelhante a cocaína, 61 porções de uma substância semelhante a maconha e 5 porções de uma substância semelhante a crack; no bolso da bermuda foi encontrado o valor de R$ 316,85. Em breve entrevista no local, Davi Ferreira dos Santos confessou estar na mercancia de entorpecentes.".
Em juízo, relatou que estava em patrulhamento pelo Bairro Amador Bueno. Viram o réu sentado em um bloco. Assim que viu a equipe, empreendeu fuga. Conseguiram abordá-lo. Na cintura, tinha uma sacola preta com uma quantidade de droga e uma quantia em dinheiro. Não conhecia o réu previamente. O local do abordagem é conhecido como ponto de tráfico de drogas.
O outro guarda civil municipal Fábio Tadeu dos Santos, no distrito policial (fl. 06), contou "que estava em patrulhamento quando adentraram na rua Votuporanga, por volta das 16:00 horas, que no final tem uma mata, que então viram o indiciado que correu para dentro do mato carregando uma sacola, que seu companheiro de farda, subinspetor Wilson, foi no encalço dele e o capturou, que dentro da sacola continha substâncias com aparência de drogas: cocaína, maconha e crack, bem como uma quantia em dinheiro.".
Em juízo recordou que estava em patrulhamento. Avistou o réu sentado em um banco. Ao avistar a guarnição, ele correu para dentro da mata. Seu chefe adentrou para a mata e conseguiu abordar o réu na posse do "material". O local é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Não conhecia o réu anteriormente.
Diego, disse que já trabalhou com o acusado no Cacau Show. Trabalharam juntos para uma terceirizada por cerca de um ano.
Evaldo relatou que o réu trabalhava com ele. Fez bastante serviço com ele. Trabalhou com ele cerca de três anos.
O acusado Davi Ferreira dos Santos, prestou declaração à fl. 07, disse "que estava na rua Itapevi conversando com seu amigo Diego, que mora ali próximo, que no momento que estava saindo da rua, um GCM já o abordou, o algemou, que colocou dentro da viatura, o levou para a rua Amador Bueno, que não chegou a descer da viatura, e depois foi trazido até Delegacia de Polícia. Que não estava portando drogas, que estava com R$ 250,00 reais pagos por um vizinho que também é pedreiro, mestre de obra, Valdo, no qual lhe indicia algumas obras. Sua mãe Celeste está ciente de sua prisão, e optou por não constituir advogado. Que jó foi preso por roubo e receptação".
Interrogado, em juízo, o réu disse "reconhecer" a veracidade dos fatos. Afirmou que em abril/2021 veio a ficar desempregado, porque a empresa havia fechado. Estava passando por dificuldades, com uma menina de 7 anos e um menino de 5 anos. Estava sem alimento para dar aos seus filhos. Viu os meninos vendendo tóxicos e pediu para eles, a fim de que conseguisse ganhar dinheiro. Eles aceitaram depois de ele muito insistir. Falaram que o que gerasse de lucro ele poderia levar para casa. Esta sofrendo muito e está muito arrependido.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, ressaltando ter visto o acusado sentado com uma sacola em mãos, que, ao ver a presença da guarnição, empreendeu fuga, no que não logrou êxito, vez que foi alcançado, sendo com ele encontrados os entorpecentes no interior da sacola. 
Observe-se, nesses dizeres, os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestam-se, de fato, de forma coerente e objetiva, se quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento do réu. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestado em decorrência desse mister.
De mais a mais, o próprio réu, inquirido em juízo, confessou a prática do delito, isto é, que estava desempregado há cinco meses e pediu para traficar a fim de levar alguma coisa para casa, o que, efetivamente, fez até que abordado pelos agentes públicos.
Em última análise, nada foi trazido pelo acusado a respalda suar narrativa, nenhum elemento probatório em sentido contrário foi produzido. 
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. O réu, além de reincidente – processo 0003653-56.2012.8.26.0271, com pena extinta em 22/01/2020, o que só será ponderado como agravante, oportunamente –, registra antecedente, isto é, condenação anterior trasitada em julgado e ter escorrido o prazo depurador (processo 0002316-50.2009.8.26.0299, com pena extinta em 09/05/2016)  Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta variedade de entorpecentes apreendidos e destinados ao comércio, aptos a dar ensejo relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter em conta que correspondiam a cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 anos de reclusão.
A reincidência do réu é compensada pelo fato de que confessou integral e amplamente a prática do delito, de forma que a pena resta inalterada, restando definitiva no patamar em que antes fixada.
A reincidência obsta seja reconhecido o benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Davi Ferreira dos Santos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 17 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA