1501103-27.2021.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... do denunciado pela prática do delito de roubo e delito de corrução de menor. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da improcedência da 
ação, no tocante a autoria delitiva, conforme se verifica das provas juntadas e dos
depoimentos frágeis acerca da responsabilização do réu, senão vejamos: 
A materialidade do delito de roubo restou suficientemente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501103-27.2021.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501103-27.2021.8.26.0294
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2277998/2021 - CENTRAL POL.JUD-
JACUPIRANGA, 15087612 - CENTRAL POL.JUD-JACUPIRANGA, 2277998 - CENTRAL POL.JUD-
JACUPIRANGA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 1 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze

Vistos.

SAMUEL RAMOS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2-A, 
inciso I, do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B, do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, porque, no dia 07 de setembro de 2021, por volta das 
23h20min, na Rua Guará, em frente ao estabelecimento Japa Sushi, nesta cidade e 
comarca de Jacupiranga, em concurso com o adolescente Gustavo Ramos e um terceiro 
não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
contra Felipe Augusto Gracioli Marques Komatsu, Daniel Alexandre de Oliveira e 
Ronaldo de Lima Fonseca, subtraiu, para si, a motocicleta Honda/CB, de placas 
FFC9A47, pertencente a este último.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado 
corrompeu o adolescente Gustavo Ramos, com ele praticando o roubo supramencionado. 

A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2021 (fls. 47/48).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação às fls. 70/74.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução a ser 
realizada por videoconferência (fls. 83/84).
Em audiência, foram ouvidas as três vítimas, uma testemunha e, em seguida, o réu 
foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela absolvição pela 
insuficiência de provas. 
A Defesa se manifestou no mesmo sentido. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de roubo e delito de corrução de menor. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da improcedência da 
ação, no tocante a autoria delitiva, conforme se verifica das provas juntadas e dos
depoimentos frágeis acerca da responsabilização do réu, senão vejamos: 
A materialidade do delito de roubo restou suficientemente comprovada pelo boletim 
de ocorrência de fls. 04/07 e pelo depoimento prestado pelas vítimas em juízo.
A autoria, no entanto, não restou suficientemente comprovada.
Em seu interrogatório, o réu Samuel Ramos negou os fatos. Disse que no dia indicado
na denúncia estavam em sua casa com seu filho e que seu irmão Gustavo tinha saído, 
mas não sabe se para encontrar alguma mulher ou outro motivo. Que quando passou em 
frente à delegacia, o chamaram e informaram sobre as ocorrências e os mandados de 
prisão. Disse que não foi ouvido perante a autoridade policial. 
A versão do réu não restou afastada pelas demais provas produzidas em juízo.
A vítima Ronaldo de Lima Fonseca disse que não consegue reconhecer o réu. Que no 
dia dos fatos tinha emprestado sua motocicleta para Daniel e estava no açaí. Disse 
que viu quando três indivíduos se aproximaram armados e anunciaram o assalto. Que 
estavam de capuz e máscara, não sendo possível ver os rostos. Disse que foi em 
direção aos indivíduos, mas apontaram uma arma e retornou ao açaí. Que levaram a 
sua motocicleta e tentaram levar a moto de Felipe, mas este conseguiu pegar a chave
e, posteriormente, os agentes tentaram ligar o veículo errado. Por fim, disse que 
recuperou sua motocicleta cerca de 40 minutos depois sem qualquer dano. 
A vítima Filipe Augusto Gracioli Marques Komatsu disse que não consegue reconhecer 
o réu e que na delegacia não reconheceu com segurança, pois apenas visualizou a 
região dos olhos. Que estava com sua motocicleta em frente ao estabelecimento Japa 
Sushi quando foi abordado por três indivíduos, que um deles estava armado e 
anunciou o assalto. Que pegaram a chave da moto que estava com Daniel, mas 
conseguiu puxar a chave de sua moto e correu para o açaí. Que um indivíduo armado 
foi atrás dele e exigiu a chave, que a entregou. Relatou que tentaram ligar moto 
que não pertencia, pelo que não funcionou. Que todos se evadiram em uma mesma 
motocicleta. Que sua moto não teve danos e que a outra moto foi recuperada. 
A vítima Daniel Alexandre de Oliveira relatou que estava com a moto de Ronaldo e 
que foram abordados por três indivíduos, sendo que um deles estava armado. Que 
subtraíram a moto de Ronaldo e tentaram subtrair a moto de Filipe, mas ele correu 
com a chave e depois, como uma pessoa jogou um capacete ao chão, se evadiram em uma
única moto. Por fim, disse que não consegue reconhecer o réu. 
O policial militar Carlos Alberto Fernandes Madeira, em juízo, disse que estava em 
serviço na cidade de Cajati quando foram informados de um roubo. Que em 
patrulhamento visualizaram dois indivíduos em uma motocicleta, que não respeitaram 
a ordem de parada e se evadiram. Que em certo momento, perderam o controle da 
motocicleta, caíram e se evadiram pela mata. Que não foi possível identificar quem 
estava na moto. Por fim, disse que não conhece o réu.
Desta forma, frágil a prova que identifica o acusado como autor do crime, visto que
as vítimas não conseguiram reconhecer o acusado em juízo. 
Em que pese o reconhecimento em sede policial, as vítimas afirmaram que não tinham 
certeza sequer naquele momento, não sendo possível confirmar o reconhecer realizado
anteriormente. 

É entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que o reconhecimento 
realizado em sede policial não confirmado em juízo, não é suficiente para embasar 
um decreto condenatório. Neste sentido:
“Apelação criminal. Roubo. Autoria. Negativa em autodefesa. Reconhecimento pessoal.
Absolvição por falta de provas para a condenação. Posto que não confirmada a 
autoria em autodefesa, e não comparecendo a vítima em juízo para positivar o 
reconhecimento pessoal dos imputados quanto a um dos crimes em julgamento, e não 
sendo esse reconhecimento cabalmente confortado na investigação processual pela 
prova testemunhal, de melhor cautela a solução de improcedência desse trecho da 
acusação, ainda que o seja pela ótica estritamente residual da inexistência de 
melhores elementos para a solução adversa.” (TJSP; Apelação Criminal 0001999-
08.2018.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 10/12/2018; Data de Registro: 12/12/2018 - grifei)
“ROUBO MAJORADO – Conjunto probatório movediço para lastrear um decreto 
condenatório. Autoria insubsistente. Reconhecimento pessoal não confirmado em 
juízo. Ausência de outras provas aptas a corroborá-lo – Recurso ministerial 
desprovido.” (TJSP; Apelação Criminal 0003782-78.2013.8.26.0642; Relator 
(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Ubatuba - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/03/2018; Data de Registro: 
21/03/2018 - grifei)
“Apelação da Justiça Pública – Roubo em concurso de agentes e com o emprego de arma
– Impossibilidade da condenação – Autoria não comprovada – Depoimento da vítima na 
fase administrativa da investigação indicando o reconhecimento do acusado por sua 
roupa – Depoimento não confirmado em Juízo – Negativa do acusado – Absoluta 
ausência de provas a sustentar uma condenação – Aplicação do brocardo "in dubio pro
reo" – Absolvição mantida – Recurso de apelação não provido.” (TJSP; Apelação 
Criminal 0031823-85.2014.8.26.0071; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; 
Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 1ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 09/02/2018)
Percebe-se que o quadro probatório restou evidentemente precário e frágil, já que o
único elemento que o indica como autores do crime é o reconhecimento em fase 
policial.
Desta feita, a absolvição do denunciado é medida que se impõe, uma vez que, no 
processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados 
objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria,
não bastando a alta probabilidade de ser o acusado o autor do fato criminoso. 
Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para
ABSOLVER o réu SAMUEL RAMOS, qualificado nos autos, da sanção do artigo 157, § 2º, 
inciso II e § 2-A, inciso I, do Código Penal e do artigo 244-B, do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Ante o decidido, expeça-se alvará de soltura clausulado.
P.I.C.

Jacupiranga, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

