1501061-42.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... “transportar”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501061-42.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501061-42.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210636/2022 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 26531527 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2210636 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2210636 - 04º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI FREITAS BRANDÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.


1.YURI FREITAS BRANDÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, transportava, para fins de tráfico ilícito, 36 tijolos e mais uma porão de maconha, com peso total de 28.690,46 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado.
Defesa prévia foi apresentada.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado e, em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, procedendo-se, enfim, ao interrogatório.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a consequente condenação do réu. A defesa pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, a aplicação da redução máxima de pena prevista na Lei de Drogas, substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e fixação de regime inicial para cumprimento de pena diverso do fechado, com final reconhecimento do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls., que apontou resultado positivo para maconha e cocaína, não merecendo reparo, pois bem se utilizou da boa técnica existente.
A autoria é induvidosa.
O réu, em seu interrogatório, a rigor, negou a prática delitiva. Disse que pessoa conhecida lhe pediu para transportar algo, destacando que não sabia que estaria a transportar droga, sendo que tal fato somente veio a lume quando abordado pelos milicianos. Assim, os policiais encontraram droga, mas negou ter dito que estaria a transportar a droga para tráfico. Por fim, esclareceu apenas que por estar passando por dificuldades e ter dívidas foi forçado, sob ameaça a si e sua família, a transportar algo que sabia ilícito, mas não exatamente o que era.
Tal versão, contudo, não pode ser aceita, pois não encontra respaldo no conjunto probatório.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, notadamente os policiais militares, de maneira firme e coerente, informaram que em razão de denúncia anônima sob possível porte ilegal de arma de fogo a bordo do veículo em tela foi o réu abordado. Então, em diligência acharam no porta-malas do carro a droga em questão, algo em torno de trinta mil gramas de maconha, acondicionada em diversos tijolos. Indagado, o réu confessou informalmente que estaria transportando droga para fim de tráfico, possivelmente abastecendo biqueiras no litoral, o que fazia com certa frequência. Diante disso, foi o réu conduzido preso á Delegacia de Polícia.
Já as testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa pouco ou nada acrescentaram ao conjunto probatório, pois se limitaram a prestar detalhes abonadores sobre a vida pregressa do réu.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.
O conceito de suficiência, não se confunde, para efeito de condenação, com isenção total de eiva indubidativa, consiste, pois, na firme possibilidade de afirmação da realidade do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto das comprimidas fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos probatórios e de reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é nem pode ser penhor de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí se afigura irreal e meramente retórico o emprego de expressões como “prova categórica”, “prova cabal”, e outras do gênero.
Bem assim, há prova suficiente de que a substância entorpecente foi encontrada em poder do réu, o que, por si só, autoriza a condenação.
Autoriza porque, desta forma, os réus praticaram a conduta típica prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06, incidindo em pelo menos um dos verbos descritos na figura típica, qual seja, “transportar”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de mercancia ilícita está demonstrado ante as peculiaridades do caso, ou melhor, a estrondosa quantidade e a forma em que o entorpecente estava separado e acondicionado, a confissão informal do réu que fazia de que estaria a transportar droga para o tráfico, levando-a para abastecer, pelo menos, biqueiras no litoral, em verdadeira divisão de trabalho, apontam para fins de comercialização, para repasse a terceiros.
O fato da substância entorpecente ter sido encontrada em poder do réu, inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa verossímil, fazendo incidir sobre ele presunção de culpabilidade.
No caso presente, o réu não fez prova suficiente nesse sentido, pois se invertendo o ônus da prova, a suficiência probatória, agora para afastar ou, pelo menos, estabelecer a dúvida sobre a acusação, compete a ela.
Não se diga que o testemunho de policiais deva ser recebido com reservas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
Neste ponto bom destacar que não há falar em nulidade na abordagem policial, tendo em vista haver, sim, fundada suspeita para a diligência em razão de denúncia sobre provável ilícito, decorrendo o mais da abordagem de natural poder de polícia dos agentes de autoridade. No mais, cumpre destacar ser o nefasto tráfico de drogas crime permanente havendo, pois, a regularidade do flagrante.
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a pena-base deve ser aumentada em um terço, tendo em vista a reincidência específica, consoante certidão lançada no apenso próprio, tornando-se, assim, definitiva, na ausência de outras condições modificadoras, destacando-se, então, que em razão desta agravante não faz jus ao benefício da substituição da pena previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Em razão das condições econômicas do réu, a unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, não se aplicando a prevista no Código Penal, tendo em vista o princípio da especialidade.
Por fim, indefiro o pedido de perdimento do veículo apreendido, pois, muito embora o fato deduzido de forma incontroversa de que o réu fazia do tráfico seu meio de vida, não houve prova específica de que o carro em questão seria utilizado reiteradamente para tal fim. Porém, indefiro o pedido de liberação do automóvel feito pela defesa, uma vez que em nome de terceiro, devendo sê-lo por via e em momento próprios, não sendo demais lembrar que ainda não há trânsito em julgado desta decisão contrária ao pedido ministerial de perda do bem.

3.Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu YURI FREITAS BRANDÃO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal.
Não faz o réu jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, do Código Penal, pois o crime de tráfico de drogas é grave, equiparado inclusive ao hediondo. Mesmo se isso não bastasse, o delito em questão está capitulado em Lei Especial (nº 11.343/06), e tal, em seu artigo 33, § 4º, veda expressamente o aludido benefício, o qual nada tem de inconstitucional, pois apenas atende ao princípio de individualização da pena, observando a gravidade intrínseca do crime em questão, não sendo demais lembrar ser o réu reincidente específico.
Tratando-se de crime equiparado ao hediondo e a reincidência do réu, a pena deverá ser cumprida no regime inicial fechado, em inteligência ao artigo 33, do Código Penal e artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com a redação dada pela Lei 11.464/07, mas notada e precipuamente, porque assim recomendam os elementos concretos e individualizados, ante a gravidade do tráfico em questão, que na situação concreta, não provém de simples abstrações, suposições ou meras presunções, mas, sim, da situação fática descrita na denúncia, consistente na apreensão de 32 quilogramas de maconha, acondicionada em diversos tijolos, droga essa destinada ao abastecimento de biqueiras no litoral, o que não só põe em relevo a periculosidade do agente, como também justifica e autoriza regime inicial mais gravoso.
Pelo mesmo motivo, não tem o réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista estarem presentes os requisitos da custódia cautelar, notadamente a garantia da ordem pública, ante a gravidade do delito em questão, tráfico ilícito de maconha em quantidade muito acima da média, por indivíduo reincidente específico, de nefastas consequências para a sociedade, a qual, assim, deve ser preservada.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 08 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA