1501319-89.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... de reclusão e 10 dias-multa para o crime de roubo e 02 meses de detenção para o
crime de resistência em relação ao réu Jefferson e 04 anos de reclusão e 10 dias-
multa para o crime de roubo em relação ao réu Márcio. 

Na segunda fase, em relação ao crime de roubo, aumento a pena do réu Jefferson em 
1/6, em razão da agravante prevista na alínea h do inciso II do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá-SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501319-89.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501319-89.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2185840/2022 - 01º DP MAUÁ-
DR.ALFREDO GARBINO, 26038612 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2185840 - 01º DP 
MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, DJ6282-1/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
 JEFFERSON ASSIS DE SOUZA e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

JEFFERSON ASSIS DE SOUZA e MÁRCIO SANTOS FREITAS foram denunciados por incursão no 
inciso II do parágrafo 2º e no inciso I do parágrafo 2º-A do artigo 157 c.c. alínea
h do inciso II do artigo 61, ambos do Código Penal. Jefferson também foi denunciado
por incursão no artigo 329 do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 10 de julho de 2022, por volta das 10h30min, na rua 
Amador Bueno, 420, Vila Bocaina, nesta cidade e comarca de Mauá, os acusados, 
previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, subtraíram, para 
proveito comum e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o 
veículo Honda/City EXL, de cor cinza, placas FYB-6406, e uma carteira, contendo 
documentos pessoais, cartões e R$ 164,00, pertencentes a Antonio Orlando Rosinelli,
pessoa maior de 60 anos de idade (fls. 18).
Consta, ainda, que no dia 10 de julho de 2022, após o crime acima descrito, na 
Avenida Washington Luís, altura do numeral 2281, nesta cidade e comarca de Mauá, o 
acusado Jefferson opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a Kleverson 
André De Andrade, guarda civil e funcionário público competente para executá-lo ou 
a quem lhe esteja prestando auxílio.
Recebida a denúncia, os réus foram citados (fls.115-6) e apresentaram respostas à 
acusação. 
As testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente inquiridas. Por fim, 
interrogou-se os réus. 
Em memoriais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, enquanto a 
Defesa requer, em síntese, a absolvição por insuficiência probatória ou, ao menos, 
a aplicação da pena nos patamares mínimos, com o reconhecimento da confissão, a 
exclusão da causa de aumento do emprego de arma ou a declaração de 
inconstitucionalidade material da fração de aumento em razão da referida majorante,
bem como a fixação de regime penitenciário inicial semiaberto.

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Procede a acusação. 

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de 
reconhecimento de pessoa (fls. 07 e 09), boletim de ocorrência (fls. 12-7), auto de
exibição e apreensão (fls. 23-5), auto de entrega (fls. 26-7), laudo de lesão 
corporal (fls.95-6), laudo pericial da arma de fogo (fls. 166-9), além de prova 
oral colhida.

A autoria é certa.

O réu Márcio, em solo policial (fl. 10), permaneceu em silêncio. Em juízo, 
manifestou-se (mídia digital).

O réu Jefferson, na fase administrativa (fl.11), permaneceu em silêncio. Em juízo, 
manifestou-se. Quanto ao crime de resistência, disse que "não tentou atropelar o 
policial, perdeu o controle do carro por causa do ônibus, momento em que o policial
encostou ao seu lado e efetuou três disparos. Após, foi para o lado e o carro 
rodou" (mídia digital). Sua versão não merece credibilidade.

A vítima Antônio, na fase antejudiciária (fl.08) disse que: (sic) "na data dos 
fatos foi até a residência de seu amigo José Júlio Gonçalves para pegar pó de café 
para adubar sua horta. Estava no interior de seu veículo marca Honda, modelo City, 
placas FYB6406, ano/modelo 2014/2015, cor cinza, quando percebeu a aproximação de 
dois indivíduos, sendo que um vestia um moletom preto e outro um boné na cor 
vermelha. Anunciaram o assalto, tendo os roubadores revistado seu amigo que estava 
junto ao portão da residência. Ouviu os roubadores discutirem entre si sobre se 
roubariam os dois veículos, uma vez que o veículo GM Ônix de José Júlio estava 
dentro da garagem. Desistindo do intento, então o retiraram do veículo e nele 
ingressaram, tendo o indivíduo de boné vermelho tomado a direção do auto em poder 
do qual os roubadores se evadiram do local tomando rumo ignorado. Muito assustado, 
foi aparado por seu amigo e a polícia foi acionada. Algum tempo depois receberam o 
retorno da polícia informando que o veículo havia sido recuperado. Compareceu na 

Delegacia de Polícia onde, em reconhecimento formal, pôde reconhecer as vestimentas
utilizadas pelos agentes mas não pôde afirmar com absoluta certeza terem sido eles 
os autores, uma vez que evitou olhar para o rosto dos seus algozes".

Em juízo, afirmou que estava dentro do seu carro quando chegaram dois indivíduos, 
um deles exibiu a arma de fogo, mandou descer do veículo e pediu a carteira. O 
outro indivíduo pegou a chave do carro do seu colega, acionou o portão da garagem 
dele, mas não levaram o carro dele. Levaram o seu veículo, que foi localizado cerca
de 40 minutos após o roubo. Disse que na Delegacia reconheceu os réus. Em juízo, 
disse que o acusado Jefferson parecia um dos roubadores. Afirmou que viu pouco o 
rosto dos roubadores, gravou mais a roupa que usavam. Disse que tem 77 anos de 
idade (mídia digital).

A testemunha José Júlio, na fase administrativa (fl.06), disse que (sic) "sempre 
recebe a visita de seu amigo Antonio Orlando Rosinelli, pois ele fornece pó de café
para que seu amigo coloque em sua horta. Afirma que na data dos fatos, Orlando 
estava ao volante de seu veículo Honda City estacionado defronte sua residência, 
donde conversava com o depoente que estava junto ao portão. Em dado momento, dois 
indivíduos, sendo um vestindo um moletom preto, ora identificado como Márcio Santos
Freitas e outro com um boné vermelho, ora identificado como Jefferson Assis de 
Souza, os abordaram, sendo que Márcio portava uma arma de fogo a qual fora 
encostada em seu peito. Márcio então passou a revistá-lo, retirando de seu bolso as
chaves de seu veículo GM Ônix que estava estacionado no interior da garagem. Ainda 
durante a revista, o controle do portão fora acionado, ocasião em que a dupla de 
roubadores passou a discutir se também subtrairiam o auto Ônix de sua propriedade. 
Após desistirem de levar seu veículo, ingressaram no veículo de Antonio, retirando-
o do auto de forma ríspida. Assim, com o indiciado ora identificado como Jefferson 
Assis de Souza tomando a direção do veículo, evadiram-se do local tomando rumo 
ignorado. A polícia foi contatada, sendo passadas as características dos 
roubadores, tal qual do veículo roubado. Depois de pouco tempo recebeu o retorno da
polícia dando conta de que o auto havia sido recuperado. Assim, dirigiu-se à 
Delegacia de Polícia onde reconheceu, formalmente, sem sombra de dúvidas, Márcio 
Santos Freitas e Jefferson Assis de Souza como os autores do roubo do veículo de 
Antonio Orlando Rosinelli".

Em juízo, reconheceu o réu Jefferson. Disse que na Delegacia tinha reconhecido os 
réus, com certeza (mídia digital).

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo 
deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do min.
Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós,
que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração
as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud 
Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 
427). 

O policial militar Rodrigo, na fase administrativa (fl. 04), historiou que: (sic) 
"na data dos fatos, juntamente com seu colega Maxwell Ramos dos Santos faziam 
policiamento pela comarca de Mauá, ocasião em que avistaram próximo à companhia em 
que laboram, um indivíduo, ora identificado como o indiciado Márcio Santos Freitas,
correndo pela via com uma arma de fogo do tipo pistola em suas mãos. De pronto 
foram na direção de Márcio e o abordaram. Além da aludida pistola, encontraram em 
seu poder uma carteira que souberam ser de propriedade de uma vítima de roubo de 
veículo ocorrido momentos antes, ora identificada como Antonio Orlando Rosinelli. 
Com Márcio devidamente capturado, tomaram conhecimento que uma guarnição da Guarda 
Civil Municipal fazia o acompanhamento do assecla de Márcio na empreitada delitiva,
ora identificado como Jefferson Assis de Souza, o qual, ao resistir a abordagem, 
atirando o veículo contra uma motocicleta da Guarda Municipal, acabou por colidi-
lo, sendo então capturado. Assim, dirigiram-se até o local da colisão onde 

certificaram-se da captura do comparsa. Diante dos fatos, foram Márcio e Jefferson 
encaminhados para a Delegacia de Polícia".

Em juízo, disse que durante ação policial, um indivíduo desceu com arma de fogo em 
punho, correndo no sentido da equipe. Quando ele percebeu a presença da polícia, 
jogou a arma de fogo e foi efetuada a prisão. A vítima reconheceu os dois 
indivíduos na Delegacia, este que estava com a arma de fogo e o outro que atropelou
o guarda civil (mídia digital).

O guarda municipal Kleverson, em solo policial  (fl.05), historiou que: (sic) "na 
data dos fatos juntamente com sua colega Luana Almada faziam patrulhamento pela 
comarca de Mauá ocasião em que, na Avenida Barão de Mauá, avistaram o veículo marca
Honda, modelo City, placas FYB6406, ano/modelo 2014/2015, cor cinza, em alta 
velocidade, cujo condutor, ao avistar a guarnição empreendeu fuga. Durante a 
evasão, um indivíduo ora identificado como Márcio Santos Freitas desembarcou do 
auto com arma em punho evadindo-se a pé em direção a uma Companhia da Polícia 
Militar sendo capturado pelos Policiais Militares qualificados neste auto. Em 
continuidade ao acompanhamento, o condutor do auto roubado, ora identificado como o
indiciado Jefferson Assis de Souza, atirou o veículo contra a motocicleta conduzida
pelo depoente, que veio ao solo, causando-lhe lesões corporais. Jefferson, em razão
da manobra, perdeu o controle do veículo colidindo-o na Avenida Washington Luis, 
altura do numeral 2281. Nesse momento, a Guarda Civil Municipal Luana Almada 
realizou a abordagem, mantendo Jefferson capturado até a chegada de apoio de seus 
colegas. Assim, com Márcio sendo capturado pela Polícia Militar e Jefferson 
capturado pela Guarda Civil Municipal, fora providenciada a preservação do local da
colisão por uma equipe de apoio da Guarda e os roubadores foram encaminhados para a
Delegacia de Polícia".

Sob o contraditório, disse que durante patrulhamento com moto, viram o veículo, 
onde os réus estavam, fazendo uma conversão proibida. Foi dado sinal de parada, um 
dos indivíduos saiu do carro correndo com uma arma de fogo em mãos e o outro 
indivíduo saiu com o veículo, fez uma manobra na qual o veículo ficou virado para a
viatura e, após olhar diretamente para seus olhos, acertou sua moto. Caiu ao solo 
com a motocicleta, o veículo bateu no poste e o acusado foi abordado pela sua 
parceira. O acusado estava com o veículo roubado Honda City. Foi atropelado pelo 
réu, que tentava a fuga (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que
corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia 
diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A 
jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de 
menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial, o que também se
aplica aos guardas civis municipais. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. 
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres 
Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

Diante dos depoimentos coesos e seguros da vítima Antonio, que reconheceu as vestes
dos acusados em solo policial (fl.09), da testemunha José Júlio, que reconheceu os 
dois acusados na fase administrativa (fl.07), do depoimento do guarda civil 
afirmando que o réu Márcio desceu do carro portando arma de fogo, bem como do 

depoimento do policial militar que afirmou que o acusado Márcio estava correndo 
sentido à equipe com arma de fogo em punho, não resta dúvida quanto à participação 
do corréu Márcio na prática do roubo, ainda que não tenha sido reconhecido em 
juízo.

Assim, diante do contexto em que os réus foram presos, logo após o crime, na posse 
dos bens e do veículo roubado da vítima, bem como da arma de fogo utilizada no 
roubo, além do reconhecimento efetuado pela vítima e pela testemunha José Júlio, a 
responsabilidade penal dos acusados é incontroversa. 

As majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo foram devidamente
provadas diante da prova oral colhida, notadamente a palavra da vítima, e do laudo 
pericial (fls. 166-9).

Além disso, o recrudescimento do roubo praticado com arma de fogo, ao contrário do 
sustentado pela Defensoria Pública, não é inconstitucional por afronta ao princípio
da proporcionalidade. É evidente a maior periculosidade dos indivíduos que praticam
roubos com a utilização de arma de fogo, razão pela qual é necessária sanção mais 
rigorosa. 

Neste sentido, o e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Em que pese a alongada manifestação lançada pela Defensoria Pública, não se 
constata “vício” com relação à hipótese prevista no artigo 157, § 2º-A, I, do 
Código Penal, fruto da alteração legislativa promovida pela Lei nº. 13.654/2.018, 
que estipulou aumento de dois terços (2/3) de pena diante do roubo praticado com 
emprego de arma de fogo. Nesse tom, a forma “majorada” estampada no verbete em 
destaque traduz a preocupação do legislador em punir de forma mais severa aqueles 
que se utilizam do artefato para vencer por completo a capacidade de resistência 
das vítimas, não se ignorando, ademais, que a prévia aquisição do instrumento 
demanda maior grau de planejamento e preparação por parte dos criminosos, além de o
objeto expor a perigo concreto a integridade física das vítimas e de terceiros, 
tudo justificando o maior rigor conferido pelo legislador, atento ao princípio 
constitucional da proporcionalidade. No caso, impossível se ignorar o acentuado 
potencial vulnerante da arma de fogo frente aos demais artefatos que também 
delineavam a majorante prevista no revogado artigo 157, § 2º, I, daquele Estatuto 
Repressor, os quais voltaram a ser contemplados no inciso VII do verbete em 
destaque com o advento do “Pacote Anticrime” (Lei nº 13.964/2.019) que, inclusive, 
referendou a distinção de tratamento diante do roubo cometido mediante emprego de 
armas brancas e daquele perpetrado com artefatos explosivos ou armas de fogo. Outro
não é o entendimento desta Colenda Câmara sobre o tema ao lembrar o óbvio: “... o 
intuito do legislador, com a promulgação da Lei n° 13.654/18, foi punir mais 
gravemente o roubo praticado com o emprego de arma de fogo (e com razão, diante da 
violência urbana incontrolável que assola e macula a sociedade ordeira, situação 
para a qual o Estado não pode fechar os olhos), sendo estrábica para não dizer de 
má-fé qualquer alegação tendente a sugerir sua ineficácia” (TJESP, Apelação 
Criminal nº. 1501374-45.2018.8.26.0228, Relator Desembargador ZORZI ROCHA, julgado 
10-10-2019). Ainda a respeito, “a diferença de tratamento trazida pela Lei n. 
13.654/2018 se amolda ao princípio da proporcionalidade, eis que pune, de forma 
mais rigorosa, o delito cometido com emprego de arma de fogo, diferentemente do 
praticado com outras armas. Ora, o emprego de arma de fogo, para ameaçar a vítima, 
aumenta a probabilidade de dano à integridade física e à vida do ofendido e de 
outras pessoas, bem como facilita a execução do crime. Desta forma, a conduta deve 
ser punida de forma proporcional à sua gravidade” (TJESP, Apelação Criminal nº. 
0036696-55.2018.8.26.0050, Relator Desembargador MACHADO DE ANDRADE, julgado 21-03-
2019). No mais, convém notar que o Egrégio Órgão Especial desta Corte se manifestou
sobre a higidez do processo legislativo e constitucionalidade formal do diploma 
alterador (Incidente de Inconstitucionalidade sob o nº. 0017563-80.2018.8.26.0000, 
Relator Desembargador ALEX ZILENOVSKI, julgado 05-09-2018), sem em nenhum momento 

sinalizar eventual vício capaz de obstaculizar a aplicação da norma por este 
Egrégio Tribunal. E as “comparações” entre tipos/condutas feitas pela Defesa, de 
tão absurdas, servem até mesmo para reforçar o tratamento distinto dado pelo 
legislador, dada a óbvia diversidade de delitos, abarcando objetos jurídicos bem 
diferentes" (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0002790-48.2021.8.26.0348, 6ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Des. Farto Salles, julgado em 17 de março de 2022). g.n.

"Apelação da Defesa. Tentativa de roubo com o emprego de arma de fogo. Provas 
suficientes à condenação. Réu detido em flagrante e reconhecido pessoalmente pela 
vítima. Negativa do acusado isolada do contexto probatório. Causa de aumento bem 
demonstrada. Laudo pericial suficiente a demonstrar a eficácia da arma de fogo 
apreendida. Inconstitucionalidade material da causa de aumento. Inocorrência. 
Patamar de exasperação adequado à maior gravidade da conduta, que expos a risco a 
integridade física da vítima. Pena-base exasperada ante os maus antecedentes do 
réu. O período depurador previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal, não 
afasta os maus antecedentes. Precedente do STF – Circunstância agravante da 
reincidência bem reconhecida. Pena elevada em 2/3 na terceira fase da dosimetria. 
Redução da pena em 1/2 pela tentativa. Patamar adequado ao “iter criminis” 
percorrido. Regime inicial fechado mantido. Necessidade de maior rigor no início do
cumprimento da pena dos delitos praticados com grave ameaça contra a pessoa. 
Recurso de apelação desprovido." (AP nº 1502466-58.2019.8.26.0540, Rel. Des. César 
Augusto Andrade de Castro, j. 18.12.20). g.n.

"ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO. (...). INCONSTITUCIONALIDADE MATERIAL DA LEI 13.654/2018. AFASTAMENTO. 
Proporcionalidade justificada pelo legislador, que procurou mesmo enrijecer o 
tratamento dado a crimes cometidos com o emprego de arma de fogo e explosivos. 
Exposição de motivos e precedente. Inconstitucionalidade afastada. (...)" (AP nº 
1502044-32.2018.8.26.0536, Rel. Des. Gilda Alves Barbosa Diodatti, j. 06.06.19) 
g.n.

Quanto ao crime de resistência, o guarda civil afirmou que, dado sinal de parada ao
veículo roubado, o réu Jefferson saiu com o carro, fez uma manobra e atropelou o 
agente público para fugir, restando configurado, assim, o delito de resistência. 

Neste sentido o e. Superior Tribunal de Justiça:

"HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE RESISTÊNCIA. ORDEM EFETIVADA POR GUARDAS MUNICIPAIS
NO EXERCÍCIO DE SUAS FUNÇÕES. HIPÓTESE DE CONFIGURAÇÃO DO DELITO. ATIPICIDADE 
AFASTADA. FLAGRANTE DO CRIME DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE NA ABORDAGEM. AUSÊNCIA DE 
ILEGALIDADE. INVERSÃO DA CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. INVIABILIDADE. (...).
2. O Código Penal, em seu art. 329, define como crime de resistência a conduta de: 
"Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário 
competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio". Do teor do 
dispositivo, depreende-se que a conduta prevista como crime se consuma quando o 
funcionário competente, ou quem lhe esteja prestando auxílio, efetua uma ordem 
legal e o agente opõe-se à execução do ato. 3. O artigo usa o termo "funcionário 
competente ou quem esteja lhe prestando auxílio". Assim, na hipótese, resta saber 
se os guardas municipais que deram a ordem de parada ao paciente se enquadram no 
termo em questão, ou seja, se eram funcionários competentes para determinar o ato 
ou se estavam prestando auxílio aos que o eram. 4. Sobre o tema, inegável 
reconhecer a legalidade do exercício do policiamento preventivo pela Guarda 
Municipal, seja com competência própria (prevista em decretos ou leis municipais), 
seja em auxílio à Polícia Militar. Portanto resta claro que os guardas municipais, 
no exercício de suas atribuições legais e no limite delas, podem dar ordens que, se
não cumpridas, podem dar ensejo ao crime de resistência por parte do agente que as 

descumpriu. 5. A outra elementar do tipo penal de resistência a ser analisada no 
caso é a legalidade do ato a que se opõe o agente. No caso, as instâncias 
ordinárias reconheceram a legalidade da ordem de parada feita ao paciente, 
consignando que os guardas municipais "durante patrulhamento de rotina, 
visualizaram o réu e um outro indivíduo na posse do que lhes pareceu ser uma arma 
de fogo e uma sacola com objeto branco, fato que deu ensejo ao sinal de parada, 
evidentemente, com intuito de colaborar com a proteção da população local" (e-STJ, 
fl. 51). 6. Desta feita, constatada a legalidade do exercício do policiamento 
preventivo pelos guardas municipais e a legalidade da ordem de parada, não se 
visualiza, no caso, flagrante ilegalidade na condenação do paciente pelo crime de 
resistência, tendo em vista que se negou efetuar a parada. Outrossim, não se 
observa ilegalidade na condenação pelo crime de embriaguez ao volante, esta 
constatada, em flagrante delito, durante a abordagem feita pelos guardas municipais
após o cometimento do crime de resistência. (...)". (HC 712710 / SP HABEAS CORPUS 
2021/0397996-9, Ministro RIBEIRO DANTAS, j.15/02/2022)g.n.

Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação. 

Dosam-se as penas.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base no mínimo  
legal, qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de roubo e 02 
meses de detenção para o crime de resistência em relação ao réu Jefferson e 04 anos
de reclusão e 10 dias-multa para o crime de roubo em relação ao réu Márcio. 

Na segunda fase, em relação ao crime de roubo, aumento a pena do réu Jefferson em 
1/6, em razão da agravante prevista na alínea h do inciso II do art. 61 do Código 
Penal, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Quanto ao réu 
Márcio, diante da referida agravante e da reincidência específica (cert fl.53 -
proc. 1505775-48.2022), aumento em 1/2 sua pena, perfazendo 06 anos de reclusão e 
15 dias-multa. A reincidência específica justifica referida fração de aumento, 
maior o desvalor da conduta.

Neste sentido, precedente do e. Superior Tribunal de Justiça:
"A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, de acordo com o 
princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das 
condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É
permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena 
a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento 
motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do 
paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)" (HC nº 
257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 18/02/2014).

Justifica-se a não incidência da atenuante da confissão em relação ao crime de 
roubo, não espontânea, em razão de sua inutilidade para o desate da ação penal. 
Isso porque a confissão de quem foi preso em flagrante na posse dos bens roubados e
da arma de fogo utilizada no crime, não tem o intuito de colaborar para a 
elucidação dos fatos. Não fosse suficiente, o presente decisum sequer referiu-se ao
interrogatório dos réus, portanto, sem infringência à Súmula 545 do STJ.

Sobre a necessidade da espontaneidade da confissão, decota-se trecho do voto do v. 
acórdão proferido pelo eminente Desembargador Ricardo Dip, no julgamento da 
Apelação Ordinária 1.390.581-8:

"Em acréscimo, confissão do acusado, houve. Espontânea, contudo, não; a que houve, 
tem caráter de provocada. 
É válida —recruto de votos precedentes—, é válida, repito, ainda após a 

controvertida Reforma do Código Penal em 1984, esta lição de Roberto Lyra:
'A espontaneidade da confissão não diz respeito, é claro, à sua prestação, em que 
seria redundante a referência…' (Comentários ao Código Penal, ed. Forense, Rio de 
Janeiro, 1958, vol. 2, n. 64).
Não fosse assim, sobeja seria a lei, porque, como disse Fragoso, 'se o agente 
confessa sob pressão policial, fato, aliás, comum, nenhuma atenuante será 
aplicável' (Lições de Direito Penal, ed. Forense. Rio de Janeiro, 1994, Parte 
Geral, n. 345).
Na mesma linha, disse Mirabete: 'Não basta a confissão para a configuração da 
atenuante; é necessário que o agente, arrependido, procure a autoridade para a 
confissão, já que a lei não fala em ato voluntário, mas em confissão espontânea' 
(Manual de Direito Penal, ed. Atlas, São Paulo, 1997, vol. 1, 7.5.6).
Diz José Antonio Paganella Boschi, comentando o disposto na alínea d, inc. III, 
art. 65, CP: 'Foge ao sentido do texto, portanto, reconhecer a atenuante quando o 
agente é preso em flagrante e não tem como negar as evidências em torno da autoria 
ou imputar a responsabilidade pelo fato a terceiro. Inconfundíveis confissão 
espontânea e confissão voluntária' (Das Penas e Seus Critérios de Aplicação, ed. 
Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2002, p. 273).
A espontaneidade da confissão —prevista em lei como qualificação necessária do ato 
confessório para atuar como causa de atenuação penal— distingue-se da mera 
voluntariedade da confissão. Não se trata aí do espontâneo como o que procede de um
princípio interno juxta naturam agentis, sine deliberatione (Marcelino Zalba), mas 
do que (disse Cathrein) procedit a principio interno —ou seja, sem provocação 
exterior." (TACRIM-SP –11a Câmara)

Manifestou-se, também, o Supremo Tribunal Federal quanto à incompatibilidade da 
atenuante da confissão espontânea com a situação de flagrância:

“CONFISSÃO ESPONTÂNEA ATENUANTE. Em se tratando de situação concreta em que 
ocorrida a prisão em flagrante, em razão do transporte de vultuosa quantidade de 
droga, descabe cogitar da atenuante da confissão espontânea, no que esta última tem
como objetivo colaborar com o Judiciário na elucidação da verdade real”. (HC 
101.861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., j. em 13.04.2011)

No mesmo julgamento, manifestou-se o Min. Luiz Fux: “Eu também entendo que 
confissão espontânea e flagrante é contradictio in terminis, não dá para conviver; 
ou confessa voluntariamente ou é preso em flagrante. Não fez favor nenhum à 
Justiça”. 

Na mesma direção, precedentes do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu 
possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação 
mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto 
probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal
- Pedido de compensação entre confissão e reincidência- Inadimissibilidade- 
Confissão que sequer foi considerada na formação do convencimento do julgador- 
Redutor do art. 41 da Lei de Drogas- Não cabimento- Delação após prisão em 
flagrante com tóxico- Ausência de colaboração efetiva. Regime inicial Fechado 
obrigatório para réu reincidente condenado a corporal superior a quatro anos- 
Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP, AP 1501244-55.2019.8.26.0540, Rel. 
Des. José Vítor Teixeira de Freitas, j. 29.06.20).g.n.

“[...] Não assiste razão ao apelante quando pleiteia o benefício da atenuante da 
confissão espontânea, previsto no artigo 65, III, “d”, do Código Penal, pois, no 
caso de que se trata, a confissão, além de absolutamente prescindível para o desate
condenatório, em razão da solidez da prova incriminadora produzida sob o crivo do 
contraditório, bem revelando hábil manejo de autodefesa para tentada incidência da 
atenuante genérica do art. 65, III, “d”, do Código Penal. Assim, por não espontânea

e desacompanhada de arrependimento, não permitiria a diminuição da pena pela 
atenuante do art. 65, III, “d”, do Código Penal. Nesse sentido, “espontânea é 
aquela confissão em que o agente, independentemente do concurso da autoridade, 
busca esta para admitir o delito” (Apelação nº 0001496-21.2009.8.26.0270. Colenda 
4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo. Rel. Exmo. Des. LUIS SOARES DE MELLO, j. em 26.6.2012). No mesmo sentido: 
veneranda decisão da Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo, na Apelação nº 0052302-70.2011.8.26.0050. Rel. 
Exmo. Des. LUIS SOARES DE MELLO, j. em 16.4.2013). Da mesma forma: STF HC. nº 
101.861/MS, Rel. Exmo. Min. MARCO AURÉLIO, j. em 13.4.2011). No mesmo sentido: 
PROVA - CONFISSÃO ESPONTÂNEA E VOLUNTÁRIA - DISTINÇÃO. “Não se pode confundir a 
confissão espontânea com a confissão voluntária do réu surpreendido em plena 
execução do delito. Esta é uma declaração movida por uma circunstância de evidência
dos fatos, aquela pela mera intenção de declarar a verdade”. (Apelação n° 
566.425/1, Julgado em01/02/1990, Col. 1ª Câmara, Rel.: ALBERTO MARINO. RJDTACRIM 
5/169)” (TJSP; Apelação Criminal 1501404-12.2021.8.26.0540; Relator (a): Freddy 
Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 
2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2022; Data de Registro: 22/02/2022). 
g.n.

“(...) Afasta-se o pleito de reconhecimento da atenuante da confissão. Isso porque 
Paulo foi preso em flagrante vendendo drogas a um adolescente e outro indivíduo, de
modo que sua confissão não foi utilizada para formação da convicção. O flagrante e 
os depoimentos das testemunhas são suficientes para sustentar sobremaneira o édito 
condenatório.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, Apelação nº 1500902-44.2018.8.26.0616,, 
rel. Des. Roberto Porto, j. 18.6.2020, V.U.).g.n.

“(...) Ademais, sobreleva registrar que a referida confissão não foi utilizada pelo
magistrado sentenciante como elemento de convicção, não incidindo, assim, na 
hipótese, a Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça. (...) Veja que, para o 
reconhecimento da finalidade mercantil da droga apreendida com o acusado, o douto 
juiz não utiliza de sua confissão a esse respeito, mas sim dos demais elementos de 
convicção colhidos.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, Apelação nº 1500646-
88.2020.8.26.0630, rel. Des. Camilo Léllis, j. 22.3.2022, V.U.). g.n.

Apelação criminal – Tráfico de drogas – [...] Dosimetria – pena-base 
justificadamente fixada acima do mínimo legal. Inteligência do art. 42 da Lei de 
Drogas. Na segunda fase, exasperação decorrente da reincidência. Confissão que não 
foi considerada na formação do convencimento do julgador. [...] Preliminar 
rejeitada. Recurso defensivo improvido. "[...] verificando-se que neste caso, não 
houve qualquer menção ao teor do interrogatório do acusado para a formação do 
convencimento do douto Julgador para o deslinde desta ação penal, não há como se 
acolher o pleito de consideração da referida atenuante de pena, nos termos dos 
abalizados entendimentos jurisprudenciais referidos." (TJSP;  Apelação Criminal 
1500255-44.2022.8.26.0540; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/05/2022; 
Data de Registro: 08/05/2022).

"APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo duplamente majorado - Incidência da causa de aumento de 
pena do emprego de arma de fogo comprovada pela prova pessoal - Desnecessidade de 
apreensão e perícia da arma usada no roubo. (...) Impossibilidade de reconhecimento
da atenuante da confissão espontânea, porquanto não utilizada para fundamentar a 
condenação - Aumento único no concurso de causas de aumento de pena contemplado no 
parágrafo único do artigo 68 do Estatuto Penal que não constitui direito subjetivo,
tratando-se de faculdade judicial, que, porém, requer justificativa sobre a fração 
imposta, como no caso penas e regime prisional fechado mantidos. RECURSO DEFENSIVO 
DESPROVIDO." (TJSP, Apelação Criminal nº 1500106-76.2021.8.26.0348, Rel. Des. 
Adilson Paukoski Simoni, j. 12.04.22).

“Descabe o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, nos termos da 
precisa fundamentação exarada pelo d. Juiz sentenciante: “Justifica-se, na segunda 
etapa, a não incidência da atenuante da confissão, em razão de sua inutilidade para
o desate da ação penal. Isso porque a confissão, não espontânea, de quem foi preso 
em flagrante na posse do objeto subtraído, não tem o intuito de colaborar para a 
elucidação dos fatos. Não fosse suficiente, o presente decisum sequer referiu-se ao
interrogatório do réu, portanto, sem infringência à Súmula 545 do STJ”.(TJSP, 
Apelação Criminal nº 1502274-57.2021.8.26.0540, Rel. Des. JUSCELINO BATISTA, j. 23 
de maio de 2022).

“(...) Não era o caso, outrossim, do reconhecimento da atenuante da confissão, 
porquanto tenha ela sido parcial (negou o apelante o emprego de arma de fogo), bem 
como por ser ela refratária à prisão em flagrante. Como bem destacou o MM. Juízo a 
quo, no decisum, “(...) Justifica-se a não incidência da atenuante da confissão, 
não espontânea e parcial, em razão de sua inutilidade para o desate da ação penal. 
Isso porque a confissão de quem foi preso em flagrante, logo após desembarcar do 
veículo roubado, e buscou falsear a verdade, a fim de atenuar sua responsabilidade,
não tem o intuito de colaborar para a elucidação dos fatos.” (fls. 148). De mais a 
mais, ainda que fosse possível seu reconhecimento, nenhuma redução seria feita, 
pois, como adiantado, já foram as penas bases mantidas no mínimo legal.” (TJSP;
 Apelação Criminal 1502696-32.2021.8.26.0540; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 28/06/2022; Data de Registro: 06/07/2022).

Não bastasse, o c. Superior Tribunal de Justiça já decidiu, recentemente: 

“Agravo regimental no habeas corpus substitutivo de recurso próprio. Matéria não 
analisada na apelação. Óbice à inovação em sede de embargos de declaração. 
Constrangimento ilegal inexistente, Atenuante da confissão espontânea. Súmula n. 
545 do Superior Tribunal de Justiça STJ. Édito condenatório apoiado em outros 
elementos. Não incidência. Precedentes. Agravo regimental desprovido. 1. [...] 2. 
Ainda que controverso o fato de que o paciente assumiu a autoria do delito, esse 
dado não foi utilizado para a formação do convencimento do julgador. Conforme se 
verifica, a condenação está amparada no testemunho da vítima e dos policiais 
condutores da prisão, sendo portanto, inviável a redução da reprimenda. 
Precedentes, 3. Agravo regimental desprovido (STJ AgRG no HC 648.216/SC, Rel. Min. 
Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, j. 08.06.2021, DJe, 15.06.2021).g.n

“A Súmula 545/STJ prevê que a atenuante da confissão espontânea deve ser 
reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou 
extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação 
for utilizada para fundamentar a sua condenação. Evidenciado que a confissão 
informal do réu somente foi explicitada na transcrição dos depoimentos dos 
policiais condutores, não tendo, todavia, sido utilizada em momento algum para 
embasar a condenação, sequer citada pelo magistrado sentenciante, deve ser afastada
a possibilidade de reconhecimento da atenuante do art. 65, III, 'd', do Código 
Penal” (AgRg no AREsp 1599610/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, 
julgado em 06/02/2020).

Na terceira etapa, em relação ao crime de roubo, diante das alterações promovidas 
pela Lei nº 13.654 de 23 de abril de 2018, alinho-me aos que entendem tratar o art.
68 do Código Penal de faculdade do magistrado. Possível, assim, desde que 
fundamentadamente, a incidência de mais de uma majorante. Nessa linha: 

"Como se vê, na terceira fase da dosimetria, aplicou-se a fração mínima de 1/3 para
a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, ao argumento de que 

ocorreu prévio ajuste com divisão de atribuições específicas entre os agentes, o 
que foi fundamental para a expropriação patrimonial, e o patamar de 2/3 para a 
causa de aumento oriunda do emprego de arma de fogo, por entender que o emprego de 
arma de fogo mostrou-se imprescindível para subjugar a vítima, notadamente porque 
estava na frente de sua residência e poderia ter se evadido para dentro do seu 
imóvel, caso não fosse ameaça com uso do artefato bélico. A utilização da arma, em 
via pública, eis que a vitima estava em frente a sua residência na hora dos fatos, 
gerou ainda mais riscos, tudo nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, que faculta ao julgador aplicar cumulativamente as majorantes em concurso. 
Nesse mesmo sentido, é assente a jurisprudência deste STJ e também do STF, segundo 
a qual, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma 
concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena em
concurso, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que 
aumente mais a pena, excluindo as demais." (STJ, HC 577363, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, 28/05/2020 – grifo nosso).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES
E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. 
PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. 
INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE 
APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO 
REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a 
aplicação das causas majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobres as 
outras, não sendo admissível a pretendida tese de incidência de única majorante 
dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo 
emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a 
incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento. 3. Agravo regimental 
improvido.” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, Julgado
em 15/08/2019, DJe 29/08/2019).

"Na derradeira etapa, pela majorante do concurso de agentes, a pena foi exasperada 
à razão de 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-
multa. E, em razão da majorante do emprego de arma de fogo, a pena foi aumentada à 
razão de 2/3 perfazendo 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias multa, 
no mínimo legal. Conforme mencionado acima, o cálculo da pena está correto, uma vez
que as duas majorantes ora analisadas não se encontram mais previstas no mesmo 
parágrafo com a mesma fração de aumento, de modo que devem ser valoradas 
separadamente, por pura escolha do legislador com a referida alteração 
legislativa." (Apelação nº 1501168-40.2019.8.26.0537, Relatora Des. Ely Amioka, 8ª 
Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 02/06/2020, Data de 
publicação: 02/06/2020 – grifo nosso).
"Na fase derradeira da dosimetria, incidiu, primeiro, o aumento mínimo (de um 
terço) pela majorante da comparsaria e, depois, o aumento de dois terços pelo 
emprego de arma de fogo. Não obstante o pleito da esforçada defesa, a incidência 
cumulativa dos aumentos devidos pelas duas majorantes se impõe, porque, ao revogar 
a causa de aumento do inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal e alocar tal
causa no § 2º-A, inciso I, do mesmo dispositivo previsão exclusiva para emprego de 
arma de fogo , o legislador ordinário, através da Lei nº 13.654/2018, acabou por 
autorizar os aumentos sucessivos, pois o aumento devido pelo emprego de arma de 
fogo é fixo e não seria possível atender ao princípio da individualização da pena, 
se a censura estatal não pudesse ser devidamente dosada, sempre que presentes 
também uma ou mais causas de aumento previstas no § 2º, do artigo 157 aqui tratado.
Tal solução, de resto, não conflita com a previsão constante do parágrafo único, do
artigo 68 do Código Penal, o qual estabelece que o juiz pode (faculdade) fazer 
incidir um só aumento em caso de concurso de majorantes, concluindo-se, a contrário
sensu, que pode também fazer incidir mais de um aumento nessa fase dos cálculos. 
Nesse sentido, recente julgado desta Col. Corte de Justiça Estadual: Apelação nº 
0047853-25.2018.8.26.0050, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO 
PAULO Apelação Criminal nº 1526276-77.2019.8.26.0050 - Voto nº 49783 8 Rel. Des. 

Otávio de Almeida Toledo, Julg. em 01/04/2019." (APELAÇÃO CRIMINAL nº 1526276-
77.2019.8.26.0050, Rel. Des. Euvaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do 
julgamento: 19/05/2020, Data de publicação: 19/05/2020).

“Na terceira fase, a r. sentença procedeu a dois aumentos de pena, à luz da 
sistemática estabelecida pela Lei nº 13.654/18: (a) num primeiro momento, elevou a 
reprimenda em 1/3, em razão do concurso do agentes (artigo 157, par. 2º, II, do 
Código Penal); (b) na sequência, incrementou a sanção em 2/3, diante do emprego de 
arma de fogo (artigo 157, par. 2º-A, do Código Penal), chegando a 8 anos, 10 meses 
e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa. O procedimento não 
merece censura, porquanto de acordo com o novo modelo legal, que estabelece causas 
de aumento de pena diversas para o concurso de agente e emprego de arma de fogo. 
Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de
aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando 
aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal).
Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória:
o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único
aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras, 
não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena,
seja aplicado apenas um aumento. Dentro deste contexto, importa considerar (i) que 
a vítima Lucineide se lesionou ao cair da moto no momento da abordagem criminosa, e
(ii) o veículo de Henrique foi recuperado destruído, de modo que houve considerável
perda patrimonial; além disso, (iii) houve disparo de arma de fogo no crime 
praticado contra a vítima Pedro. Dados que incrementam a censurabilidade do 
comportamento, de sorte que a hipótese é de duplo aumento, tal como levado a efeito
na r. sentença.” (Apelação Criminal nº 1505281-28.2018.8.26.0228, Rel. Des. Laerte 
Marrone, 14ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 03/06/2020).

Neste ponto, cumpre destacar que o crime teve a subtração de um veículo, bem de 
elevado valor, além de ter sido praticado por dois indivíduos e com o emprego de 
arma de fogo. Desse modo, o problema diz com a proporcionalidade da reação penal 
ante a maior reprovação da conduta. À maior culpa, maior pena.

Assim, majoro a pena do crime de roubo em 1/3, pelo concurso de agentes, perfazendo
06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa para o réu Jefferson e 08 
anos de reclusão e 20 dias-multa para o réu Márcio. Na sequência, tendo em vista o 
emprego de arma de fogo, necessário novo aumento de 2/3,  totalizando 10 anos, 04 
meses e 13 dias de reclusão e 23 dias-multa para o réu Jefferson e 13 anos e 04 
meses de reclusão e 33 dias-multa para o réu Márcio. 

Por fim, tendo em vista o concurso material entre os crimes de roubo e resistência 
praticados pelo réu Jefferson, somam-se as reprimendas, definindo-se sua condenação
em 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 23 dias-multa para o crime de roubo e 
02 meses de detenção para o crime de resistência.

Assim, estabilizam-se as penas em 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 23 
dias-multa para o crime de roubo e 02 meses de detenção para o crime de resistência
em relação ao réu Jefferson e 13 anos e 04 meses de reclusão e 33 dias-multa para o
réu Márcio.

Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade do crime de 
roubo no regime penitenciário fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal. Não 
bastasse, o crime de roubo qualificado denota uma periculosidade acentuada dos 
agentes, bem como evidente gravidade em concreto, visto que houve a subtração de 
veículo, praticado com arma de fogo e concurso de agentes. Bem por isso, a regra, 
no caso de roubo qualificado é a fixação do regime inicial fechado em relação à 
sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. Maurício Correa; 
TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/143, 10/119). Além disso, o réu Márcio é reincidente 
específico.

O réu Jefferson deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade do 
crime de resistência no regime inicial aberto, em atenção ao disposto no art. 33 do
Código Penal. 

O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado JEFFERSON 
ASSIS DE SOUZA, qualificado nos autos, às penas de 10 anos, 04 meses e 13 dias de 
reclusão, sob regime inicial fechado, e 23 dias-multa, no unitário mínimo, por 
incursão no inciso II do parágrafo 2º e no inciso I do parágrafo 2º-A do artigo 157
c.c. alínea h do inciso II do artigo 61, ambos do Código Penal, e  02 meses de 
detenção, sob regime inicial aberto, por incursão no artigo 329 do Código Penal, em
concurso material, e o réu MÁRCIO SANTOS FREITAS, qualificado nos autos, às penas 
de 13 anos e 04 meses de reclusão, sob regime inicial fechado, e 33 dias-multa, no 
unitário mínimo, por incursão no inciso II do parágrafo 2º e no inciso I do 
parágrafo 2º-A do artigo 157 c.c. alínea h do inciso II do artigo 61, ambos do 
Código Penal.
Denego o apelo em liberdade aos réus, mantidas as condições da custódia cautelar.
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Após o trânsito em julgado, em relação à arma de fogo apreendida, encaminhe-se ao 
Comando do Exército, nos termos do artigo 25 da Lei 10.826/03 e artigo 1º da 
Resolução 134 do CNJ.
Defiro os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.

P.I.C.
Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 08 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

