1501409-63.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2022
... ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício.
Isto posto, pelos depoimentos seguro das testemunhas, circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501409-63.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501409-63.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164453/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 25607974 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2164453 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GLAUCO DE FREITAS JORGE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.

GLAUCO DE FREITAS JORGE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico; 19,51g de maconha, divididos em 23 porções; 6,24g de cocaína na forma de crack, divididos em 22 porções e 2,47g de cocaína, divididos em 31 invólucros, substâncias essas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 124/125) e apresentou defesa prévia (fls. 129/130).
A denúncia foi recebida (fls. 134/135) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 156/157).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 161/162 - audiência virtual). Em debates, o Ministério Público pede a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). A Defesa, por sua vez, pugna pela absolvição ante a falta de provas da autoria delitiva ou, em caso de condenação, solicita que seja constatado o delito disposto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, bem como que o réu possa recorrer da sentença em liberdade (audiência virtual).
É o breve relato.
DECIDO
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 25/28), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 114/116), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
GLAUCO revelou que é dependente químico e ao término do seu expediente de trabalho pegou dinheiro emprestado com um colega de serviço para adquirir cinco pedras de crack, após retirar as drogas, guardas municipais tentaram o abordar, porém ele seguiu em direção a um bar para consumir bebida alcoólica. Contudo, foi abordado pelos guardas municipais que passaram em frente ao estabelecimento e, em revista pessoal, encontraram as cinco pedras de crack adquiridas. Alegou que não conhecia as testemunhas, todavia eles solicitaram reforços e outro guarda municipal o conhecia, porque já havia o abordado anteriormente com drogas que não lhe pertenciam. Indagado, informou que só soube do restante dos entorpecentes apreendidos em sede policial e disse que possui antecedentes criminais por tráfico, furto e violência doméstica (audiência virtual).
A testemunha Diego declarou que realizava patrulhamento preventivo em local conhecido pela mercancia de entorpecentes quando viu o réu entregando algo para outro indivíduo e, após notar a presença da equipe, empreendeu fuga. Salientou que estava em uma motocicleta com um parceiro de trabalho e não conseguiram abordar o indivíduo que recebeu algo do réu, porque escolheram abordar do acusado, visto que foi ele quem repassou algo e tentou se evadir. Afirmou que o réu entrou em um bar, não quis ser revistado, e devido a resistência foi necessário reforços, quando outras viaturas chegaram ao local o denunciado foi revistado e em sua jaqueta encontraram as drogas apreendidas. Por fim, asseverou que nenhum guarda municipal conhecia o acusado (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Ramon, o qual acrescentou que o acusado confessou o delito em sede policial (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, GLAUCO manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Interrogado em Juízo, GLAUCO negou a prática criminosa. Disse que é dependente químico, e que comprou cinco pedras de crack para consumo pessoal, atribuiu o restante das drogas apreendidas a uma represália de outro guarda municipal que já havia o abordado anteriormente (audiência virtual).
Ocorre que a negativa do réu não se mostra verossímil e está em dissonância com as provas produzidas nos autos.
De forma uníssona, as testemunhas asseveraram que visualizaram GLAUCO entregar algo para outro individuo e evadir-se a abordagem dos guardas. Por oferecer resistência, foi necessário reforçar a equipe e somente assim conseguiram revistar o réu e localizar com ele os entorpecentes apreendidos (fls. 05/08 e audiência virtual).
Para além da prova oral, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas diversas quantidades e variedades de drogas aptas para a venda na posse do réu, sendo 19,51g de maconha, divididos em 23 porções; 6,24g de cocaína na forma de crack, divididos em 22 porções e 2,47g de cocaína, divididos em 31 invólucros, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais) (fls. 15/16 e 114/116).
Objetivamente, as testemunhas salientaram que nem elas nem outro funcionário que participou da operação conhecia o denunciado (audiência virtual).
Assim, mostra-se inverídica a versão do réu no sentido de que outro guarda municipal já o conhecia e, por isso, teria forjado a apreensão de grande quantidade de drogas na sua posse.
Denota-se que a versão ofertada por GLAUCO é incoerente frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de versão isolada e contrária às dos autos.
Ademais, o denunciado não trouxe aos autos nenhuma prova para demonstrar sua inocência.
Deste modo, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa, pois, as testemunhas foram claras em explicar que encontraram entorpecentes aptos para a venda, em elevada quantidade e variedade na jaqueta do réu, após ele entregar algo para outro individuo, empreender fuga da abordagem e resistir a revista pessoal. Aliais, o réu estava em local conhecido pelos guardas municipais como ponto de venda de drogas.
Ressalto, ainda, que o testemunho dos guardas municipais é dotado de total credibilidade, quando produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficiente para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial, estando em consonância com o conjunto probatório.
No mais, não há qualquer dado que infirme os depoimentos das testemunhas que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Além disso, os relatos dos guardas são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
Muito embora constitucionalmente seja atribuída à polícia civil a função de polícia judiciária e à polícia militar o policiamento ostensivo, as guardas civis municipais, instituídas por lei com permissivo do § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, exercem atividades de policiamento, com dever de manutenção da ordem pública e zelo da segurança dos munícipes. 
Desta forma, no exercício regular de suas funções, os guardas civis da comarca que se depararem com atividade criminosa têm o dever de realizar a prisão em flagrante, o que, aliás, é facultado a qualquer do povo, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido é o recente posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Habeas Corpus Criminal nº 2217667-15.2022.8.26.0000 -Voto nº 3.498 6 PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E USO DE DOCUMENTO FALSO. PRISÃO FLAGRANCIAL ILEGAL. GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostrase lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 667.413 SP, Relª Minª Laurita Vaz, Sexta Turma, j. 1º/06/2021). “Não obstante, a realização de prisão em flagrante e revista pessoal por guardas municipais não encontra óbice na legislação e jurisprudência. Explico. Esta eg. Corte, há muito, firmou o entendimento de que, "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes" (RHC 94.061/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/4/2018). Saliente-se, ademais, que, enquanto não cessada a permanência, haverá o estado de flagrância, o que possibilita a prisão, diga-se novamente, por qualquer do povo. (...) Ainda, tem-se que o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal prevê, como órgão componente do sistema de segurança pública, a Guarda Municipal, verbis: "Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: (...) § 8º Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei." Apesar da função constitucional das guardas municipais serem restritas a proteção dos bens, serviços e instalações dos entes municipais, não se verifica, in casu, qualquer ilegalidade ou abuso de poder na sua atuação, tendo em vista que a prisão efetuada foi em flagrante, a qual poderia ser realizada até mesmo por qualquer do povo e sem mandado, na forma do art. 301, do Código de Processo Penal, verbis: "Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito." Nesse sentido, autorizada estava a prisão em flagrante no caso concreto. Portanto, não há falar, em situações como tais, em inexistência de denúncia anônima, de mandados de prisão, assim como dos de apreensão de material ilícito, pois tanto a prisão quanto a apreensão das drogas são mera consequência lógica da situação de flagrância. (STJ, Habeas Corpus nº 650.864 SP, Rel. Min. Felix Fischer, Decisão Monocrática, j. 21/05/2021)". 
A alegada condição de usuário não tem o condão de descaracterizar o crime do artigo 33 da Lei de Drogas. Não podendo assim, alegar ser dependente para ficar livre do crime descrito na inicial. Uma conduta não implica na exclusão da outra, ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício.
Isto posto, pelos depoimentos seguro das testemunhas, circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosagem da pena, observo que GLAUCO possui antecedentes criminais (processo de nº 0004165-87.2008.8.26.0462, fls. 58). Assim, aumento a pena base de 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância agravante relativa à reincidência (processo de nº 0012682-34.2018.8.26.0041, fls. 57/58) de modo que acresço à reprimenda a fração de 1/6, a qual passará a ser de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (setecentos e oitenta) dias-multa. 
Anoto que o feito que lhe gera a reincidência diverge do considerado para os maus antecedentes.
No mais, cuida-se de réu reincidente, sendo inviável a benesse prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO GLAUCO DE FREITAS JORGE à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (setecentos e oitenta) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista se tratar de réu reincidente e considerando o montante da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. Outrossim, este é o regime compatível com o delito de tráfico de entorpecentes, que tantas mazelas sociais têm proporcionado, uma vez que se trata de crime que fomenta outras espécies de ilícitos penais, provoca a degradação do indivíduo e de sua família, desvia a juventude da busca de objetivos lícitos e produtivos em favor do bem comum, tudo em troca de um único escopo, o lucro do traficante. Quem promove este sistema e estimula a degradação alheia, merece repreensão severa.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu, pois está envolvido com comércio ilícito de drogas. No mais, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06.
Transitada em julgado, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, conforme comunicado 2225/2018 (Processo 2014/176696) da Corregedoria Geral da Justiça. 
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado na posse do acusado no momento da abordagem, a concluir que é produto do tráfico de entorpecentes.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.


Poá, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA