1501691-88.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico, avistaram o réu, que após alertado pelo “olheiro” Maxuel da presença da viatura, tentou evadir-se, mas durante a fuga, dispensou a sacola contendo entorpecentes, que foi posteriormente recuperada pelos policiais, tendo o réu confirmado a prática do tráfico. 
Neste ponto, é oportuno consignar a respeito da valoração do depoimento dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501691-88.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501691-88.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2243632/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 20101181/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 789/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Pires Apolenário
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio


Vistos.

ALEXANDRE PIRES APOLINÁRIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a peça acusatória, no dia 08 de setembro de 2021, por volta das 12h30min, na Rua Antonio Passarelli, na altura do número 26, Bairro Bom Pastor, neste município e comarca de Piedade, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 68 porções de cocaína, 164 porções de maconha, 28 porções de crack, e 06 frascos de “lança-perfume”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal e regulamentar.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, MAXUEL HENRIQUE CAMARGO BENTO, qualificado nos autos, colaborou como informante para a prática do crime de tráfico de drogas perpetrado por ALEXANDRE PIRES APOLINÁRIO.
Nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, antes do recebimento da denúncia, foi determinada a notificação do réu (fls. 78).
Notificado (fls. 110), o réu apresentou defesa prévia, pode defensor constituído (fls. 183).
Recebida a denúncia em 14/12/2021 em face do réu Alexandre e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 112).
Por ocasião da audiência, o Ministério Público requereu a retificação de erro material constante da denúncia acerca da data e local dos fatos, para constar dia 08/09/21, na Rua Antonio Passarelli, na altura do número 26. Ainda, determinou-se o desmembramento do feito em relação a Maxuel, notificado pro edital.  
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e realizado, ao final, o interrogatório do acusado (mídia anexa ao termo de fl. 234).
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, com a fixação de regime inicial fechado (fls. 255/260). 
A Defesa, por sua vez, requereu seja considerado o tráfico privilegiado e diminuída a pena nos termos do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, ante a primariedade do réu. No mais, requereu a substituição da pena por restritiva de direitos e possibilidade de recorrer em liberdade. (fls. 264/271)
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, da materialidade e da autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06/07), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 220/223), além da prova oral produzida.
A autoria do crime é, igualmente, induvidosa.
Pois bem.
A testemunha de acusação MARCOS ANTONIO CATTANI RIBEIRO, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento, na rua Antonio Passarelli, no Bairro Bom Pastor, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, onde foram realizadas diversas prisões, sendo que, quando adentraram na via, avistaram o réu Alexandre com uma sacola na mão entrando numa viela, e outro individuo, Maxuel, encostado num muro. Conta que, avistada a viatura, Maxuel avisou Alexandre e ambos tentaram correr, mas logrou deter Maxuel, enquanto seu colega seguiu atrás do réu Alexandre, que correu com uma sacola preta pela viela e adentrou numa residência, saindo por uma viela, instante em que foi detido, mas já havia dispensado a sacola dentro da residência. Relata que, em revista, no bolso de Alexandre foi localizado R$ 32,00, tendo ele confirmado a prática de tráfico no Bairro Bom Pastor, frisando, contudo, que era seu primeiro dia.  Acrescenta que, em contato com a proprietária da residência, foi franqueada a entrada dos agentes, e avistada a sacola dispensada momentos antes pelo réu, e dentro dela localizada grande quantidade de maconha, crack, cocaína e lança perfume. Os indivíduos foram levados à delegacia, e Maxuel foi ouvido como testemunhas, pois exercia função de olheiro, para avisar a chegada da polícia. Afirmou que já abordou o réu Alexandre em outra situação, mas naquela ocasião nada de ilícito foi localizado com ele. (fl. 234) 
A testemunha de acusação WELLINGTON RODRIGO NUNES DA SILVA, policial militar, ouvido em juízo, corroborou a versão do colega de corporação. Acrescentou que o dinheiro encontrado com o réu era trocado e que não conhecia o réu de ocorrências anteriores. Afirmou desconhecer denúncias mencionando o nome do réu (fls. 234)
Em juízo, o réu confessou os fatos narrados na denúncia. Confirmou que no dia dos fatos portava a sacola contendo os entorpecentes, mas negou que continha lança perfumes. Afirmou que era o primeiro dia que praticava o tráfico. Declarou que as drogas destinava-se à venda e consumo, pois é usuário de crack e cocaína. Afirmou que Maxuel estava no local como olheiro e também para usar drogas. Por fim, asseverou que nunca foi preso ou processado criminalmente. (fl. 234)
Ante aos depoimentos colhidos e demais provas carreadas nos autos, o conjunto  probatório é suficientemente robusto para imposição do decreto condenatório em relação ao réu.
Por ocasião de seu interrogatório em juízo, o réu confessou que, no dia dos fatos, trazia drogas para fins de tráfico.
Com efeito, a grande quantidade e variedade de droga apreendida com o acusado (68 porções de cocaína, 164 porções de maconha, 28 porções de crack, e 06 frascos de “lança-perfume, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07), somada à confissão do réu quanto à propriedade do entorpecente, são indicativos suficientes da destinação dos entorpecentes à mercancia.
Ademais, o laudo de exame químico toxicológico foi conclusivo no sentido de que as substâncias apreendidas apresentaram resultado positivo para cocaína, tetrahidrocannabinol e diclorometano (fls. 220/223).
A confissão do acusado coaduna-se com as declarações prestadas pelos investigadores de polícia ouvidos em juízo. Estes prestaram depoimentos harmônicos e convergentes, descrevendo de forma minuciosa como se deu a diligência que resultou na prisão do acusado, flagrado na posse dos entorpecentes apreendidos.  
Ambos narraram que, em patrulhamento de rotina pelo bairro Bom Pastor, em local conhecido como ponto de tráfico, avistaram o réu, que após alertado pelo “olheiro” Maxuel da presença da viatura, tentou evadir-se, mas durante a fuga, dispensou a sacola contendo entorpecentes, que foi posteriormente recuperada pelos policiais, tendo o réu confirmado a prática do tráfico. 
Neste ponto, é oportuno consignar a respeito da valoração do depoimento dos policiais, civis ou militares, pois plenamente válidos como os de qualquer outra testemunha, principalmente quando colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório. Sendo assim, para a eventual desconstituição dos respectivos testemunhos, mister se faz a demonstração inequívoca de parcialidade, pois do contrário, não poderão ser considerados imprestáveis para lastrear uma sentença condenatória.
Confira-se: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ Rel. Ministra Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 223086/SP DJe 02/12/2013).
“Importante ressaltar que os depoimentos dos policiais militares não devem ser desqualificados tão só pelas suas condições profissionais, pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa aos acusados. Além disso, nada há de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova. Os policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. Em verdade, não restou demonstrado nos autos qualquer fato que ponha em suspeição os depoimentos prestados pelos agentes da lei, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, qualquer motivo para incriminar falsamente os acusados” (TJSP Re. Des. Freitas Filho 5ª Câmara Criminal Apelação nº 0044576-16.2010.8.26.0071 j. 26/06/2014).
Cito, ainda, o seguinte precedente desta Câmara, de lavra do eminente Desembargador LÍDIO JOSÉ ROTOLI DE MACEDO, assim ementado, verbis: "(...) I. Não vislumbro qualquer razão plausível para se descrer de tais testemunhos, ainda mais não existindo nos autos um só elemento capaz de invalidá-lo. Ressalta-se que há muito a jurisprudência desta Segunda Câmara Criminal vem decidindo que, em face do sistema da livre convicção motivada, os testemunhos de policiais são aptos a serem valorados pelo Magistrado, em confronto com os demais elementos colhidos na instrução. Aliás, seria incoerente e contrário aos objetivos da ordem jurídica o Estado legitimar servidores públicos a prevenir e reprimir atividades delituosas e negar-lhes credibilidade no momento de convocá-los a depor em juízo. II." Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo. 
Cumpre anotar, ainda, que o crime de tráfico sequer exige a comprovação da prática de atos de comércio. Assim o é, porque o crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006 é de ação múltipla e de perigo presumido, dispensável o risco concreto de dano, bastando a prática de quaisquer das condutas descritas no preceito primário da norma, de maneira que a simples conduta do réu, consistente em “trazer consigo” a substância entorpecente mencionada, já é suficiente para caracterização do delito, porquanto restou demonstrado que a grande quantidade de entorpecentes encontrados com o acusado, a ele pertenciam. 
Comprovadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do acusado.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal, apesar da primariedade do réu, considerando a natureza e a variedade das drogas (68 porções de cocaína, 164 porções de maconha, 28 porções de crack, e 06 frascos de “lança-perfume”), aumento a pena base em 1/6 (um sexto), resultando em 5 anos 10 meses e reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, aplico a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, “d”, do Código Penal), para retornar a pena no mínimo legal, em observância à Súmula 231 do STJ. No mais, sem agravantes a considerar, ficam as penas mantidas no mínimo legal, isto é, 5 anos e 500 dias-multa.
Na terceira e última fase, sendo o réu primário e não havendo indicação de que integre organização criminosa, nos termos do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, reduzo a sua pena em 2/3, resultando em 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com fundamento em entendimento proferido em sede de HC. 489.043-SP, de relatoria do Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 12 de março de 2019:  
"EMENTA AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. POSSIBILIDADE. PRESUNÇÃO DE QUE O PACIENTE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS OU QUE INTEGRAVA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO CONCRETA. REDUTORA APLICADA NA FRAÇÃO DE 2/3. REGIME INICIAL ABERTO. INVIABILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL CONSUBSTANCIADA NA ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA – 836,66 GRAMAS DE MACONHA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. INVIABILIDADE. NÃO ATENDIMENTO DOS REQUISITOS SUBJETIVOS PARA A CONCESSÃO DA BENESSE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO". Destaquei
Sem causas de aumento a considerar.
Diante da aparente hipossuficiência econômica e à míngua de maiores elementos sobre a situação econômica do acusado, fixo no piso o valor do dia-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público e, em consequência, declaro ALEXANDRE PIRES APOLINÁRIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, e o condeno a cumprir a pena privativa de liberdade de reclusão de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Nos termos do artigo 33 do CP, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Em se tratando de tráfico privilegiado e, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, alternativa não resta senão a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da reprimenda, e pagamento de prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo, destinada à entidade filantrópica, a ser decidida em sede de execução, sem prejuízo da multa acima imposta.
Tendo em vista o regime fixado e a substituição de pena operada, não mais se justifica a prisão cautelar do réu. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e providencie-se o necessário para execução das penas.
Custas na forma da lei.
PIC.

Piedade, 04 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA