1501155-15.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha - SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501155-15.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501155-15.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO XAVIER AMARO DA SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.


JOSÉ AMARO DA SILVA e THIAGO XAVIER AMARO DA SILVA foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06. Segundo denúncia, no dia 30 de abril de 2022, às 11h50, nas dependências da Penitenciária José Aparecido Ribeiro, localizada na Avenida Marcus Vinicius de Goes, 01, Saul Cardoso, em Franco da Rocha, José Amaro da Silva, qualificado a fls. 10, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 3,57g de 25B-NBOH (2-({[2-(4-BROMO- 2,5-DIMETOXIFENIL)ETIL]AMINO}METIL)FENO, droga popularmente conhecida como LSD, fracionada em 300 micropontos, 268,46g de cocaína, acondicionada em dois invólucros, e 37,33g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionado em um invólucro, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudos de constatação preliminar de fls. 14/16 e 53/58 e laudos químicos-toxicológicos de fls. 100/102 e 103/105, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Thiago Xavier Amaro da Silva concorreu para a conduta descrita no parágrafo anterior, combinando com seu genitor que receberia as drogas para posterior entrega ao consumo de terceiros.

Recebida a denúncia (fls. 113), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 161/164).

Designada a audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denuncia.  A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é parcialmente procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 08/10), do auto de exibição de apreensão (fls. 11), laudo de constatação de fls. 14/16, relatório de ocorrência de fls. 28/29, documentos de fls. 30/40 e laudo pericial definitivo acostado às fls. 100/105, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria em relação a José Amaro é certa, não havia prova suficiente em relação ao réu Thiago. 

Ouvidos perante a autoridade policial, os réus confessaram o delito. 

Em juízo, JOSÉ AMARO DA SILVA  disse que os fatos são falsos. Disse que foi ameaçado por uma pessoa na rua que disse Thiago estava sendo ameaçado no presídio. Obrigaram que levasse a droga e teria que jogar a droga dentro de um banheiro no presídio. Foi ameaçado quando estava na fila do presídio. Estava trabalhando na época dos fatos. Não sabia que essa "encomenda" era droga. A pessoa não disse direito em que banheiro teria que deixar a "encomenda". A pessoa lhe entregou um pacote com uma cueca, sendo que vestiu. 

Por sua vez, THIAGO XAVIER AMARO DA SILVA relatou que os fatos são falsos. Disse que estava de visita com sua esposa. Relatou que foi comunicado que seu pai foi encontrado com drogas. Foi chamado na delegacia e foi agredido pelo policiais tendo sido obrigado a admitir o crime. Seu pai chegou a avisar que iria visitá-lo por meio de uma carta. Não sabe o nome do policial que o agrediu. Não sabe quem era o delegado. Não sabia que seu pai estava portando entorpecentes. 

 A versão apresentada pelos acusados encontra-se em parcial consonância com o cenário probatório obtido.  

Paulo Henrique de Oliveira disse que trabalha na Penitenciária PIII de Franco da Rocha/SP. No dia dos fatos, estava sendo utilizado equipamento de scanner para revista dos visitantes. Quando o sr. José Amaro da Silva, visitante do sentenciado Thiago Xavier Amaro da Silva, seu filho interno daquele estabelecimento, foi passar pelo procedimento de revista mecânica por meio do scanner corporal, foi vislumbrado volume estranho na região da genitália. José foi chamado em local separado, ele negou o fato. Em seguida, em revista, viu que o réu estava de posse de duas cuecas. No fundo falso dessa segunda cueca, foram localizadas as drogas. Ele disse que recebeu a cueca de pessoa que desconhece e que deveria entrar no presídio e seria entregue a um preso que não conhecia.  Não conversou com o réu Thiago e nem foi o depoente que comunicou a Thiago que sue pai havia sido preso. 

Karinny Paklandd Vieira Santos, agente penitenciária, disse que, no dia dos fatos, estava operando scanner. Quando o réu José passou pelo aparelho percebeu um volume estranho na região genital. Seu colega levou José para um local separado, tendo este admitido que levava objeto entregando a cueca a seu colega. A cueca foi aberta e a depoente viu a localização da droga. O réu Thiago foi levado na delegacia e, na estrada, disse que a culpa toda era dele. Foi o delegado que solicitou o comparecimento do réu Thiago na delegacia.

As testemunhas trazidas pela defesa não presenciaram os fatos e não afastam a certeza da condenação.

Viviane Maria de Brito, ouvida como testemunha, disse que não conhece Thiago. Desconhece o envolvimento de José com drogas. Sabe que ele trabalha como porteiro no abrigo em que a depoente trabalha. O conheceu como morador deste abrigo. Por ele ter uma boa conduta, ele passou a ser porteiro do espaço. Sabe que ele faz faculdade de matemática atualmente. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam e nem tinham passagem policial.

Neste diapasão:


"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas,aindamais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).


Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado José Amaro pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

Não há como exigir-se dos agentes prisionais que indiquem, com exatidão, quantos e qual tipo de drogas expelidas por cada agente criminoso. Diversas são as ocorrências de mesma natureza, sendo que o relatório elaborados pelos agentes durante o período em que acompanharam os réus indica com precisão os momentos, quantidades e natureza da droga localizada sendo que, tal constatação, se deu apenas em delegacia de polícia. Não recordar-se de tais detalhes não afasta a clareza do relatado e nem coloca qualquer dúvida que possa vir a favorecer os réus.

A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas mostrou-se vago e carente de lastro probatório. O réu José Amaro não soube indicar como entregaria a droga a terceira pessoa e nem aponmtou detalhes da pessoa que o ameaçada. O acusado deveria ter procurado a autoridade policial competente informando as ameaças sofridsa buscando meios de ver-se protegido. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pelos réus.
Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réu indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.
Nesse sentido:
"Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante." (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).

Ainda, não há como acolher-se a alegação de José Amaro que desconhecia o que estava levando na ocasião. Trata de pessoa que cursa ensino superior, seu filho encontrava-se preso por tráfico de drogas, sendo evidente que tinha claras condições de saber o que se tratava essa "encomenda" recebida.

Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas .

Quanto ao réu Thiago, a despeito de haver confessado o delito perante a autoridade policial, ela não foi confirmada em juízo. O corréu José Amaro igualmente não indicou ter recebido pedido por parte de seu filho nesse sentido, a despeito da narrativa ter se alterado em juízo. 

No caso, os elementos apresentados não são suficientes para condenação de Thiago, ainda que haja indícios que motivaram a acusação. Nenhuma das testemunhas presenciou José Amaro indicando que as drogas seriam para Thiago e, ainda que Karinny tenha dito que viu a confissão de Thiago, esta não foi por ele confirmada em juízo, não havendo como a condenação ancorar-se apenas nesse elemento e em relato perante a autoridade policial que não conta com assinatura do declarante e não foi, repito, ratificada em juízo.

A condenação, portanto, é medida que se impõe

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que José Amaro é primário e de bons antecedentes.  A quantidade e diversidade de drogas apreendidas é por demais expressiva, em especial, se considerado o valor que tais entorpecentes possuem no interior da unidade prisional. Tal elemento será valorado em oportunidade futura em relação a José Amaro quando a sua dosimetria. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, fixo a penas-base de José Amaro no mínimo em 05 (cinco) anos de reclusão  e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa

Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea. No entanto, o acusado José alegou ter agido sob grave ameaça e desconhecer o que havia no interior da cueca que lhe foi entregue. Assim, a atenuante não pode incidir em seu grau máximo. Por ter sido a pena-base fixada no mínimo legal, mantenho inalterada a pena intermediária.

Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos policiais, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Por ser o acusada primário e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 . No entanto, não há como reduzir-se a pena em grau máximo, face a expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas na ocasião. A quantidade de cocaína é expressiva, em especial se considerado o preço de tal entorpecente no interior da unidade prisional. Ainda, estava de posse de LSD, droga sintética de elevado valor. Assim, reduzo a pena em 1/2 (metade), observando na fixação do quantum dessa redução o que prescreve o art. 42 da mesma lei,tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão  e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º,e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica dos réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida no regime inicial aberto, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu JOSÉ AMARO DA SILVA como incursos nas sanções do artigo 33, caput,  c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no mínimo legal. Substituída a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

ABSOLVO THIAGO XAVIER AMARO DA SILVA das imputações previstas em inicial, nos termos do art. 386, VII do CPP. 

Os réus poderão recorrer em liberdade.  Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, TRE e Guia à VEC nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

Custas na forma da lei. Defiro a gratuidade de justiça aos acusados.

P.I.C.

Franco da Rocha, 01 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA