1501753-87.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... geral, mas tão somente o cometimento do delito de roubo apurado nestes autos.
Nesse sentido situa-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO 
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501753-87.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501753-87.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2225495/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 26837161 - 
01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2225495 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN OLTRAMARI DOS SANTOS DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

RYAN OLTRAMARI DOS SANTOS DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70, do Código Penal, 
porque no dia 17 de agosto de 2022, por volta das 19 horas, na Rua Antônio 
Simionato, s/n, no bairro Santa Terezinha, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, 
previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços com o

adolescente GUILHERME SILVA COUTO, subtraiu, para proveito comum, mediante grave 
ameaça, o veículo HYUNDAI/IX35, de placas BYY-5318; 01 (um) telefone celular 
Iphone, da marca Apple; 01 (uma) bolsa de couro; 01 (uma) carteira; 01 (um) CRLV do
veículo; 03 (três) cartões bancários e 01 (uma) bolsinha contendo remédios 
diversos, tudo avaliado em R$ 113.000,00 (cento e treze mil reais) – conforme auto 
de avaliação de fl. 15, de propriedade de Sandra Regina da Silva.
Consta que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, RYAN OLTRAMARI DOS SANTOS 
DIAS, corrompeu o adolescente GUILHERME SILVA COUTO, com ele praticando a infração 
penal acima descrita.
Segundo o apurado, na data dos fatos, o acusado se ajustou com o adolescente 
GUILHERME SILVA COUTO para a prática de um crime de roubo.
Então, ambos caminhavam pela Rua Antônio Simionato, no bairro Santa Terezinha, 
nesta Comarca de São Bernardo do Campo, quando avistaram a vítima saindo de seu 
veículo HYUNDAI/IX35, de placas BYY5318, que estava estacionado na via pública, 
defronte a Paróquia Santa Terezinha, e decidiram abordá-la.
Os roubadores se aproximaram, o acusado anunciou o assalto e ordenou que a vítima 
entregasse as chaves do veículo, enquanto o adolescente GUILHERME tomou a bolsa de 
suas mãos violentamente.
Ato contínuo, o adolescente assumiu a condução do automóvel subtraído, RYAN ocupou 
o banco do passageiro, e ambos se evadiram do local.
Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando foram 
comunicados do roubo e passaram a encetar diligências na tentativa de localizar o 
veículo subtraído. Na Rua Ponte Alta, já no Bairro Jardim Silvina, se depararam com
o referido automóvel, razão pela qual deliberaram pela abordagem.
Após os policiais darem voz de parada para o condutor do veículo, o acusado abriu a
porta do passageiro e empreendeu fuga, enquanto o adolescente infrator permaneceu 
na direção e se rendeu.
Assim, integrantes da equipe de policiais seguiram no encalço do fugitivo, 
alcançando-o após ele cair de um muro de uma construção. Durante revista pessoal 
nada de ilícito foi encontrado em posse do acusado e do adolescente.
Nestas circunstâncias, RYAN e o adolescente foram conduzidos à Delegacia, onde a 
vítima compareceu e prontamente os reconheceu como os autores do crime.
Assim, apurou-se que RYAN OLTRAMARI DOS SANTOS DIAS corrompeu o adolescente 
GUILHERME SILVA COUTO, uma vez que com ele praticou o delito de roubo acima 
narrado.
Acompanhada por inquérito policial a (págs. 05/60), a denúncia foi recebida às 
págs.66/70. Regularmente citado (pág.97), o réu apresentou resposta à acusação à 
pág.101. Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.102/103), em 
instrução foram ouvidas vítima e uma testemunha comum, interrogando-se o réu. Foi 
homologada a desistência da oitiva da testemunha Wagner Pimentel da Silva. 
Cópias extraídas dos autos de nº 1509987-74.2022.8.26.0564 em trâmite na Vara da 
Infância e Juventude desta Comarca foram juntadas às págs. 110/122.
Em debates, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia, 
elevando-se a pena base, reconhecendo-se a agravante da reincidência, a atenuante 
da confissão espontânea, o concurso formal entre os delitos e fixando-se o regime 
inicial fechado. 
A defesa requer a absolvição por inexistência do crime em relação à corrupção de 
menores e insuficiência probatória no tocante ao delito de roubo.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, pois a prova dos autos demonstra 
com clareza a confluência das elementares do crime de roubo majorado pelo concurso 
de agentes, inexistindo dúvida quanto à autoria. Também deve ser reconhecido o 
crime de corrupção de menores. 
A materialidade delitiva vem consubstanciada nos autos de exibição, apreensão e 
entrega de pág.18 (bens e carro subtraído) e de avaliação a pág. 19.
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág. 29), em Juízo o
acusado confessou a prática do crime nos termos da denúncia:
Poucos dias antes dos fatos havia saído de estabelecimento prisional (revogação da 

prisão preventiva nos autos nº 1501217-67.22 – 2º Vara criminal de Santo André - 
crime de porte ilegal de arma de fogo, cf. certidão criminal ás págs.39/41) e 
precisava de dinheiro. 
Assim, na companhia do menor de idade GUILHERME, seu conhecido 'da rua', praticou o
crime descrito na denúncia. Deram 'voz' de assalto sem emprego de arma de fogo. 
Subtraíram automóvel e a bolsa da ofendida. O adolescente assumiu a direção do 
veículo. Ocupou o banco do passageiro. Deixaram o local e pouco depois foram 
abordados por policiais militares. Tentou fuga e foi detido.
O réu confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias 
constitucionais.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão 
elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, 
que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: 
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de 
inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda 
que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se 
desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação 
falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-
la.
Sob o crivo do contraditório, a confissão do acusado vem corroborada pelas 
declarações da vítima, que narrou os lances do crime praticado por dois indivíduos,
mediante grave ameaça, e espancou dúvida acerca da autoria:
Estacionou o seu veículo HYUNDAI/IX35 na frente da paróquia situada no local do 
fato. Abria a porta da igreja quando o acusado e o menor de idade se aproximaram, 
seguraram o seu braço e anunciaram o assalto. Os rostos estavam visíveis.
Os agentes exigiram a entrega da chave do carro e de sua bolsa, ordenando que não 
gritasse. Enquanto puxavam a sua bolsa, pediu que não a levasse, mas os agentes não
aceitaram. Na posse do carro e da bolsa, os roubadores deixaram o local. O 
indivíduo 'mais alto' era ao adolescente (a vítima fez referência ao positivo 
reconhecimento judicial efetuado na Vara da Infância e Juventude), que assumiu a 
condução de seu automóvel. O 'mais baixo', maior de idade, ocupou o banco do 
passageiro. 
Recebeu auxílio de populares e acionou a Polícia Militar.
Aproximadamente quarenta minutos depois recebeu a notícia de que os seus bens 
tinham sido localizados e se dirigiu à Delegacia de Polícia, onde recuperou todos 
os pertences subtraídos (a bolsa estava dentro do carro) e reconheceu os autores do
crime. Não teve dúvida.
Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as declarações da vítima, 
quando firmes e harmônicas, têm  relevante valor probatório.
Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da 
responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar 
inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual
a defesa não se desincumbiu.
Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o 
patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, 
as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo 
Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando 
ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da 
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 

Sexta Turma, DJe 30/04/2019).
Ratificando a recognição anterior, em Juízo a vítima reconheceu o réu (placa nº 
02), exibido dentre outros dois indivíduos semelhantes, como sendo um dos 
roubadores. 
Disse que o corte de cabelo atrapalhava o reconhecimento, mas o apontou dentre os 
demais.
É comum o nervosismo que acomete as vítimas de delito de roubo, principalmente em 
Juízo. Na espécie, de qualquer modo, a ofendida confirmou o positivo e certo 
reconhecimento dos roubadores na Delegacia de Polícia e apontou o acusado, em 
Juízo, como o indivíduo que se assemelha ao autor do crime maior de idade. As suas 
declarações foram ratificadas pela própria confissão judicial do réu.
As palavras da vítima foram corroboradas pelo depoimento do policial militar 
Cleyton Alves de Faria, que em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os
passos da diligência encetada na data dos fatos para identificação da autoria:
Realizavam patrulhamento de rotina quando o COPOM noticiou o roubo apurado nos 
autos, praticado no bairro de Santa Terezinha, nesta cidade de São Bernardo do 
Campo, informando os dados do veículo.
Em diligências, aproximadamente dez minutos depois localizaram o veículo, ocupado 
por dois indivíduos. Diante da iminente abordagem, o indivíduo que ocupava o banco 
do passageiro (ora réu) desceu e empreendeu fuga. Foi perseguido e detido. Não o 
perdeu de vista. O motorista, menor de idade, permaneceu no local e foi rendido.
 A bolsa que também havia sido subtraída da vítima foi localizada dentro do carro 
roubado.
Inquiridos, confessaram a prática do delito e foram encaminhados à Delegacia de 
Polícia.
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não 
pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito 
condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 
39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não 
teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de 
investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao 
depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.
Configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º, do artigo 157 
do Código Penal.

A comparsaria entre o réu e o adolescente infrator ficou provada pelo modo como os 
agentes atuaram, em conjunto e com plena aderência de vontades. A par da divisão de
tarefas relatada pela vítima, cada qual fez sua a ação do outro, sem oposição de 
qualquer obstáculo.
O adolescente admitiu a prática do ato em coautoria com RYAN, na Vara da Infância e
Juventude:
O Magistrado sentenciante, na Vara Especializada, resumiu a declaração do menor 
(págs.119/120):
"(...) Cometeu os fatos com Ryan. Deram voz de assalto sem insinuar estarem 
armados. Admitiu que pegou a bolsa da mão da vítima. Não agrediram a vítima. 
Conduziu o veículo roubado. Depois de dez minutos foram detidos pela polícia, 
quando ainda conduzia o veículo. Todos os bens foram recuperados; estavam dentro do
carro. Não conhecia os policiais anteriormente. Nada tem contra eles. (...)" – 
grifo nosso.
O delito de roubo consumou-se. 
Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que o 
momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego 
de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, justamente o que se viu 
patenteado na hipótese dos autos. 

A propósito:
“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel 
alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da 
esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a 
clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se 
transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor 
retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição 
imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a 
existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato
– seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 
677/428).
Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de 
Justiça editou a Súmula nº 582, com o seguinte teor:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.".
O réu e o adolescente infrator subtraíram os pertences da vítima deixando o local. 
Retiraram os bens da esfera de disponibilidade da ofendida, que os perdeu de vista.
Houve inversão da detenção em posse. 

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas 
sobre a prática do delito pelo acusado.
Quanto à corrupção de menores, a jurisprudência contemporânea interpreta, 
sobretudo, após o advento da Lei nº 12.015/2009, que o delito é de natureza formal.
Sendo assim, prescinde de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva 
corrupção do menor envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, 
bastando que ele tenha participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, 
como ocorreu na hipótese vertente.
Entende-se que o “bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o
maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera 
criminal” (STJ, REsp nº 1.127.954), bem como que “o argumento simplista de que o 
crime não se consuma caso o jovem já tenha sido corrompido, por ter praticado algum
ato delituoso, não pode prosperar, sob pena de desvirtuamento dos principais 
objetivos da norma, que são a recuperação e a reinserção do adolescente na 
sociedade” (STF, HC nº 108.442).
E, tendo em conta a efetividade do processo, acede-se a esta orientação, pois bem 
comprovada a unidade de desígnios entre os adolescentes e o acusado durante a ação 
criminosa.
A propósito:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI 
N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. O crime de 
corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da 
corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do 
envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão 
do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência 
do Supremo Tribunal Federal. 3.Recurso ao qual se nega provimento.” (STF-RHC 111434
/ DF, Primeira Turma, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, j. 3.4.2012, DJe 17.4.2012).
O Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento supra demonstrado, ao 
editar a Súmula nº 500 (Terceira Seção, julgado em 23/10/2013, DJe 28/10/2013), com
o seguinte enunciado: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Sobre o tema, transcreve-se trecho de V. Acórdão prolatado pelo Relator Otavio 
Rocha, da 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo (Apelação nº 0031369-37.2015.8.26.0050, da Comarca de São Paulo. Data do 
julgamento: 17/05/2017. Data de registro: 24/05/2017):

“E porque deriva do senso comum o entendimento de que esse modo de agir dá ensejo 

ou contribui para a corrupção de menores, a correta exegese da norma é a de que o 
tipo se completa com a prática de qualquer das condutas nele descritas, com total 
independência da prova de que o menor estivesse previamente corrompido. Em outras 
palavras, a eventual circunstância da honestidade (ou da "não corrupção") anterior 
do menor, porque não constitui elemento normativo do tipo, não precisa ser 
demonstrada, por tratar-se aqui de crime formal. 
Todo cidadão brasileiro, maior ou menor de dezoito anos, deve ser considerado 
honesto para os fins penais até prova em contrário, sob pena de violação dos 
postulados garantidores dos direitos individuais, bem como das regras 
constitucionais de proteção à cidadania, notadamente a norma do art. 3º da 
Constituição Federal, que elenca os "objetivos fundamentais da República Federativa
do Brasil", entre os quais o do inciso IV: "promover o bem de todos, sem 
preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de 
discriminação". Assim, para os fins do art. 244-B da Lei 8.069/90, apenas importa 
averiguar se o menor possuía idade inferior a 18 anos na época dos fatos, pois, em 
caso positivo, impõe considera-lo como ser humano passível de proteção especial do 
Estado (garantida pela ordem constitucional e pela mesma Lei nº 8.069/90), a qual é
incompatível com a presunção de que é desonesto por ausência de prova quanto à 
honestidade o que, aliás, implicaria sua vitimização secundária.
Não é por outra razão que a jurisprudência brasileira já aclarou que o tipo penal 
do artigo 244-B define delito de natureza formal que, como tal, dispensa a prova de
que o agente, praticando na companhia do menor, ou induzindo-o a praticar ato 
delituoso, tenha causado em relação a ele qualquer alteração psíquica 
significativa, eis que o legislador entendeu que essas condutas são suficientes 
para corromper ou facilitar a corrupção do indivíduo cuja personalidade ainda se 
encontre em formação, sendo por isso mais susceptível às influências deletérias 
provenientes dos adultos".
E, no sentido de ser suficiente apenas a participação do menor na empreitada 
criminosa, juntamente com o agente maior, para a caracterização do delito em 
questão, primorosa é a lição do eminente Min. LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, 
manifestada por ocasião do julgamento do REsp. nº 182.471, em 21.6.99, que cabe 
aqui reproduzir:
"RESP - PENAL - LEI N° 2.252/54 CONCURSO FORMAL - A Lei n° 2.252/54 visa a 
preservar o menor, punindo quem o iniciar na prática delituosa, ou seja, buscando 
sua colaboração material para a prática do crime. Todo crime é crime de resultado. 
Não basta a conduta. Imprescindível ocasionar impacto no objeto jurídico, trazendo 
dano, ou perigo de dano. Fora desse limite, o comportamento se faz atípico. Não há 
resultado presumido. Existe, ou não existe! Relativamente à conduta descrita na Lei
na 2.252/54, é 'corromper ou facilitar a corrupção'. Tem-se, pois, pluralidade 
alternativa de eventos típicos. O primeiro significa afetar o caráter do menor, de 
modo a ajustá-lo ao terreno do ilícito penal; o segundo é ensejar oportunidade para
que isso aconteça. O agente que atrai menor para auxiliá-lo na prática do roubo, 
crime contra o patrimônio, facilita, estimulando, encorajando o jovem na senda 
criminosa. Ainda que o fato seja isolado, não haja repetição. Facilitar, aqui, é 
dar oportunidade para ingressar na senda negra da criminalidade. Evidente, se 
houver retorno também, estará configurada a corrupção. 
A distinção, entretanto, não invoca o velho crime formal. Na hipótese, há 
resultado, qual seja, a probabilidade da corrupção. Lógico, a extensão do evento 
pode ser maior, compreendendo também a atração, o estímulo e o fornecimento de 
meios para a execução mostrar-se eficaz. O delinquente não ganha carta de crédito 
aberta para atrair menores porque, antes, o adolescente incursionara no caminho do 
crime. Acentuar, concretizar, consolidar a corrupção, corrupção é. A teleologia da 
lei busca impedir a atração de jovens (não se esgota em uma só vez) para a 
criminalidade. A corrupção vai se consolidando à medida em que alguém busca a 
colaboração do menor para a prática do ilícito jurídico, trazendo dano, ou perigo 
de dano. Fora desse limite, o comportamento se faz atípico. Não há resultado 
presumido. Existe, ou não existe! Relativamente à conduta descrita na Lei na 
2.252/54, é 'corromper ou facilitar a corrupção'. Tem-se, pois, pluralidade 
alternativa de eventos típicos. O primeiro significa afetar o caráter do menor, de 

modo a ajustá-lo ao terreno do ilícito penal; o segundo é ensejar oportunidade para
que isso aconteça.O agente que atrai menor para auxiliá-lo na prática do roubo, 
crime contra o patrimônio, facilita, estimulando, encorajando o jovem na senda 
criminosa. Ainda que o fato seja isolado, não haja repetição. Facilitar, aqui, é 
dar oportunidade para ingressar na senda negra da criminalidade. Evidente, se 
houver retorno também, estará configurada a corrupção. A distinção, entretanto, não
invoca o velho crime formal. Na hipótese, há resultado, qual seja, a probabilidade 
da corrupção. Lógico, a extensão do evento pode ser maior, compreendendo também a 
atração, o estímulo e o fornecimento de meios para a execução mostrar-se eficaz. O 
delinquente não ganha carta de crédito aberta para atrair menores porque, antes, o 
adolescente incursionara no caminho do crime. Acentuar, concretizar, consolidar a 
corrupção, corrupção é. A teleologia da lei busca impedir a atração de jovens (não 
se esgota em uma só vez) para a criminalidade. A corrupção vai se consolidando à 
medida em que alguém busca a colaboração do menor para a prática do ilícito penal. 
Não há limites estanques. Enseja graduação. A repetição da conduta delituosa vai, a
pouco e pouco, corroendo a personalidade. O tipo penal se faz presente, assim, 
também quando o jovem é atraído, mais uma vez, para o campo da delinquência. Não há
perfeita igualdade com o crime do mencionado art. 218 do Código Penal, onde vozes 
há que excluem a criminalidade se a vitima estiver integrada na prática da vida 
sexual. Importante: o objeto jurídico é outro. Na lei n° 2.252/54 busca-se impedir 
o estímulo de ingresso, ou permanência na criminalidade" (grifo nosso).
A pequena diferença de idade entre réu e adolescente não é circunstância apta a 
afastar a tipicidade da conduta.
O adolescente admitiu a prática do delito em coautoria com RYAN, na Vara da 
Infância e Juventude, tendo sido aplicada a medida socioeducativa de internação 
(págs.122).
Por derradeiro, deve ser reconhecido o concurso formal entre o crime patrimonial de
roubo e o delito do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, mesmo que de espécies 
distintas, porquanto ao perpetrar o roubo em conluio com o adolescente o acusado 
praticou também, no mesmo contexto e mediante uma única ação, o crime de corrupção 
de menores.
Nesse sentido: 
“Pelo próprio enunciado do artigo 244-B da Lei 8.069/1990, na redação trazida pela 
Lei 12.015/2009, depreende-se que a conduta típica é rigorosamente una em relação 
àquela do crime cometido em concurso com as vítimas da corrupção, tanto que tal 
conduta, em si e por si, já se mostra, na própria disposição sumular, necessária e 
suficiente para caracterização do ataque à moralidade, no caso aqui em julgamento, 
dos dois adolescentes. Ora, se com a mesma conduta ― a prática do crime-base em 
concurso de agentes (no caso, o roubo) ― tem-se como agredidos dois bens jurídicos 
diversos (aquele de roubo cometido contra Emilia e a moralidade das vítimas 
adolescentes Lucas e Paulo César) ― então estamos diante um caso clássico de 
concurso formal de infrações, mesmo porque, à evidência, nem a mais rigorosa das 
mentes aqui ousaria falar, concretamente, em desígnios autônomos. Inviável, sob 
qualquer ângulo teórico que se queira analisar o tema, recusar que se trata de 
conduta única, embora, como dito, agressiva de dois bens jurídicos de natureza 
distinta.  Essa é, como sabemos, precisamente a situação normativa mais cristalina 
do instituto do concurso formal próprio, em sua versão heterogênea.  No caso, o 
embasamento material da unidade da conduta está justamente nessa coesão temporal e 
espacial dos atos que, no verbo do tipo, são aglutinados numa só conduta, de sorte 
que no concurso formal heterogêneo, como lembra GRISPIGNI, a conduta única se 
enquadra em dois tipos de delito, sendo que cada um deles tem uma parte em comum e 
uma parte distinta, como descrição abstrata de condutas delituosas...” 
(TJSP; Apelação 0005394-51.2014.8.26.0372; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; 
Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal. Foro de Monte Mor - 2º Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 15/10/2018; Data de Registro: 18/10/2018).
Inexistente comprovação de prévio e autônomo induzimento do menor à prática 
delituosa em geral, mas tão somente o cometimento do delito de roubo apurado nestes
autos.
Nesse sentido situa-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO 
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE 
OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 
70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios 
autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a 
existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez 
que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus 
não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. (...). Ordem concedida, de 
ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo 
circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 
2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da 
condenação.” (STJ, HC 230314, Quinta Turma, rel. Desembargador CAMPOS MARQUES, j. 
09/11/2012).
Por derradeiro, não se olvida que, para justificar a conduta criminosa, o acusado 
declarou que precisava de dinheiro.
Não merece guarida a tese do estado de necessidade. 
A dificuldade financeira, por si só, não configura a discriminante. 
Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa
foi a derradeira para a sobrevivência do agente ou de sua família, sob pena de se 
acolher a prática criminosa como meio de vida. De tal ônus o réu não se desincumbiu
a contento. 
Inexiste nos autos prova da situação de extrema necessidade do acusado, muito menos
que agira visando proteger-se de perigo atual e inevitável que não tenha dado 
causa.
Eventual dificuldade financeira, que nem sequer foi provada, não autoriza, de per 
si, a prática de crimes ou é hábil a configurar a excludente de ilicitude. O 
acusado teria condições de encontrar qualquer outra forma lícita para a obtenção 
para sua subsistência, como a grande maioria da população necessitada, composta por
pessoas de bem. 
Nessa linha:
"(...) Nesse diapasão, a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria
a que parte da população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como 
justificativa de inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por 
cupidez ou qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida 
criminosa. Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de 
um dos seus elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total 
desesperança aos milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas 
vidas pelos princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos 
os dias de casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como
justificativa para a prática de delitos. Logo, o fato de estar alguém desempregado 
e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, 
tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade. Portanto, à míngua de 
qualquer prova do alegado, rejeita-se o argumento de defesa (...)”. (TJSP Apelação 
Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator
Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019).
“(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as 
circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico,
como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, 
pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz 
estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, 
era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de 
drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades 
financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a 
busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a 
reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida
em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima 
Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Leme Garcia, j. 
04.02.2021).

Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, 
impõem-se-lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do
Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 
favoráveis ao acusado.
Maior a censurabilidade da conduta do agente em razão do bem roubado. Veículos são 
objetos de considerável valor (o carro, na espécie, foi avaliado  em R$ 110.000,00,
cf. auto juntado à pág.19), cuja subtração gera enormes prejuízos para as vítimas, 
atingindo-as profundamente, significando muitas vezes a perda de anos de economia. 
Ademais, são alarmantes os índices de furto e roubo de veículos, que causam 
elevação de seguros, estimulam desmanches e mercado paralelo de compra e venda de 
peças retiradas dos carros subtraídos.
Exige-se séria e enérgica repressão estatal, sob pena de se chegar a uma situação 
de absoluta desestruturação do convívio em sociedade. Pena mais severa é necessária
para desestimular tal prática, tão lucrativa para os criminosos.
Outrossim, além de ser um delito que pelo valor do objeto produto de crime gera 
maiores vantagens ao criminoso, em contrapartida a consequências mais danosas à 
vítima, é inegável ser maior a determinação criminosa, pois o carro está sujeito a 
diversos controles públicos de propriedade e circulação, o que não ocorre com um 
objeto pequeno, de baixo valor e de fácil ocultação e comercialização.
Por tal razão, fere o princípio da individualização da pena apenar igualmente a 
subtração de um veículo a de um aparelho celular ou relógio. As gravidades das 
condutas são díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos culpabilidade
redobrada e personalidade mais seriamente comprometida e voltada para a 
criminalidade.
Assim, fixo a pena base do delito de roubo acima do mínimo legal, elevando-a em 
1/8, o que perfaz 04 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
A pena base do crime de corrupção de menores fica estabelecida no mínimo legal de 
01 ano de reclusão.
A seguir, presentes a agravante da reincidência (autos nº 1505246-93.2019 - 2ª Vara
Criminal de São Bernardo do Campo. Crime de roubo. Trânsito em julgado em 
11/08/2021. Cumpria pena em regime aberto desde 09/06/2022, cf. certidão de págs. 
39/41) e a atenuante da confissão espontânea (CP, art.65, III, "d"), operando-se a 
compensação. 

Há orientação do C. Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos 
sobre o assunto, devendo ser observada pelos Juízes e Tribunais (artigo 927, inciso
III, do novo Código de Processo Civil). A tese aprovada na ocasião foi a seguinte: 
“É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585, REsp 1341370/MT, 
Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, 3ª Seção, julgado em 10/04/2013).
Ademais, em data recente, estabeleceu-se que a compensação seria integral pelo 
simples fato de serem ambas igualmente preponderantes: “A Terceira Seção, em 
23/05/2012, por ocasião do julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, de relatoria do 
Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, pacificou o entendimento, segundo o qual a 
atenuante da confissão espontânea, na medida em que compreende a personalidade do 
agente, deve ser compensada com a agravante da reincidência. Precedentes” (AgRg no 
REsp 1557243/RN, Min. Rel. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 28/06/2016, v.u.).
Na terceira etapa da dosimetria, presente a causa de concurso de agentes no crime 
de roubo, circunstância que evidentemente reduziu a capacidade de resistência da 
vítima, intimidando-a e impondo-lhe maior temor. Elevo a pena em 1/3, índice legal 
mínimo, fixando-a em 06 anos de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Reconhecido o concurso formal entre o crime de roubo e o delito de corrupção de 
menores, elevo a pena mais grave (a do roubo) em 1/6, fixando-a, definitivamente, 
em 07 anos de reclusão e pagamento de 14 dias-multa (anoto que, na hipótese dos 
autos, também teria sido esta a pena aplicada se adotado o concurso material 
benéfico).
Nesta linha:

“A PENA APLICADA HÁ DE SOFRER MAJORAÇÃO COM O ACRÉSCIMO DECORRENTE DO CONCURSO 
FORMAL PROPORCIONAL AO NÚMERO DE DELITOS, NECESSÁRIA À REPREENSÃO E REPROVAÇÃO PELA
EXTENSÃO DOS DANOS DECORRENTES DA CONDUTA APELAÇÃO. (...) - No concurso formal, o 
número de infrações é que determina o aumento da pena. A existência de duas vítimas
autoriza o aumento no mínimo (um sexto), enquanto a presença de sete ou mais o 
eleva para o máximo, metade” (TJDF 20010510057180APR, Relator EVERARDS MOTA E 
MATOS, 1ª Turma Criminal, julgado em 13/11/2002, DJ 26/02/2003 p. 65 sem grifos no 
original).
O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado
nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração 
(RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
fechado. É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, 
consideradas a gravidade CONCRETA do delito, circunstâncias nas quais foi praticado
(em comparsaria com adolescente) e as desfavoráveis condições subjetivas do agente,
que bem demonstram a ousadia e periculosidade aptas a reclamar reação severa, 
proporcional e seguramente eficaz.
Não existe relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime 
prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art.
59 do Código Penal. A prática reiterada de crimes pelo réu denota periculosidade 
acentuada e conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em 
comunidade, sujeitando o agente à modalidade fechada. 
O agente ostenta condenação anterior e definitiva por crime de roubo. Ainda cumpria
pena em regime aberto quando voltou a delinquir. É reincidente específico. Os 
delitos em apreço não constituem mero desvio na vida do acusado, que faz da prática
da ação criminosa o seu meio de vida
A fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a 
par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, descaracterizaria a eficácia 
intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta. Atende-se aos parâmetros
do artigo 33, §3º do Código Penal, prestigiado o binômio da reprovabilidade e da 
suficiência
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de 
Processo Penal, para permitir ao(à) Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de 
prisão provisória, prisão administrativa ou internação.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado 
unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer 
circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se 
vê patenteado na hipótese vertente.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a 
aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado
não em razão do quantum, mas pela gravidade concreta das condutas e desfavoráveis 
condições subjetivas do agente, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. No 
caso em tela, conforme demonstrado, há circunstâncias a influenciarem no regime e 
que justificam a modalidade mais gravosa.
Outrossim, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é 
passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar
o cálculo para a eventual progressão.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já 
teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: “Finalmente, é inviável em 
sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo
Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de 
eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar 
decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e 
principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de 
jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do 
juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação 
Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015,
v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão

no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu 
RYAN OLTRAMARI DOS SANTOS DIAS, qualificado nos autos às págs.23/27, como incurso 
no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, ambos na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, 
razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 anos 
de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 dias-multa, no valor 
unitário mínimo, pelas razões expostas alhures. 
O réu respondeu ao processo preso, após decretação da prisão preventiva a conversão
da prisão em flagrante em preventiva (págs.47/51). 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal.
Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. 
O fumus comimissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, na 
confissão judicial do agente, no depoimento do policial militar e na presente 
condenação. O periculum libertatis vem consubstanciado na gravidade concreta das 
condutas praticadas pelo acusado e nas suas desfavoráveis condições subjetivas. 
O acusado é reincidente específico. Voltou a delinquir em breve espaço de tempo, 
quando ainda cumpria pena anterior e definitiva em regime aberto, o que denota 
conduta social não consoante à moralidade média. 
O acusado fez do crime o seu meio de vida, sendo mister acautelar a ordem pública 
(fortes elementos de que, em liberdade, o acusado voltará a praticar crimes de 
concreta gravidade) e a aplicação da lei penal.
Cumpre destacar que o agente tinha sido beneficiado com revogação da prisão 
preventiva em processo por crime de porte ilegal de arma de fogo (autos nº 1501217-
67.22 – 2º Vara criminal de Santo André, e fogo, cf. certidão criminal às 
págs.39/41) em 01/07/2022. Pouco mais de um mês depois – 17/08/2022 - foi preso em 
flagrante pelo crime apurado nestes autos.
As medidas cautelares previstas na legislação processual não são suficientes e 
adequadas às circunstâncias em que praticado o crime e desfavoráveis condições 
subjetivas do agente, aptas a demonstrar periculosidade diferenciada. Não teriam 
idêntico efeito garantidor, sendo imprescindível para a eficácia da persecução 
penal a manutenção da prisão preventiva. 

Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em 
liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra 
recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva 
será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o 
art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. 
Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, 
Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita 
constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime 
pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há 
inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art.
316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 
13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de 
manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor e ao IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de execução 
definitiva e efetuando-se comunicações necessárias;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com 
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República;
c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, 
ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o 

Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário. 
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º,
§9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do 
artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 25 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

