1501760-07.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2021
... rapazes para dirigir o carro proveniente do roubo. Disse que ao chegar na região de Suzano. Disse que levou o carro para Itaquaquecetuba. Disse que ficou 20 minutos parado e foi abordado. No início negou e depois confessou o roubo. Disse que desbloqueou o telefone e pediu para que soltassem a vítima. Disse que sabia que se tratava de um roubo e que tinha vítima. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501760-07.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501760-07.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2217188/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 13355263 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 5456/20/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2217188 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2217188/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL SOUZA GOMES DA PAIXAO
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos. 
RAPHAEL SOUZA GOMES DA PAIXÃO está sendo processado como incurso no artigo 157, §2, incisos II e V do Código Penal, pois, no dia 02 de setembro de 2020, por volta das 10h, na Rua Manoel Moreira de Azevedo, 01, Parque Suzano, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado, supostamente agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça e restrição da liberdade da vítima Carlos Alberto da Silva, subtraíram, para proveito comum, a caminhonete I/Fiat Ducato Cargo 8, placas ELE-4715, cor branca, e a carga, pertencentes a empresa Lecci & Turtt Comercial Eireli (nome fantasia Valle Distribuidora).
Narra a denúncia que, o acusado e ao menos três indivíduos ainda não identificados, deliberaram pela subtração de bens de terceiros. Na data dos fatos, o acusado e dois comparsas, na condução de um veículo GM/Onix, cor preta, teriam visualizado a vítima Carlos Alberto da Silva, parado na via pública, com o veículo de carga supracitado, carregado com mercadorias para entrega, momento em que em tese abordaram a vítima, com a mão e um volume na cintura, e anunciaram o assalto.
Assim foi que, enquanto o acusado teria permanecido a certa distância, na condução do veículo Onix, para não ser visto, os dois comparsas, restringindo a liberdade da vítima Carlos, exigiram que ela entrasse no veículo Caminhonete, da empresa vítima, permanecendo de cabeça baixa, e transitaram por aproximadamente 15 minutos.
Segundo apurado, em seguida teriam parado, transferiram a vítima para o veículo GM/Onix, sendo colocada no banco traseiro deitado, e deixaram o local, enquanto que o acusado supostamente passou a conduziu o veículo roubado até Itaquequecetuba, local onde foi apreendido.
Consta ainda na denúncia que enquanto a vítima era mantida refém, Policiais Civis abordaram o acusado, que vigiava o veículo roubado, ainda com a carga subtraída. Indagado, o acusado confessou a prática do crime e que conduziu o veículo até o local, onde o deixaria com a chave no contato para que um terceiro indivíduo o pegasse e levasse ao local definido, enquanto os comparsas mantinham a vítima refém.
Em solo policial o acusado confessou os fatos (fls. 13/14).
O inquérito policial foi encartado aos autos. 
Boletins de ocorrência às fls. 05/07.
Auto de exibição e apreensão às fls. 12.
Laudo Pericial - Degravação de aparelho celular às fls. 200/231; 251/264.
Laudo de lesão corporal às fls. 249/250.
A prisão em flagrante delito foi convertida em preventiva em 03 de setembro de 2020 (fls. 57/58).
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2020 (fls. 141/143), e o réu apresentou defesa prévia (fls. 200). 
Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos da vítima, bem como o interrogatório do réu. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates.
Em Alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto o Digníssimo defensor em memorias, pugnou pelo reconhecimento do arrependimento eficaz e pela absolvição do acusado, pela desclassificação do crime em que está sendo acusado para o crime de roubo, pelo reconhecimento da confissão espontânea, fixação da pena no mínimo legal (fls.318/329).
É o relatório. Fundamento.  
DECIDO.  
A ação penal é procedente.
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria dos delitos descritos na denúncia. 
A materialidade do crime de roubo em concurso de agentes, e com restrição de liberdade da vítima restou seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos, tais como boletim de ocorrência (fls. 105/07), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudos periciais de degravação de aparelho celular (fls. 200/231; 251/264), bem dão conta de demonstrar que o acusado praticou os delitos descritos na inicial acusatória.
No que se refere à autoria, a prova oral e documental coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime em questão.
Senão, vejamos.
A vítima CARLOS ALBERTO, em juízo, disse que no dia dos fatos encostou a DUCATO para fazer recebimento em uma loja da esquina. Disse que ao abrir o carro duas pessoas anunciaram o assalto. Disse que um deles ergueu a blusa mostrando o cabo. Disse que andou no banco da frente da DUCATO por cerca de 10 a 15 minutos. Pararam e mandaram descer pelo passageiro e lhe jogaram em outro carro, aparentemente um palio onde lhe jogaram no banco de trás e andaram por uma hora. Depois de certo tempo ligaram para eles e falaram que alguém foi preso. Eles fugiram e lhe abandonaram em uma rua. Disse que o rapaz que foi preso, segundo os policiais, estava próximo à Ducato e estava tirando fotos do veículo. Disse que o rapaz que foi preso não era nenhum dos que lhe abordou. Disse que o acusado certamente era o que estava inicialmente no PALIO e depois foi para a DUCATO, o qual foi preso posteriormente. Disse que ouviu os dois que lhe abordaram dizendo que um dos roubadores estava preso. Disse que depois de cerca de 1h ficou sabendo que seu veículo tinha sido recuperado. Disse que assim que conseguiu acesso aos policiais já soube que o carro tinha sido localizado. Disse que os roubadores não foram violentos, não lhe ameaçaram e não lhe bateram. Apenas disseram que era um assalto, para ficarem quietos que não iria acontecer nada. 
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
Em juízo, o policial militar MARCO ANTONIO, em juízo, disse que receberam telefonema informando acerca de um roubo em Suzano e que o veículo estava próximo à sua delegacia. Foram ao local e viram o acusado sentado na calçada e a 50 metros o veículo roubado. Disse que o acusado afirmou que estava esperando amigos. Disse que seu parceiro foi até o veículo e ao ser indagado, disse que fez o “cavalo” do veículo. Disse que ele tinha retirado bens do veículo e colocado em outro veículo. Ele disse que a vítima estava em poder de um dos roubadores. Ele ligou para um dos roubadores pedindo para que soltassem a vítima que ele tinha sido preso. Disse que ele afirmou que somente fez a parte de pilotar o veículo, sendo que estava junto com eles no momento da abordagem. Disse que nenhuma pressão por ocasião da prisão. Disse que por ocasião dos fatos, no momento da abordagem, ele estava conversando com os comparsas. Disse que ele afirmou que estava esperando uma carona, mas depois que ele caiu em contradição, acharam estranho o fato dele estar sozinho naquela rua. Depois disso ele confessou que os dois roubadores estavam na posse da vítima. Diante disso ele mandou mensagem do celular dele e a vítima foi solta.
Seu colega de farda, RUBENS, em juízo, disse que estavam em Itaquaquecetuba quando receberam informação de que tinha uma DUCATO parada na rua com atitude suspeita. Foram ao local e ao ingressarem na rua viram o acusado sentado na calçada com o celular na mão digitando. Viram o veículo a 50 metros de distância. Disse que o rapaz afirmou que estava aguardando uma carona de seu amigo. Disse que o seu colega permaneceu com ele e se deslocou até o veículo que estava com as portas abertas e com muito material elétrico. Voltou e falou com seu parceiro que se tratava de possível produto de crime. Encontrou outro veículo com material deste primeiro veículo. Diante disso, questionaram ele e ele falou que realmente cometeram o roubo em Suzano e que a vítima estava na posse dessas pessoas em um veículo Onix. Diante disso pediram para que ele mandasse mensagem para que soltassem a vítima o que foi feito por ele. Depois de alguns minutos a vítima foi liberada. Disse que a ocorrência se iniciou em razão de ligação da delegacia para o depoente e seu parceiro.
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
O réu RAPHAEL, no ato de seu interrogatório, disse que no dia dos fatos tinha combinado com os rapazes para dirigir o carro proveniente do roubo. Disse que ao chegar na região de Suzano. Disse que levou o carro para Itaquaquecetuba. Disse que ficou 20 minutos parado e foi abordado. No início negou e depois confessou o roubo. Disse que desbloqueou o telefone e pediu para que soltassem a vítima. Disse que sabia que se tratava de um roubo e que tinha vítima. Disse que no momento em que estava parado esperando outro indivíduo se prontificou em confessar e para ligar para que os roubadores soltassem a vítima. Disse que sabia que a vítima corria risco por isso tomou essa atitude. 
Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito descrito na denúncia. 
Quanto à autoria, pelo réu, esta restou comprovada pelas declarações em juízo, pela sua confissão e em especial pelas circunstâncias da prisão do acusado.
Ora, foi ele preso em flagrante na posse do veículo subtraído, tendo ele informado aos policias que a vítima estava com seus comparsas, sendo que através de sua atitude de ligar para os seus comparsas, auxiliou na liberação da vítima após solicitação dos policias.
Portanto, as provas são claras no sentido da prática do delito pelo acusado. Não restando dúvidas quanto a sua autoria. 
Evidentemente que estava ele na companhia dos demais roubadores por ocasião da abordagem da vítima, devendo, desta forma, responder pelas mesmo tipo penal dos seus comparsas. Firmando a presença da qualificadora de concurso de pessoas esta restou comprovada pelos depoimentos em juízo, em especial pelo depoimento da vítima e pela confissão do acusado, restou bem delineado, que houve participação de outros dois comparsas na ação delituosa, desde o momento da abordagem da vítima com dois agentes. Houve divisão de tarefas e unidade de desígnio e propósito, houve comunicação entre os participantes do crime inclusive no momento em que a vítima encontrava-se restrita de sua liberdade.
Verifico ainda, que a vítima ficou sob o poder dos assaltantes por mais tempo do que o necessário para a consumação do delito, incidindo a hipótese de restrição de liberdade, ainda que o réu não tenha sido o agente que abordou a vítima, agia em unidade de desígnio com seus comparsas.
Nesse sentido: “O referido fato ultrapassa a elementar referente à redução da capacidade de resistência da vítima, para caracterizar a causa de aumento prevista no art. 157, inciso V, do Código Penal, uma vez que a restrição perdurou por tempo juridicamente relevante, superior àquele necessário para a consumação do delito (...)”. (AgRg no AREsp 1715226/PB. Sexta Turma. Rel. Min. Laurita Vaz. J. 22.9.2020).
Ainda, verifico que não merece prospera o pedido da defesa quanto a desclassificação do crime de roubo majorado em tela, para o crime de furto, vez que comprovadamente presentes os elementos objetivos do crime da acusação, houve abordagem da vítima, houve grave ameaça quando os comparsas do réu abordaram a vítima mostrando partes da arma, como também sua restrição de liberdade
Outrossim, observo não ser hipótese de reconhecimento do arrependimento eficaz, nos termos do art. 15 do CP, porquanto a confissão feita pelo acusado aos policiais civis, bem como a ligação realizada para os seus comparsas com o intuito de libertar a vítima após quase 01 (uma) hora com a sua liberdade restringida, somente ocorreu após a sua abordagem e, portanto, foi realizada em momento posterior a execução do delito.
Ademais, convém ressaltar que o instituto do arrependimento eficaz deve ocorrer antes da consumação do delito. E, no presente caso, observa-se que a consumação do roubo se tornou incontroversa por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse sobre o bem subtraído em desfavor da vítima, em poder do qual os roubadores se evadiram em fuga.
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
Diante disso, tratando-se de crime consumado, impossível aplicar o instituto do arrependimento eficaz, porquanto restou comprovada a consumação do delito de roubo.
Desta forma, o acusado praticou fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade, suas condenações são medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP. 
Na primeira fase, fixa-se a pena-base no mínimo legal para o delito previsto no artigo 157, caput, qual seja 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias multa.  
Na segunda fase, ainda que observada a confissão espontânea do acusado, verifico que na segunda fase de fixação da dosimetria, não há como reduzi-la aquém do mínimo legal, por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal, conforme Súmula 231 do STJ e os seguintes julgados: STF, HC 68.641, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, in RT 690:390 e RJTACrimSP 45:165, jan/mar 2000, dentre outros. 
Portanto, deixo de considerar a atenuante de sua confissão tendo em vista que a pena base já fora aplicada no seu mínimo legal.
Na terceira fase, diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes, e restrição da liberdade da vítima, previstas nos incisos II e V do § 2º do artigo 157 do Código Penal, respectivamente, porquanto a presença de mais de um agente e a restrição da vítima,  comprovadas pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) em relação ao concurso de pessoas, para estabelecê-la em definitivo aos acusados, em 06 (seis) anos, 8 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do quantum da pena aplicada, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para os acusados, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal. Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.
DISPOSITIVO.
Diante do exposto, CONDENO o réu RAPHAEL SOUZA GOMES DA PAIXÃO, qualificados nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, pela prática do delito consubstanciado no artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal. 
Nego ao condenado o direito de apelar em liberdade. Estão presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na fundamentação desta sentença.
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno os réus ao pagamento das custas, observando-se em relação a eles a gratuidade processual. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
Suzano, 11 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA