1501029-59.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Salzani
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... provas. 
Não há qualquer documento a relacionar Lázaro com o tráfico de drogas, mas sim com relação a um homicídio. Também não se apresentou algum relatório que apontasse que ele deveria ser procurado por porte/posse de arma. No entanto, há testemunhas de que ele foi procurado nas Pedrinhas, por tal motivo. Posteriormente, veio a ser preso por tráfico de drogas, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
2ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9658, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat2@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo:
1501029-59.2021.8.26.0621 - Processo Digital
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO CORREA PEREIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(ª): Juliana Salzani
Vistos.            
SERGIO CORREA PEREIRA e JOSE LAZARO GABRIEL PINTO foram denunciados e dados como incursos no art. 33, caput, c.c. art. 40, III e VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 17h30min, nas imediações da Rua Xavantes, e, especialmente, no numeral 1400 dessa via, Residencial Eurico Gaspar Dutra, nesta cidade e comarca, devidamente concertados e agindo em concurso de agentes, nas imediações de estabelecimentos de ensino, com o fim de atingir crianças/adolescentes, estariam trazendo consigo, para posterior entrega a consumo de terceiros, 84 pinos plásticos tipo eppendorf, contendo cocaína, além de outros 196 pinos nas mesmas condições, que guardavam. 
Narra a denúncia que, na ocasião, a dupla armazenava 56 pinos eppendorf azuis, contendo cocaína, além de outros 140, nas mesmas condições, mas de cor rosa, tudo no interior do imóvel de nº 1400 da Rua Xavantes. Além disso, os réus traziam consigo porções de cocaína acondicionadas em pinos eppendorf azuis, sendo duas sacolas com 28 pinos em poder de José Lázaro, totalizando 56 pinos, além de outra sacola, também com 28 pinos, em poder de Sérgio. 
E foi nessas condições, na condução de uma motocicleta, que José Lázaro foi abordado por policiais militares que realizavam patrulhamento pelo local, visto que, ao perceber a presença dos militares, procurou empreender fuga em alta velocidade, despertando a atenção dos patrulheiros, que acabaram por alcançá-lo. Além dos 56 pinos de cocaína, José Lázaro tinha consigo, quando da abordagem, a quantia de R$ 419,00, em notas de valores diversos, e um aparelho celular. 
Tendo confessado informalmente que as drogas seriam vendidas e que havia mais entorpecentes no interior da sua casa, na Rua Xavantes, 1400, os policiais para lá se deslocaram, logo verificando que havia um bar ao lado da casa. 
Ao notar a presença policial, Sérgio, que se encontrava no interior do bar, tentou fugir em direção à residência, mas acabou detido e abordado, no poder da sacola plástica contendo 28 pinos com cocaína. Sérgio confessou, informalmente, que comercializava drogas naquele bar, razão pela qual o imóvel foi vistoriado, apreendendo-se R$ 366,00 em dinheiro e dois telefones celulares. 
Apurou-se que José Lázaro era inquilino de Sérgio e, em vistoria na residência, foram encontrados os demais 196 pinos eppendorf contendo cocaína, no interior de um quarto indicado por José Lázaro. 
Ressalta a denúncia que os policiais obtiveram informações de estudantes, no sentido de que alunos menores de idade de uma escola situada defronte ao bar para ali se dirigiam, onde adquiriam drogas de Sérgio. 
Diante desse quadro, Sérgio e José Lázaro foram presos e autuados em flagrante delito. Por decisão de fls. 146/154, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva. 
Notificados às fls. 263 e 265, os réus apresentaram respostas à acusação às fls. 316/318 e 329/336, sendo citados às fls. 432 e 437. 
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e outras quatro arroladas pela defesa, interrogando-se os réus ao final, após o que foram os debates convertidos em memoriais. 
O Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 547/552, pugnando pela procedência da ação, realçando que a versão de José Lázaro acerca de um incidente anterior, envolvendo policiais militares que com ele se teriam desentendido, nem mesmo foi invocada em sede de audiência de custódia, tampouco a defesa buscou identificar o policial que o teria ameaçado no mencionado incidente. Observa também que, apesar de o corréu Sérgio ter alegado ter sido torturado pelos policiais militares, nenhuma lesão foi constatada em laudo. Aduz que os depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão são harmônicos e que não há elementos que possam abalar sua credibilidade, inexistindo prova de que tenham agido de forma incorreta ao procederem às prisões dos acusados. Destaca que o fato de uma das testemunhas arroladas pela defesa ter apresentado documento de terceiro teria tornado duvidosa a estratégia defensiva. 
O acusado José Lázaro apresentou suas alegações finais às fls. 557/584, inicialmente, buscando comprovar que se dedicava ao futebol, anexando fotos. Segue mencionando sua primariedade, destacando que fora inocentado de uma acusação de homicídio, sendo-lhe favoráveis as circunstâncias do art. 59 do Código Penal. Quanto aos fatos, manteve o narrado em interrogatório e indica o que entendeu como contradições nos depoimentos das testemunhas policiais militares, além de buscar refutar os argumentos da acusação, pugnando, ao final, pela absolvição, 
Já a defesa do acusado Sérgio invocou o principio do in dubio pro reo a embasar seu pedido de absolvição (fls. 589/593). 
É o relatório. 
Decido. 
A apreensão de drogas ficou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 34/36, auto de constatação de fls. 39/41, fotografias de fls. 46/61, depósito do dinheiro apreendido às fls. 168, bem como pelos laudos de fls. 183/184, 259 e 321/323. 
Quanto à autoria, cabe analisar as provas constantes dos autos, o que faço, inicialmente, verificando os laudos referentes a eventuais lesões corporais nos acusados, considerando o alegado por eles em audiência.
O médico legista constatou que José Lázaro apresentava "eritema e equimose avermelhada em face direita" (fls. 128/129 e fotografia às fls. 58), fazendo-se necessário observar à defesa, no que tange ao alegado às fls. 575, que a classificação de lesão corporal de natureza leve não quer dizer que a lesão não apresentou sinais, mas sim que não deixará sequelas ou incapacidade para o trabalho por mais de 30 dias.
Quanto a Sérgio, malgrado tenha narrado ter sido bastante agredido pelos policiais que o prenderam, tanto sua foto de fls. 60 quanto a constatação do médico legista de fls. 126/127 indicam "ausência de lesões recentes".
Adiante tornarei à questão das lesões constatadas, passando agora a analisar a controvérsia acerca do endereço do acusado Lázaro.
De se destacar que, quando da manifestação preliminar à análise do flagrante, lê-se às fls. 139/140, o defensor público se manifestou por ambos os acusados, porém, na sequência, há uma petição assinada por advogado particular em defesa apenas de José Lázaro, na qual, às fls. 142, ele diz que esse réu morava nos fundos do bar em que ocorreu a apreensão. 
Já no momento 40'25" da teleaudiência, a defesa pergunta à testemunha Paulo Henrique Prado, por ela arrolada, se, à época da prisão, José Lázaro morava com os pais, ao que a testemunha responde que "ele morava e tinha alugado um quarto na cidade também, não sei onde".
É certo que não consta dos autos a procuração outorgada ao subscritor de fls. 141/143, o que é bastante comum nos casos em que a família procura um advogado depois de noticiada a prisão. Note-se que nenhum advogado acompanhou os réus em seus interrogatórios em sede policial, não havendo qualquer registro de contato havido entre o advogado subscritor de fls. 141/143 e o custodiado Lázaro enquanto este aguardava a análise do flagrante. Posteriormente, esse advogado não mais atuou, tendo Lázaro constituído outro advogado.
Assim, apesar da tese de flagrante forjado ser hipótese de relaxamento da prisão em flagrante, admissível que a não alegação naquele momento inicial se deveu à falta de contato direto do advogado com o custodiado, haja vista o curto espaço de tempo para apresentar sua manifestação em momento em que o réu aguardava recolhido em outra cidade, sendo certo que não fora contatado pela família desde logo, haja vista que José Lázaro foi interrogado sem a assistência de advogado. 
A acusação entende não comprovado que Lázaro atuava como jogador de futebol, indicando a declaração de fls. 144, na qual é afirmado que ele trabalha como pedreiro, porém observo que tal declaração não afasta a possibilidade de ser ele também jogador de futebol, já que, como se viu, o time que defendia quando da alegada discussão com um policial, é time amador, sendo compatível uma outra atividade para complementar renda, até porque, como é sabido, times dessa categoria, quando pagam seus atletas, não o fazem com grandes quantias.
O feito traz fotos de Lázaro em vários times, alguns profissionais, havendo também a declaração da testemunha Paulo Henrique Prado, no sentido de que ele “só sabe jogar futebol”.
De se destacar que o mesmo documento indicado pelo Ministério Público acerca da ocupação do acusado Lázaro (fls. 144) indica também sua residência no bairro das Pedrinhas, isso num momento em que ainda não se discutia nos autos o endereço do acusado.
Tem-se claro que Lázaro morava nas Pedrinhas e que, ao menos com certa frequência, ocupava um quarto alugado na cidade, considerando a alegada atividade como jogador de futebol em times amadores, para assim estar em local mais próximo ao dos jogos que disputaria.
Se se valia dessa outra residência para praticar o tráfico de drogas é o que passo a analisar.
Quanto aos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão, ambos alegam que, ao perceber a aproximação da viatura em que faziam patrulhamento pelo local, José Lázaro mudou abruptamente de direção, em alta velocidade, sendo perseguido e detido, encontrando-se com ele duas sacolas, contendo, cada uma, 28 pinos contendo cocaína, além de R$ 400,00 em notas diversas. 
Relatam que o próprio Lázaro contou que realizava o tráfico pelo local e que tinha mais drogas em casa, indicando um quarto no bar de Sérgio. Então solicitaram apoio policial e, quando se aproximaram do local, logo que percebeu a presença policial, Sérgio tentou correr para dentro da casa, que era separada do bar por uma porta. Sérgio acabou detido, sendo com ele encontrada também uma sacola, contendo 28 pinos de cocaína. No bar, encontraram-se dois celulares de Sérgio e uma quantia em dinheiro, que seria do próprio bar, porém foi apreendida por terem constatado ser o bar local de venda de drogas. No quarto de Lázaro havia também alguns pinos azuis idênticos aos encontrados com ele e com Sérgio, bem como mais de cem pinos de coloração rosa, além de documentos de Lázaro. Contam que havia várias denúncias de alunos e funcionários da escola que fica em frente ao bar, todas no sentido de que naquele bar era realizada venda de drogas a alunos da escola. 
Perguntadas pelas defesas, as testemunhas disseram desconhecer um time de futebol de nome "Amigos de Lorena" e que, após a prisão, receberam diversas informações de que Lázaro era envolvido com o tráfico e teria sido batizado pelo PCC como "Irmão Zidane". 
Disseram desconhecer que Lázaro morasse no bairro Pedrinhas, que seria endereço antigo dele, mas a testemunha Mário admitiu a possibilidade de que alguma equipe da Força Tática tenha ido às Pedrinhas, na quarta-feira anterior à prisão.
No dia da prisão, acreditam os policiais que atuaram três viaturas. Que chegaram primeiro com Lázaro e abordaram Sérgio, e, posteriormente, chegaram as demais viaturas, "um pouco depois", como disse a testemunha Mário. Negam que já houvesse viaturas no bar antes de lá chegarem. Não tinham mandado para fazer buscas no bar, porém o fizeram por se tratar de crime continuado e por terem informações de se tratar de ponto de venda de drogas. 
Apesar das informações de ser o bar ponto de venda de drogas, ainda não tinham averiguado a veracidade delas, pois a companhia atua em diversas cidades e, no caso dos autos, foi uma coincidência terem se deparado com a fuga de Lázaro e, a partir disso, fazerem a averiguação no bar, quando então perceberam tratar-se do local que era objeto de denúncias anteriores.
Alegam que havia informações de alunos que sabiam de outros alunos que adquiriam drogas naquele bar, tratando-se de informações passadas aos policiais "de área", que costumeiramente atuavam no bairro. A testemunha Mário não confirmou que havia informações de que as drogas eram compradas "de Lázaro". Diz que houve mais informações de venda de drogas no local após efetuadas as prisões. Disseram desconhecer algum policial da força tática de apelido "Índio", bem como, disse Mário, que tenha havido alguma briga em jogo de futebol envolvendo policiais da sua companhia. Disse que a abordagem não foi presenciada por outras pessoas.
O policial André acrescentou que, no momento da abordagem, tiveram de imobilizar Lázaro, mas foi "só imobilização", não se recordando se, com o procedimento, chegou a machucar Lázaro, mas acredita que não. Já o conhecia antes, por tráfico, sabendo também que ele jogava futebol e por isso tinha sido batizado no PCC como "Irmão Zidane". Só esteve à procura de Lázaro, no bairro das Pedrinhas, há muito tempo, quando ele era procurado em razão de um homicídio cometido contra o tio. Na quarta-feira anterior ao crime não esteve no bairro das Pedrinhas e diz que Lázaro morava na Rua Xavantes, sendo que só os pais dele que moravam nas Pedrinhas.
Acreditam que não havia mais pessoas no bar, quando da abordagem, e, conforme o policial André, não se recorda se havia câmeras de segurança no bar.
Sobre as notícias de venda de drogas no local dos fatos, alegada pelos policiais militares que realizaram as prisões, não há qualquer prova disso nos autos, tampouco algum relatório, mesmo da Polícia Civil, dando conta de que o local era investigado ou merecia investigação nesse sentido. Também não se documentou notícia de envolvimento anterior do réu Lázaro com o tráfico, a despeito do que chega a alegar a testemunha policial André. 
Devo anotar que relatos informais de vizinhos, bem como de estudantes ou de funcionários da escola situada em frente ao bar, configuram, no máximo, frágeis testemunhos indiretos, devendo ser rechaçados, não se os admitindo como fundamento idôneo a embasar uma condenação, assim como não o são apontamentos referentes ao histórico criminal do réu.
Observo também que o local em que a droga teria sido encontrada (bar e quarto então ocupado por Lázaro) não foi isolado e fotografado como registro de prova, mas tão somente as drogas, celulares e dinheiro, tal como encaminhados para lacre (fls. 46/57), de modo que não é possível confirmar a alegação do corréu Sérgio de que tudo que se achava no bar foi quebrado. Por outro lado, não feita tal prova, também não se podem afastar as alegações do réu.
Também não se podem afastar as alegações de Lázaro no sentido de que teria sido agredido pelos policiais, que assim pretendiam fazer com que ele lhes indicasse onde estaria escondendo uma arma, porquanto, apesar de não constar do laudo de fls.128/129, considerando-se impossibilidade de comparação naquele momento, aqui se vê, em comparativo com imagem extraída da teleaudiência, quão inchada estava sua face por ocasião da prisão:

A comparação das fotografias acima também confronta a alegação do policial André de que a força utilizada contra Lázaro foi apenas para imobilização, acreditando que não chegaram a machucá-lo. 
É de se indagar que, como Lázaro tinha, no mínimo, a opção de declarar residência no bairro das Pedrinhas, por que não teria logo indicado aos policiais que sua casa ficava nesse bairro, ao invés de, por livre e espontânea vontade, indicar-lhes que morava num quarto alugado e, mais, que ali havia mais drogas?
Também a contradizer o alegado pelos policiais estão as narrativas dos acusados de que duas viaturas chegaram antes ao bar de Sérgio e só posteriormente chegou uma terceira, trazendo Lázaro, que foi levado para dentro do estabelecimento.
Essa narrativa se coaduna com o depoimento da testemunha Christian, arrolada pelo acusado Lázaro, dando conta de que se dirigia ao bar de Sérgio, a fim de jogar bilhar, mas, antes de lá chegar, viu que aportaram duas viaturas da Polícia, fazendo dispersar as pessoas que estavam no bar. Então, cerca de 15 minutos depois, chegou outra viatura, com um rapaz detido, o qual não conhecia e que foi levado para dentro do bar. Conhecia Sérgio, pois tinha costume de ir ao bar dele toda sexta e sabia que, anexo ao bar, havia uma espécie de "motelzinho", com quartos que eram alugados por Sérgio. Afirma que a família de Sérgio não o procurou para depor sobre os fatos.
Duas outras testemunhas – Paulo Henrique Prado e Valdirene Rodrigues Pinto Prado – afirmaram que, na quarta-feira anterior, viram chegar na casa de Lázaro, nas Pedrinhas, viaturas da Polícia Militar, em busca de arma que estaria na posse de Lázaro, conforme os pais dele chegaram a contar à testemunha Paulo Henrique. 
A própria testemunha Mário Lúcio não rechaçou categoricamente a hipótese de Lázaro ter sido procurado nas Pedrinhas, dizendo que é possível que sim, mas que ela mesmo lá não esteve.
A testemunha Valdirene, tia de Lázaro, disse também que sabia de uma briga anterior havida entre Lázaro e um policial e, por isso, avisou-o da presença da Polícia em sua casa.
Quanto a essa briga, testemunhou Luís Henrique da Silva Oliveira, integrante do time de futebol pelo qual Lázaro jogava, que uma pessoa do outro time, que acredita ser policial militar, discutiu com Lázaro e outro jogador de seu time, e que, no dia seguinte, Lázaro lhe contou que o policial militar lhe ameaçara. Afirma que sabia que Lázaro morava com os pais, nas Pedrinhas. 
A pessoa que se apresentou como Leonardo Henrique Oliveira dos Santos exibiu apenas cópia de documento, na qual se lia um outro nome, de modo que, sem comprovação de sua identidade, foi indeferida sua oitiva.
Em juízo, José Lázaro Gabriel Pinto confirmou que se dirigia ao local em que estava alugando um quarto, em uma motocicleta, desviando-se do caminho logo que avistou viaturas no local, porém uma viatura o seguiu e acabou sendo detido. Alega que nem foi revistado, mas apenas apanhava e que lhe diziam: "Quem mandou mexer com a Força Tática!". Foi levado ao bar, onde não viu ninguém, nem mesmo Sérgio. Voltaram a lhe bater e exigiam-lhe que disse onde estava a arma. Diante de reiteradas negativas e após horas, foi levado ao DP, afirmando que só lá soube que lhe imputavam a posse de drogas. Acredita que lhe foi forjada a posse de drogas em razão de uma briga que tivera com um policial, no sábado anterior, em um jogo de futebol, quando esse policial, que conhece como "Índio", teria lhe mostrado uma arma. Tanto esse policial quanto Bruno, também policial e técnico do time, são integrantes da Companhia de Força Tática, mas não estavam entre os que o prenderam. Quanto a essas ameaças, disse que nada fez, mas, após saber que foi procurado em sua casa, procurou por um advogado, na quinta-feira, que o orientou a verificar se havia câmeras nas imediações que pudessem ter registrado a ação policial, para, com essa prova, tomar providências, porém, na sexta, veio a ser preso. Sabe que no bar de Sérgio havia apenas uma câmera, que não gravava, mas só retransmitia as imagens captadas para o celular de Sérgio, em tempo real. 
Por fim, interrogado Sérgio Correa Pereira, este disse que, no dia dos fatos, policiais militares chegaram logo expulsando os fregueses que ali estavam. Então, sozinho, teve uma arma apontada para sua cabeça e que os policiais indagavam sobre uma arma de Gabriel, um dos ocupantes dos quartos que alugava ali, no anexo ao bar. Alega que a Polícia lhe bateu e ameaçou, bem como que quebrou os aparelhos que aparentavam ter câmera. Disse que a escola que fica em frente ao bar possui câmeras, com o fim de observar o movimento de alunos por ali. Alega que, estando numa casa grande como aquela, não teria razão para estar com droga escondida em seu calção, e que ficou sabendo da imputação somente quando foi apresentado na delegacia. Acredita que a imputação se deu por acreditarem que estaria acobertando Lázaro, de cuja versão ficou sabendo ao se encontrar com ele, enquanto estiveram presos em Potim. 
De todo o acima exposto, tenho que não há certeza suficiente para um decreto condenatório.
O fato de uma testemunha não se apresentar com documentação correta, tendo sua oitiva indeferida, não tem o poder de tornar duvidosa toda a estratégia defensiva, como alega o Ministério Público, até porque nada se procurou demonstrar de negativo quanto às demais testemunhas, tendo a acusação apenas alegado serem pessoas ligadas aos acusados. Note-se que a própria acusação se vale de parte do testemunho de Paulo Henrique Prado em suas alegações, e, como já dito, da declaração trazida pela defesa quando da análise da regularidade do flagrante.
Quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, verifico que, em sede de inquérito, mostraram-se mais que harmônicos; na verdade, idênticos. Em juízo, depuseram em harmonia, um dizendo algo a mais ou a menos que o outro, mas sem discrepâncias. 
Contudo, apesar de prestigiados pela doutrina e pela jurisprudência, os depoimentos policiais, sobretudo se contraditados na instrução, não podem ser analisados de forma isolada. São necessárias outras provas nos autos para fundamentar uma condenação.
A acusação sustenta que nada há nos autos que desacredite a versão dos policiais, destacando que a jurisprudência é firme no sentido de que seus depoimentos devem ser avaliados em conformidade com a prova.
Deve-se complementar que também nada há que corrobore a versão dos policiais, ou seja, a tal prova cuja conformidade com seus depoimentos deveria ser avaliada, afinal, esta não se produziu, não havendo outras testemunhas de que a droga apresentada como apreendida e fotografada às fls. 46/57 teria sido apreendida nas condições relatadas pelos policiais/testemunhas.
Não é de hoje que se vê, em alguns processos, policiais fazendo eles mesmos fotografias da apreensão no local do crime, como forma de corroborar suas declarações, assim procurando se resguardar de eventuais dúvidas levantadas acerca de seus depoimentos, mormente nas situações em que somente os policiais presenciam o fato criminoso. No caso dos autos, o uso de algum dispositivo para gravação ou fotografação da abordagem poderia em muito ter contribuído para esclarecer as divergências entre o que dizem os policiais e as defesas.
Nesse sentido, é bem-vinda a tendência ao uso de câmeras corporais ou nas viaturas para registro da abordagem policial, objeto de recomendação do CNJ, recurso que já se verificou sendo usado por policiais desta comarca e que há de ser um grande aliado ao testemunho dos agentes, dando maior transparência à atuação policial e assim contribuindo para com a eficácia probatória.
Há denúncias julgadas procedentes por este juízo com base em depoimentos de policiais, mesmo em casos em que é aventada a tese de flagrante forjado, vez que verificada alguma prova a robustecer os testemunhos, bem como por não ter a defesa alguma comprovação do que alegava. Já no caso destes autos, além de nenhum outro elemento probatório reforçar os depoimentos dos policiais, estes tiveram sua credibilidade abalada pela prova testemunhal defensiva, no sentido de que a Polícia Militar já procurava pelo réu para encontrar arma, e não droga, bem como pela comparação da foto do réu quando do flagrante com uma extraída da audiência de instrução.
Assim, tenho que o conjunto probatório lança dúvida razoável acerca da autoria delitiva e de como os fatos se deram, devendo, como consequência, a dúvida beneficiar os réus, cabendo a absolvição por insuficiência de provas. 
Não há qualquer documento a relacionar Lázaro com o tráfico de drogas, mas sim com relação a um homicídio. Também não se apresentou algum relatório que apontasse que ele deveria ser procurado por porte/posse de arma. No entanto, há testemunhas de que ele foi procurado nas Pedrinhas, por tal motivo. Posteriormente, veio a ser preso por tráfico de drogas, sendo narrado pelos policiais que havia notícias de seu envolvimento com esse crime, bem como com a organização denominada PCC, na qual teria sido batizado como “Irmão Zidane”, uma alusão a sua habilidade no futebol.
Os relatos das testemunhas e a versão dos fatos trazida pelos réus fazem admitir a possibilidade de que se procurava imputar a Lázaro a posse/porte de arma, em razão de saberem que ele já teria utilizado uma, em caso de homicídio pelo qual vem sendo processado. Porém, ao perceberem que Lázaro se encontrava hospedado em local cujo porprietário era pessoa com envolvimento no tráfico de drogas, consideraram que esta (Sérgio) serviria para tornar mais crível o envolvimento de Lázaro com esse tipo de crime.
Não se trata aqui de assegurar que assim se deram os fatos, mas sim de admitir que há alguma possibilidade de Lázaro estar narrando fatos mais próximos da verdade que os policiais que o prenderam, cabendo considerar que, entre as versões de um lado e de outro, há, a favor de Lázaro, os testemunhos e a comparação de suas fotografias, o que, em conjunto, dá suporte a sua versão dos fatos, além do princípio in dubio pro reo. 
Da dúvida lançada pela defesa do acusado Lázaro deve se beneficiar também o acusado Sérgio, porquanto, ainda que tenha se excedido ou mesmo fantasiado em seus relatos, há indícios de flagrante forjado, o que leva à contaminação de toda prova. 
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO JOSÉ LAZARO GABRIEL PINTO e SÉRGIO CORREA PEREIRA, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal. 
Em consequência, expeça-se alvará de soltura em favor dos réus. 
Custas pelo Estado. 
Oficie-se ao Comando da Polícia Militar para apurar eventual excesso na conduta dos policiais militares que participaram da prisão dos réus. 
Restitua-se ao réu a motocicleta, aparelho de telefonia celular e dinheiro apreendidos, após o trânsito em julgado. 
P.R.I.
Guaratinguetá, 01 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA