1501722-73.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2324536/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 21672553 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3706/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2324536 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
JOSÉ ROBERTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501722-73.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2324536/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 21672553 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3706/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2324536 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
JOSÉ ROBERTO BERNARDO DA SILVA
Data da Audiência:
26/05/2022



A S S E N T A D A

Aos 26 de maio de 2022, às 15 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, José Roberto Bernardo da Silva (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Renato de Oliveira e Antônio Carlos Anastácio Xisto. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual após, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Renato de Oliveira e Antônio Carlos Anastácio Xisto, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.


Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. JOSÉ ROBERTO BERNARDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/2006, pois, de acordo com o que consta nos autos do incluso inquérito policial e da denúncia, no dia 29/11/2021, por volta das 23h30min, na Avenida Artur da Costa Filho, altura do numeral 1125, centro, Caraguatatuba/SP, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo com vistas à traficância, 13 (treze) eppendorfs contendo Cocaína, com peso bruto de 15,86g (quinze gramas e oitenta e seis centigramas). A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022 (fls. 92/93). O réu foi citado (fl. 102) e apresentou resposta à acusação (fls.106/107). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fl. 14), auto de constatação preliminar (fl. 15), laudos periciais (fls. 138/140, 141/143 e 144/146) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar, RENATO DE OLIVEIRA, na delegacia, disse que a polícia militar recorrentemente recebe denuncia de tráfico de drogas ocorrendo atrás do quiosque Don Quixote, ao lado da pista de skate. Diante do exposto a equipe dirigiu-se até o local, onde avistaram dois indivíduos que ao notar a presença dos policiais tentaram correr para evitar serem abordado, contudo os policiais lograram em aborda-los. Foi realizada busca pessoal nos dois indivíduos, sendo que com a pessoa identificada como JOSE ROBERO BERNARDO DA SILVA, foram localizados treze eppendorfs contendo substância entorpecente semelhante à cocaína e R$ 34,00 em dinheiro, indagado acerca da droga localizada, confessou aos policiais militares realizar o comercio do entorpecente, informou também que adquire as drogas na rua de atrás do mercado Shibata, no bairro Jardim Jaqueira, mas que não sabe informar o nome da pessoa que lhe fornece a droga; com a pessoa identificada como JEFFERSON RODOLFO SAMUEL BOGOS DOS SANTOS, foi localizado R$ 10,00 em dinheiro. Ao ser indagado pelos policias acerca da sua presença naquele local Jefferson afirmou ser usuário de drogas e que estava ali para comprar o entorpecente; perguntado se conhece Jose Roberto, disse que somente o conhece do local onde compra a droga, que já comprou com ele outras vezes. Diante dos fatos foi dada voz de prisão para JOSE ROBERO BERNARDO DA SILVA, que juntamente com Jefferson foi conduzido a Delegacia de Polícia. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar, ANTONIO CARLOS ANASTÁCIO XISTO, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega.  A testemunha JEFFERSON RODOLFO SAMUEL BOGOS DOS SANTOS, na delegacia, declarou que é usuário de cocaína e crack, e que na data dos fatos estava na pista de Skate, no centro de Caraguatatuba, quando deu a quantia de R$ 10,00 (dez reais), para um indivíduo ir busca um pino de cocaína, que quando o indivíduo retornou a polícia apareceu e conduziu os dois para a Delegacia de Polícia. Esclarece que não conhece o indivíduo que foi buscar a droga, mas afirma que é o mesmo o qual foi conduzido juntamente com o depoente para esta Delegacia. Informa ainda que durante a abordagem, pode visualizar os policiais encontrando um saco plástico com alguns pinos de cocaína no bolso desse indivíduo.  Em seu interrogatório, na fase policial, o réu JOSÉ ROBERTO BERNARDO DA SILVA, declarou que estava próximo à pista de Skate, no centro da cidade, fumando uma pedra de crack, quando os policiais se aproximaram, e o abordaram, que logo em seguida o conduziram para a Delegacia. Alega que a droga apresentada pelos policiais militares, não é de sua, e que não estava vendendo drogas, apenas fumando crack. Em Juízo, negou a prática do crime. Foi até o local para comprar entorpecente. Como se vê, o conjunto probatório é robusto para sustentar uma condenação. As provas colhidas indicam no sentido de que o acusado estava no local vendendo entorpecentes. Isto porque, as declarações dos policiais, da testemunha Jefferson (na fase policial), confissão extrajudicial, as drogas apreendidas, o local da abordagem, a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes são suficientes para demonstrar a autoria delitiva. Por outro lado, a versão do réu prestada em Juízo encontra-se isolada das demais provas dos autos. Por isso, não merece credibilidade. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).  Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Com relação à causa de aumento, verifico que existia uma pista de skate próximo ao local onde o acusado foi abordado, conforme relato dos policiais ouvidos em Juízo. Assim sendo, de rigor a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III. Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, e artigo 40, III da Lei 11.343/2006. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, e artigo 40, III da Lei 11.343/2006. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, mantenho a pena no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa. Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 132/135), considerando a multireincidência, elevo a pena em 1/5, resultando em 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Presente a causa especial de aumento de pena do artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006, por isso, aumento em 1/6 a pena, resultando em 07 anos de reclusão, além de 700 dias-multa. Tendo em vista que o acusado é multireincidente, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 07 anos de reclusão, além de 700 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, a natureza das drogas apreendidas, bem como em virtude da reincidência do acusado.  Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu JOSÉ ROBERTO BERNARDO DA SILVA, à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 700 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa a manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática crime equiparado a hediondo. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, com as anotações de praxe.IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  IV) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad. V) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Em5cebIMR3xDkcH1JKJzscEBKy1NHBubqU0p72xEEdU5Jw?e=S9c1Iu