1501645-15.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... delitos.
Trata-se, pois, do crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego 
de arma branca (art. 157, §2º, II e VII, do CP).
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501645-15.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501645-15.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2018781/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 22564424 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2018781 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER WILLIAM SOUSA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÈRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SAO 
PAULO em face de CLEBER WILLIAM SOUSA DOS SANTOS e DOUGLAS MATEUS DA SILVA ROCHA, 
narrando no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 18h55min, na Rua Santo 
Antônio, nas proximidades com a Rua Martinho Prado, República, nesta cidade e 
comarca de São Paulo, os Réus, qualificados, respectivamente, às fls. 08 e 13, 
agindo em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios, subtraíram, para 
si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca), um relógio 
avaliado em R$1.000 (um mil reais) e um anel avaliado em R$130,00 (cento e trinta 
reais) (cf. auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls.26/27), 
pertencentes à vítima Edjane Maria Mendes dos Santos. Requer, ao final, a 

condenação do Réu nas penas dos crimes do artigo 157, §2º, II e VII, do CP.
Decisão recebendo a denúncia no dia 28/01/2022, como se vê de fls. 93.
Certidão de antecedentes criminais do acusado às fls. 46/47 (CLEBER) e fls. 48 
(DOUGLAS).
Devidamente citados, os Réu apresentaram sua defesa prévia, em peça única, às fls. 
114 alegando sua inocência e requerendo sua absolvição.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 21/03/2022 em que foram 
ouvidas as vítimas, a testemunha e ao final colhido o interrogatório do Réu. 
Alegações finais do MP e defesa apresentadas por ocasião da audiência.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas. Passo ao 
exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos 
pelo boletim de ocorrência de fls. 19/22, auto de exibição/apreensão da res furtiva
às fls. 29/30, laudo pericial na faca às fls. 132/135, bem como o reconhecimento 
pessoal realizado em juízo, nos termos do artigo 226 do CPP, e ainda o depoimento 
pessoal colhido não apenas em sede policial, mas também em contraditório judicial, 
como quer o artigo 155 do CPP.
A vítima EDJANE afirmou em juízo que: “estava na esquina de casa, passeando com o 
cachorro e os Réus a abordaram com a mão na cintura empunhando um objeto brilhante,
que parecia uma arma, mas que depois ficou sabendo ser uma faca. Narra que passou 
um relógio e um anel aos Réus. Em seguida, encontrou uma viatura e narrou o 
ocorrido aos policiais, que pouco tempo depois encontrou os Réus e reouve os seus 
bens. Afirma que reconheceu com certeza os Réus, até pelas suas características 
físicas e vestes”.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada, ao contrário, possui 
relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais 
quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas 
e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de 
vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, 
porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela 
proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, 
por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse
é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
A testemunha policial LUIZ RICARDO afirmou em juízo que: “estava em patrulhamento 
com seu colega, quando a vítima abordou os policiais e contou do roubo ocorrido 
instantes antes. Afirma que encontrou os Réus pouco depois, nas imediações, diante 
dos detalhes fornecidos pela vítima, e reouveram os bens da vítima, bem como a faca
usada como instrumento do crime, quando da busca pessoal”. O depoimento supra foi 
corroborado de forma firme e coerente por seu colega de fardas, a também testemunha
policial CLÓVIS.
O depoimento policial prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo,
portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo 
válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 

réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal 
de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº
74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório dos
Réus.
Em sua autodefesa, o Réu CLEBER WILLIAM afirmou em juízo que: “estava com o corréu 
DOUGLAS, quando avistou a vítima saindo da rua, e efetuaram o assalto. Afirma que 
pegaram o anel e o relógio da vítima. Afirma que estava com uma faca na bolsa do 
seu companheiro, mas em nenhum momento ele a sacou para intimidade a vítima”. 
Confessou, portanto, o cometimento dos delitos.
Por sua vez, o Réu DOUGLAS MATEUS afirmou em juízo que: “estava com o corréu 
CLEBER, quando avistou a vítima saindo da rua, e efetuaram o assalto. Afirma que 
estava com a mão na cintura simulando estar armado, e pegou o anel e o relógio da 
vítima. Afirma que estava com uma faca na bolsa, mas em nenhum momento ele a sacou 
para intimidade a vítima”. Confessou, também, o cometimento dos delitos.
Trata-se, pois, do crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego 
de arma branca (art. 157, §2º, II e VII, do CP).
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. 
No caso dos autos, restou configurada tal inversão da posse. 
Nos termos da Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da 
posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Desta forma, verifica-se, no caso concreto, a consumação do delito (art. 14, I, do 
CP), tendo em vista que o bem móvel subtraído saiu da esfera de vigilância da 
vítima, que somente foi recuperá-lo muito tempo depois, caracterizada a perfeita 
inversão da posse.
A prova oral é bastante contundente, tendo em vista que a vítima reconheceu os Réus
de forma pessoal/fotográfica, quando eles foram colocados lado a lado com outras 
pessoas, cumprindo os ditames do artigo 226 do CPP.
Qualificado pelo concurso de agentes (inciso II do artigo 157, §2º), pois restou 
evidente a conjunção de vontades dos Réus, e a dinâmica dos fatos demonstram que 
cada um dos coautores do delito teve papel importante na empreitada criminosa. Além
disso, a vítima relatou, com segurança, a atuação dos que fizeram a abordagem 
inicial, sendo que no momento do delito um dos agentes fez uso de arma branca 
causando grave ameaça e intimidação à vítima.
Ademais, presente a qualificadora referente ao emprego de arma branca (inciso VII 
do artigo 157, do CP), tendo em vista a apreensão e perícia da faca, no laudo de 
fls. 132/135 ao considerar que: “A peça examinada e descrita, nas condições em que 
se encontra e pelas características que possui, além da finalidade a que se 
destina, pode ser utilizadas com eficácia como instrumento corto-contundente para 
intimidar, ameaçar, agredir e/ou lesionar pessoas, prestando-se, portanto, para a 
prática do delito que motivou o presente exame” (GRIFEI).
Diante de tão robusto conjunto probatório, não há que se falar em insuficiência ou 
fragilidade da prova, tampouco em dúvida razoável que possa ensejar a absolvição do
acusado.  Assim sendo, e ausentes causas excludentes da ilicitude e da 

culpabilidade, a condenação pelo roubo majorado (art. 157, §2º, II e VII, todos do 
CP) é medida que se impõe para os Réus. 
Passo a dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico do artigo 68 do CP.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, majoro
em 1/6 as circunstâncias, tendo em vista haver duas causas que a majoram na 
terceira fase, quais sejam, o concurso de agentes (II) e o emprego de arma branca 
(VII), sendo lícito deslocar uma delas para a primeira fase, o que faço em relação 
ao concurso de agentes (inciso II). Assim sendo, fixo a pena-base em 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses e 11 (onze) dias-multa.
Nesse sentido, o E. STJ: 
“(...) A jurisprudência desta Corte Superior admite, como justificativa para a 
exasperação da sanção básica do roubo, tanto a remissão à violência exacerbada 
praticada - na hipótese, foi colocada arma de fogo na boca da vítima, que também 
recebeu coronhadas na cabeça e nas costelas - quanto o deslocamento, para a 
primeira fase da dosimetria, de causa de aumento sobejante, que, no caso, foi o 
concurso de vários agentes, circunstância que revela a gravidade especial do modus 
operandi delitivo. (...)”. (HC 622.604/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021)
Na segunda fase, ambos os Réus confessaram espontaneamente o delito, e isso foi 
levado em consideração para condenação, razão pela qual nos termos da súmula 545 do
STJ e artigo 65, III, “d”, do CP, deve acarretar diminuição da pena. O Réu CLEBER 
possui uma condenação com trânsito em julgado em 2020 (certidão de fls. 46/47), e a
reincidência (art. 61, I do CP) deve ser compensada com a confissão, por serem 
ambas circunstâncias preponderantes, como quer o artigo 67 do CP. Assim, mantenho a
pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses e 11 (onze) dias-multa. Por sua vez, o 
Réu DOUGLAS é primário, razão pela qual sua pena deve diminuir ao mínimo legal, 
qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase presentes as causas de aumento de pena do artigo 157, §2º, II e 
VII do CP, conforme acima explicitado. Como o concurso de agentes já foi utilizado 
na primeira fase, e evitando-se o bis in idem, resta para essa etapa o aumento no 
mínimo legal de 1/3 (um terço)pelo emprego de arma branca. Culmina-se a pena final 
em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) 
dias-multa para o Réu CLEBER, e a pena de 05 (cinco) anos, e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa para o Réu DOUGLAS.
O regime a ser adotado é o FECHADO, considerando o artigo 33, do CP, pelo quantum 
de pena adotado a ambos, pela reincidência do Réu CLEBER, bem como pelas 
circunstâncias judiciais desfavoráveis a ambos os acusados.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido 
contido na denúncia para o fim de CONDENAR o Réu CLEBER WILLIAM SOUSA DOS SANTOS, 
como incurso no artigo 157, § 2º, II e VII, do Código Penal, ao cumprimento das 
penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão no regime 
FECHADO e 14 (catorze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à 
mingua de maiores informações sobre a capacidade econômica do acusado, bem como 
CONDENAR o Réu DOUGLAS MATEUS DA SILVA ROCHA como incurso no artigo 157, § 2º, II e
VII, do Código Penal, ao cumprimento das penas de 05 (cinco) anos, e 04 (quatro) 
meses de reclusão no regime FECHADO e 13 (treze) dias-multa, arbitrados no valor 
unitário mínimo legal, à mingua de maiores informações sobre a capacidade econômica
do acusado. 
Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como pelo quantum de
pena, não é possível a concessão de sursis penal, com base no artigo 77 do Código 
Penal.
Considerando o montante de pena ora fixado, não é possível se falar em aplicação do
disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, não tendo sido 
observado o lapso temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação 
no regime inicial ora imposto ao réu.
Não havendo pedido na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387, IV do 
CPP, sob pena de violação do princípio da congruência.

Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva dos Réus, devidamente 
explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática 
que enseje a liberação provisória dos mesmos, e ainda contando com a gravidade em 
concreto do delito pelo emprego de arma branca (faca), além da reincidência de um 
dos Réus, MANTENHO a prisão preventiva com base no artigo 387, § 1º do CPP.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos Réus no rol dos 
culpados. Intime-se a vítima da presente sentença, nos termos do artigo 201, §2º do
CPP.
Condeno os Réus às custas e despesas conforme artigo 804 do CPP.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

