1501897-06.2021.8.26.0599
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... alcunha “Paraná” estava praticando o tráfico no local; realizou campanas e confirmou a movimentação típica de tráfico; a Polícia representou pela busca e apreensão e o pedido foi deferido; participou do cumprimento do mandado e localizou, de imediato, diversos saquinhos de “juju”; localizou também balança de precisão, prato com manchas de drogas e pequenas porções de drogas; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro., Centro - CEP 13390-003, Fone: (19) 2174-1604, Rio Das Pedras-SP - E-mail: riodaspedras@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - ASSENTADA 

Processo Digital n°:
1501897-06.2021.8.26.0599 - Ordem nº 2021/002578
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2336399/2021 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 21880781 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 998/21/522 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 998/2021 - Delegacia de Polícia de Rio das Pedras, 2336399 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO DE JESUS GUERRA
Artigo da Denúncia:
*
Data da audiência
 Data e Hora da Audiência Selecionada << Informação indisponível >>

Réu Preso

Em 13 de Setembro de 2022 às 13:30 horas, nesta cidade de Rio das Pedras, Comarca de Rio das Pedras, no Foro de Rio das Pedras, na sala de audiências da Vara Única, presente o Excelentíssimo Sr. Dr. DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO, MM Juiz de Direito, comigo escrevente. Também COMPARECERAM: A representante do Ministério Público, Dra. Erika Angeli Spinetti; o Réu:  ROBERTO DE JESUS GUERRA, Réu Preso; a Defensora Dra. Jéssica Souza Moura; e as testemunhas: Ivan Barbosa de Castro e Sidnei Panuci. Em seguida, com as formalidades legais, o MM Juiz de Direito passou a ouvir as testemunhas e interrogar o réu, tudo gravado por meio de sistema audiovisual, conforme mídias anexadas aos autos. Após, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a produzir. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça para alegações finais orais, assim se manifestou: "Meritíssimo Juiz, ROBERTO DE JESUS GUERRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, tendo em vista os fatos narrados na denúncia. Após regular instrução processual, a presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo laudo de constatação provisória de fls. 15/18, pelo relatório de investigação de fls. 38/41, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 106/108, pelo laudo de exame pericial de fls. 110/112, bem como pela prova oral colhida ao longo da instrução processual. A autoria é certa e segura. Os policiais civis Sidnei Panuci e Ivan Barbosa de Castro relataram que após o recebimento de diversas denúncias anônimas, inclusive de pessoas que compareceram pessoalmente à Delegacia de Polícia, e solicitaram o anonimato, de que no local dos fatos uma pessoa conhecida como “Paraná” comercializava entorpecentes; que diante disso foram feitas campanas, que comprovaram a movimentação típica do tráfico ilícito de entorpecentes na residência do acusado; que em vista disso foi postulada a expedição de ordem de busca e apreensão, o que foi deferido; que no dia dos fatos, em cumprimento à referida ordem, adentraram no imóvel e logo de início foram encontradas várias embalagens plásticas, utilizadas para o acondicionado de drogas; que no interior do imóvel, depararam-se com o acusado, sendo identificado como Roberto de Jesus Guerra, vulgo “Paraná”; que em minuciosa busca pelo interior do imóvel, em um quarto foram localizadas porções de cocaína, pedras de crack, porções de maconha, pequena quantia em dinheiro e um rolo de papel filme; que na residência também foram encontrados uma balança pequena, um prato, duas lâminas de gilete utilizadas para separar a droga e uma faca; no quintal, sob entulhos e vegetação, foram encontrados mais pedras de crack, cocaína e maconha, já fracionados e embalados, prontos para a entrega a consumo de terceiros. O réu, em sede inquisitiva, exercitou o seu direito ao silêncio. Em juízo, afirmou que estava desempregado à época dos fatos e é usuário de entorpecentes; que não é traficante de entorpecentes; que o dinheiro encontrado não era de sua propriedade; que pagava as despesas com o dinheiro de sua genitora; que o imóvel era a residência do interrogando; que morava sozinho no local dos fatos; que foi achada droga em um dos quartos, mas o interrogando não sabia de sua existência; que também não sabia da existência da droga que foi encontrada no quintal; que esta droga possivelmente foi levada por um amigo do interrogando, que esteve no local no dia anterior aos fatos; que o portão da residência ficava trancado com um cadeado, que foi estourado pelos policiais com uma tesoura. Conforme se verifica dos autos, tal versão não merece crédito, eis que não encontra respaldo em nenhum elemento de prova colhido ao longo da instrução processual. Ao revés, os depoimentos dos policiais civis, seguros e harmônicos, aliados ao auto de exibição e apreensão e ao laudo de exame químico toxicológico, comprovam os fatos assim como narrados na denúncia, bem como a autoria e materialidade delitiva. Sendo assim, a procedência da presente ação penal é medida que se impõe. Quanto à pena e ao regime de pena a ser fixado, verifica-se que o réu é primário e não registra antecedentes criminais, o que permite a fixação da pena base no mínimo legal, em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal. Considerando a gravidade do crime, o regime para cumprimento da reprimenda penal deverá ser o fechado.  Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a presente ação penal julgada procedente, condenando-se o acusado nos termos da denúncia e ora expostos." Dada a palavra à Dra. Defensora para alegações finais orais, assim se manifestou: "MM. Juiz o réu restou processado por suposta violação ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque em data incerta até o dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 08h30min, o acusado, guardava entorpecentes do tipo maconha, cocaína e crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamente, para distribuição, comercialização e entrega a terceiros. Segundo a denúncia, na data dos fatos, dando cumprimento a mandado de busca e apreensão em virtude de informações sobre a forma de atuação do acusado, policiais civis ingressaram no imóvel do acusado, visto estar o portão aberto, e, no local,  encontraram 17 porções de cocaína, 23 porções de crack e 26 porções de maconha, para distribuição, comercialização e entrega, além de R$ 7,80 em dinheiro, em “notas trocadas”, provenientes do comércio de drogas, além de um rolo de papel alumínio, uma balança digital, um canivete e 2 lâminas de barbear, que era por ele utilizada para acondicionamento e fracionamentos dos entorpecentes. A denúncia foi recebida e o réu, notificado, apresentou defesa prévia Na instrução da presente ação, foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa. Em que pese às alegações do respeitável representante do Ministério Público, a improcedência da presente ação penal é medida de justiça! I – PRELIMINAR: ilicitude da prova material e consequente absolvição pela inexistência de crime ante a ausência da prova da materialidade delitiva I.1 Nulidade da decisão que determinou a busca e apreensão na residência do acusado e acesso a aparelhos eletrônicos. Ausência de fundamentação. Segundo se extrai do capeado, a apreensão dos entorpecentes e prisão em flagrante dos acusados deu-se em virtude de mandado de busca e apreensão expedido nos autos do processo n. 1500484-28.2021.8.26.0511. Contudo, verifica-se que a decisão que autorizou o ingresso no imóvel, apreensão de armas, drogas, celulares, bem como acesso a celulares e equipamentos eletrônicos, não cumpre os requisitos previstos em lei, eis que desprovida de fundamentação idônea. Com efeito, ao determinar a busca e apreensão, a decisão limitou-se a apontar breve relato das diligências policiais: “(...) As diligências investigativas feita pela Polícia Civil e materializadas no relatório de fls. 33/36 demonstram a existência do "fumus comissi delicti", porquanto, observou-se movimentação típica de tráfico de drogas, com a presença de diversas pessoas conhecidas pela condição de usuária de drogas e o contato breve e repetido com o proprietário do imóvel. O investigado, ademais, é pessoa que ostenta diversos registros criminais, com anotações pretéritas de porte de drogas, homicídio, roubo e lesão corporal em contexto de violência doméstica (fls. 05/32)  O "periculum in mora", por sua vez, também está presente e se traduz na necessidade da imediata apreensão dos entorpecentes, antes que sejam integralmente comercializados, perdendo-se, assim, um importante elemento probatório acerca da materialidade do crime. Por todo o exposto, DEFIRO A BUSCA E APREENSÃO na residência situada na Rua Ângelo Rossi, nº 220, Bairro Santo Antônio, Município de Rio das Pedras/SP para apreensão de drogas, armas de fogo, aparelhos celulares e todo e qualquer outros objeto de interesse da investigação. A busca deverá ser executada com a observância de todas as garantias legais e constitucionais, lavrando-se auto detalhado da diligência ao final. Autorizo, desde já, o acesso aos aparelhos celulares, equipamentos de informática e quaisquer outros dispositivos de armazenamento de dados porventura apreendidos na diligência.x Verifica-se a falta de argumentos para deferimento da busca domiciliar, assim como para acesso aos aparelhos celulares, eis que a r. decisão limitou-se a genericamente apontar que as diligências policiais justificavam a violação domiciliar e telemática, sem apontar elementos concretos que a embasaram. Desta forma, poderia a r. decisão servir como fundamento para os mais variados casos, eis que não apresenta os motivos concretos e individualizados aptos a autorizar a medida, violando-se o disposto nos artigos 240, §1 º e artigo 243, ambos do Código de Processo Penal. As garantias constitucionais à inviolabilidade domiciliar e ao sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, encontram-se previstos no artigo 5º, incisos XI e XII, da Constituição Federal, e são normas consideradas como cláusulas pétreas, razão pela qual apenas em casos excepcionais é que se torna legítimo o ingresso em residência alheia sem o consentimento do morador e ainda a quebra do sigilo telegráfico. Justamente por tal motivo é que não pode a decisão de deferimento de busca domiciliar e acesso a aparelhos celulares e outros equipamentos eletrônicos basear-se em questões genéricas, devendo ser fundamentada e individualizada com base no caso concreto, sob pena de ofensa inclusive ao que dispõe o artigo 93, IX, da Constituição Federal e consequente nulidade. Não se pode olvidar que, havendo razões suficientes, o Poder Judiciário poderá, no caso concreto, afastar pontualmente um direito fundamental, em nome da preservação de outro direito. Todavia, a supressão de uma garantia constitucional, como a inviolabilidade de domicílio, jamais deve ser proferida mediante decisão absolutamente estereotipada, em que não há a demonstração concreta das fundadas razões para se proceder à medida invasiva de domicílio alheio. No presente caso, verifica-se a falta destes elementos concretos para justificar a violação de domicílio e acesso a aparelhos eletrônicos, eis que apontado genericamente a necessidade da medida em questão. Sendo assim, diante do vício oriundo da decisão que autorizou a medida invasiva no domicílio do acusado e acesso a aparelhos eletrônicos, de rigor a decretação de nulidade absoluta da busca e apreensão domiciliar e consequente nulidade de todas as provas decorrentes da medida violadora, nos termos do artigo 157 e parágrafos do CPP, operando-se a rejeição da peça acusatória na parte aqui impugnada ou, alternativamente, seja o acusado absolvido sumariamente  das imputações legais aqui impugnadas, haja vista, a atipicidade da conduta, nos termos do artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal brasileiro, por ser medida de inteira e necessária Justiça! I.2 Pedido de busca e apreensão e quebra do sigilo telemático baseado em denúncias anônimas e suposta campana sem apresentação de provas concretas quanto a sua existência. Ainda que se entenda motivada a r. decisão em virtude das diligências policiais efetuadas, é de se destacar que estas também não cumprem os requisitos legais, eis que escudada em denúncias anônimas e suposta realização de campana velada, sem apresentação de quaisquer relatórios anteriores ou fotografias aptas a comprovar tais diligências. Não há comprovação da realização de diligência prévia para verificar a existência de tráfico de drogas no local. Em outras palavras, não há vídeos, fotos, oitiva de usuários comprovando a traficância narrada na denúncia anônima ou ainda qualquer relatório, ainda que simples, de materialização de tais denúncias, o que, data venia, também fragiliza todos os atos dela decorrentes. No pedido de busca e apreensão elaborado pela r. Autoridade Policial sequer é apontado possível utilização pelo acusado de aparelhos celulares e demais eletrônicos para a prática do crime em questão, apresentando genericamente a necessidade de “QUEBRA DE SIGILO TELEMÁTICO DO APARELHO CELULAR E EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS DOS INVESTIGADOS que por ventura vierem a ser localizados durante as diligências, visando obter informações privilegiadas relativa a prática do delito”, fato que inclusive não constava no relatório de investigação que acompanhou o pedido. Desta forma, verifica-se a falta de elementos concretos aptos a concretizar a inviolabilidade das garantias acima descritas A lei não contém dispositivos inúteis! No ordenamento jurídico pátrio, composto de múltiplos princípios e inúmeras regras, exegeticamente harmonizados na Jurisprudência dos Tribunais e interpretados nas lições da Doutrina Jurídica, sequer se tem admitido que se instaure a persecução penal, na sua fase inquisitorial ou na sua fase processual, a partir de delações anônimas apócrifas, ex vi do art. 5º, inciso “IV” da Carta Magna. Trata-se de uma proteção efetiva da lei maior ao princípio da dignidade da pessoa humana, pois, não se sabe qual seria a intenção do denunciante não se justificando a drástica inversão do ônus probatório. Se a regra insculpida na Constituição Federal impõe o respeito ao lar e sigilo de dados, e a violação é admitida pela norma constitucional somente por determinação judicial fundamentada e sustentada em concretos indícios da ocorrência de crime, a prova obtida nos autos é ilícita e deve ser descartada. Sem as escusas legais devidamente comprovadas, situação esta que, legitimaria a excepcionalidade da previsão normativa, a garantia de inviolabilidade de domicílio e sigilo telemático se torna letra morta Nobre Julgador. Posto isto, não tendo sido demonstrada a excepcionalidade da lei, baseando-se o deferimento de busca e apreensão em informações genéricas e sem indícios mínimos da existência de crime, protesta-se seja declarada a nulidade da prova material alusiva a apreensão dos entorpecentes e acesso aos aparelhos eletrônicos, operando-se a rejeição da peça acusatória na parte aqui impugnada ou, alternativamente, seja o acusado absolvidos sumariamente  das imputações legais aqui impugnadas, haja vista, a atipicidade da conduta, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal brasileiro, por ser medida de inteira e necessária Justiça! I.3 Nulidade da busca e apreensão pela inobservância ao artigo 245, § 7º, do Código de Processo Penal ante a ausência do auto circunstanciado. Ainda que indeferidos os pedidos acima delineados, verifica-se que a busca e apreensão realizada também não respeitou as formalidades previstas no Código de Processo Penal, devendo ser decretada a sua nulidade. Com efeito, disciplina o artigo 245, § 7º, do Código de Processo Penal que é obrigatória a lavratura de auto circunstanciado após o término da diligência, o qual deverá ainda ser assinado por duas testemunhas presenciais: “Finda a diligência, os executores lavrarão auto circunstanciado, assinando-o com duas testemunhas presenciais, sem prejuízo do disposto no § 4º”. Não obstante, ao compulsar os autos, verifica-se que a autoridade policial não lavrou o competente auto circunstanciado devidamente assinado por duas testemunhas presenciais, descumprindo, assim, a lei processual acima descrita. De se destacar ainda que em nenhum momento é apontado a presença de duas testemunhas durante as diligências, o que retira parte da credibilidade da busca realizada, eis que necessária a presença de pessoas isentas aptas a comprovar a licitude da medida efetuada. Diante de tais fatos, não há como assegurar a licitude e idoneidade da busca e apreensão perpetrada pelos policiais civis, eis que a lavratura do auto circunstanciado devidamente assinado por duas testemunhas presenciais visa resguardar eventual abuso de autoridade ou questionamento sobre a origem da prova, trazendo uma maior garantia de legitimidade à diligência policial. Assim, em razão da inobservância do §7º do art. 245 do CPP e da consequente violação do princípio constitucional que veda a admissibilidade de provas obtidas por meios ilícitos, não há como emprestar validade à busca e apreensão efetuada e consequente apreensão dos entorpecentes e demais objetos. Assim, tendo em vista que a obtenção da prova foi viciada pela nulidade do meio e forma empregados, há de ser reconhecida a nulidade das mesmas e aplicando-se o princípio da inevitabilidade capitulado no artigo 157 do Código de Processo Penal, devendo ser declarada nula visto não haver outro caminho ou modo para a sua comprovação material. Posto isto, protesta-se pelo acolhimento da presente questão prejudicial para o fim de reconhecer a nulidade da prova material obtida e, nos termos do artigo 386, inciso III, do CPP seja provido o presente apelo haja vista a inexistência de comprovação acerca da materialidade delitiva, absolvendo o acusado das imputações inaugurais por ser medida de inteira e necessária Justiça!" Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “1. DO RELATÓRIO Trata-se de ação penal de iniciativa pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ROBERTO DE JESUS GUERRA, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime do art. 33 da Lei de Drogas. Segundo a denúncia, no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 8h30, na Rua Ângelo Rossi, 220, Jardim Alberto Zeppeline, neste município e comarca de Rio das Pedras/SP, o denunciado guardava 17 (dezessete) porções de cocaína (massa líquida: 12,7gramas), 23 (vinte e três) porções de crack (massa líquida: 10,2 gramas) e 26 (vinte e seis) porções de maconha (massa líquida: 55 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinando-se as substâncias ao comércio ilícito. A apreensão das drogas decorreu de mandado de busca e apreensão expedido por este Juízo (cf. Autos nº 1500484-28.2021.8.26.0511 em apenso). Notificado, o denunciado apresentou defesa prévia (fls. 132/142).  A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2022 (fls. 151). Citado o réu, seguiu-se, então, audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data. Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, alegou as seguintes teses preliminares: nulidade da decisão que decretou a busca e apreensão e a quebra do sigilo de dados do aparelho celular do réu por falta de fundamentação; a inexistência de fundadas razões para autorizar a busca e apreensão, pois escorada apenas em denúncias anônimas; e nulidade da busca e apreensão pela inexistência de auto circunstanciado. No mérito, pediu a absolvição ou a desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal. Eis, em breve síntese, o relatório. Passo a decidir. 2. DA FUNDAMENTAÇÃO Rejeito todas as preliminares pelas seguintes razões: a) a decisão que decretou a busca e apreensão e autorizou a quebra do sigilo de dados do aparelho celular está devidamente fundamentada em dados concretos (cf. fls. 43/45 dos autos em apenso); b) ao contrário do afirmado pela defesa, o pedido de busca e apreensão não veio escorado apenas em denúncias anônimas; consta dos autos em apenso relatório detalhado feito pelos investigadores descrevendo as campanas realizadas “in loco”; consta, inclusive, fotografias da residência do réu, batidas durante as campanas veladas; e c) como se vê dos autos em apenso, após a execução da busca e apreensão, a autoridade policial elaborou relatório detalhado narrando o cumprimento da diligência, o qual está acompanhado de auto de apreensão dos bens, documentos estes que fazem as vezes de auto circunstanciado. Superada a questão, avanço ao mérito. A materialidade delitiva está comprovada às fls. 09/18, 106/108 e 110/112. A autoria, por sua vez, é certa. O PC Sidinei Panucci declarou que: havia diversas denúncias anônimas (inclusive de pessoas que iam presencialmente na DelPol) narrando que uma pessoa de alcunha “Paraná” estava praticando o tráfico no local; realizou campanas e confirmou a movimentação típica de tráfico; a Polícia representou pela busca e apreensão e o pedido foi deferido; participou do cumprimento do mandado e localizou, de imediato, diversos saquinhos de “juju”; localizou também balança de precisão, prato com manchas de drogas e pequenas porções de drogas; no quintal localizou grande quantidade de droga enterradas; havia também filme plástico para embalagem das drogas; o réu negou a prática do tráfico. Por seu turno, o PC Ivan Barbosa de Castro confirmou a dinâmica descrita pela testemunha anterior. Destaco do seu depoimento as seguintes informações: as campanas duraram cerca de três meses e durante todo o período o réu foi flagrado traficando; durante as campanas, observou a presença de mais uma pessoa na companhia do réu, todavia, na data do cumprimento do mandado, só ele estava na residência. Finalmente, o imputado asseverou que: a acusação não é verdadeira; não havia drogas na casa; possui o apelido de “Paraná”; mora no imóvel desde 2020; está desempregado desde 2016; no dia 09 antes da prisão um rapaz foi à sua casa e pode ser que as drogas localizadas na residência sejam dele. Pois bem. Embora o imputado negue o crime, há prova bastante para condená-lo. As declarações dos policiais são sólidas e uniformes, não havendo qualquer indício de que tenham plantado as drogas no local para incriminar falsamente o réu. A versão do réu, de outro lado, é de todo inconsistente. Ele declarou residir sozinho, logo, não haveria qualquer chance dos objetos pertencerem a terceiro. A alegação de que o material poderia ter sido escondido no local por um amigo é vazia e despida de qualquer comprovação mínima. O dolo de tráfico, de tão evidente, dispensa maiores palavras. De rigor, portanto, a condenação. Conquanto primário, o réu não faz jus ao redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Isso porque há provas bastantes de que o acusado não só se dedicava habitualmente e por longo lapso temporal à prática do crime como também integrava organização criminosa. Nesse sentido, destaco, para além de variedade das substâncias entorpecentes, a apreensão de balança de precisão, lâminas de barbear, rolo de papel laminado e mais de uma centena de embalagens plásticas. Tais objetos são próprios daqueles que são experimentados no meio do tráfico. Com efeito, pelo que se vê, o réu não se limitava a vender as substâncias, mas também a fracioná-las e embalá-las, a indicar alto grau de profissionalismo na atividade. Some-se a isso a declaração do PC Ivan Barbosa de Castro de que as campanas duraram cerca de três, período pelo qual o imputado foi flagrado comercializando drogas, o que demonstra a habitualidade do ilícito e a dedicação exclusiva ao meio criminoso. 3. DO DISPOSITIVO Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu como incurso no art. 33, "caput", da Lei de Drogas. Passo, doravante, a dosar a pena. Na primeira fase, não havendo circunstâncias negativas, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda e terceira fases, nada a anotar, pelo que estabeleço a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 ( quinhentos) dias-multa. No tocante ao regime inicial, declaro, de modo incidental, a inconstitucionalidade do §1o do art. 2o da Lei n. 8.072/90, por ofensa ao princípio da individualização da pena (cf. STF, HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli). A estipulação do regime inicial será feita, portanto, com fundamento no art. 33, §§2o e 3o, do Código Penal. Considerando a pena aplicada e a primariedade, fixo o regime inicial semiaberto. À mingua de informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo. Em razão da reincidência e da quantidade de pena imposta, deixo de substituir a pena corporal por sanções alternativas, bem como de aplicar o "sursis". 4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS Mantenho a prisão preventiva, repisando as decisões anteriores. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, observada a gratuidade, ora deferida. Expeça-se certidão de honorários ao defensor. Autorizo a destruição das drogas e demais objetos apreendidos. Decreto o pedimento do dinheiro em favor da União. Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, com a concordância das partes. Eu, ANA LUISA LORANDI FALDA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não ( X ).
ADVOGADA:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).
RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).

Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pelo réu. O ilustre advogado já sai intimado para apresentação das razões recursais no prazo legal."