1501310-24.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... não sabe que mexe com droga, nunca viu tráfico na casa em que Rafael morava, não existia entra e sai de gente, ali há três ou quatro casa de família, tudo alugado.
A informante Ketelyn afirma que foi enteada de Rafael; que ele trabalhava com reciclagem todo dia; que mora praticamente na mesma rua que ele e ali não havia movimento de tráfico e Rafael não podia nem passar das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501310-24.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501310-24.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258486/2021 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 20398361 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 1232/21/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2258486 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL EVARISTO DE SA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

RAFAEL EVARISTO DE SA e CRISTOPHER VINICIUS OLIVEIRA DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de setembro de 2021, às 21h30, na Rua Antônio Simões dos Réis, 1545, nesta cidade e comarca, RAFAEL EVARISTO DE SÁ e CRISTOPHER VINICIUS OLIVEIRA DE JESUS, qualificados nos autos, traziam consigo, armazenavam e mantinham em depósito para fins de tráfico, 13(treze) pedras de “crack”, pesando 16,3g, 2 (duas) porções de maconha, pesando 19,9, 2(duas) pedras de “crack”, pesando 39,05g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais em patrulhamento observaram um elemento portando uma sacola, que ao ver a aproximação da polícia se evadiu para dentro de uma residência.
Os policiais militares foram ao encalço do indivíduo e viram quando dois indivíduos que estavam na porta da residência, ao perceberem a aproximação dos policiais se trancaram no imóvel.
Os agentes da lei bateram à porta do imóvel, quando os denunciados franquearam a entrada aos policiais.
Durante as buscas realizadas no local, foi encontrado com CRISTOPHER, além das drogas supracitadas a quantia de R$ 1.050,85 (hum mil e cinquenta reais e oitenta e cinco centavos), também foi encontrado pedras de crack no vaso sanitário da residência.
Realizadas buscas também no imóvel de domicílio de CRISTOPHER, que fica na mesma rua no nº 1259 foi encontrada a quantia de R$ 3.666,00 (três mil e seiscentos e sessenta e seis reais).
A natureza das substâncias, a quantidade, o modo como estavam acondicionadas as drogas, evidenciam a prática de tráfico de drogas.
Auto de exibição e apreensão (fls. 17/18). Boletim de Ocorrência (fls. 13/16). Folhas de antecedentes (fls. 40/43 e 46). 
Apresentada defesa prévia às fls. 90/91 e 125/126.
Recebida a denúncia em 24/11/2021 (fls. 136/138)

Laudo pericial (fls. 104/109).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas da acusação, da defesa, bem como foram interrogados os réus. (fls. 188/200 e mídia audiovisual)
O Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, nos termos da inicial. Quanto à dosimetria da pena do réu Cristopher pede a consideração dos maus antecedentes quando condenado a medidas socioeducativas por ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Pede ainda a consideração da reincidência do réu Rafael, conforme documento de fl. 38. (mídia anexa).
Os memoriais de defesa do corréu Rafael foram juntados por escrito, pedindo a absolvição do réu por falta de provas da autoria, ou subsdidiariamente na dosimetria a consideração de que o réu trabalha recolhendo material reciclável, a imposição do regime mais brando de cumprimento de pena e a substituição por pena restritiva de direitos. (fls. 198/200)
Houve memoriais de defesa do réu Cristopher (fls. 201/205) pedindo a absolvição do réu por ausência de provas ou, subsidiariamente, a aplicação do art. 33, §4º, da L. 11.343/06, a aplicação da atenuante da confissão espontânea e a substituição pela pena restritiva de direitos. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A materialidade restou devidamente comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls.13-16), auto de exibição e apreensão (fls.17-8) e laudo pericial (fls. 104-109), bem como por toda prova oral produzida.
A autoria também restou devidamente comprovada, ainda que, como rotineiramente ocorre, tenha o réu que não ostenta reincidência tentado isentar aquele que ostenta circunstâncias negativas. 
Colhida a prova testemunhal, em juízo, a testemunha Paulo Cezar Caires Bitencourt declarou que  "a gente estava em patrulhamento pela Vila Sodipe e ao passar na rua saiu um indivíduo com uma sacola na mão. Ele, ao avistar a viatura, saiu correndo para dentro do quintal, eu corri atrás dele e ele pulou pro fundo da casa em uma área de mata, fui atrás dele mais de cem metros e ele sumiu na escuridão, numa área muito ruim de acesso. Voltei para a residência e observei que num cano de esgoto estava descendo muita descarga, aí fui subindo e quando cheguei na residência meu parceiro tinha conseguido franquear entrada na casa e foi atendido por eles, eu fiz a segurança pra ele verificar se tinha algo ilícito na casa. Quando eu passei eles trancaram a porta e meu parceiro veio em seguida e chamou, eles não atenderam, ficaram lá dentro dando descarga, ele ficou do lado de fora esperando eu voltar, quando eu estava voltando, antes de eu chegar eles atenderam, falaram que estava tudo tranquilo, que não tinha nada, que podia até olhar lá. Quando eu voltei ele entrou pra ver, foi ao banheiro da residência e tinha treze pedras de crack, acho que eles deram descarga e voltou, ele deu mais descarga, eu fui lá na caixinha de esgoto e saiu mais duas buchas de maconha e duas pedras de crack grandes também. Diante dos fatos o Christopher assumiu a autoria, que usava a residência para os fins, que a outra pessoa que saiu levou drogas para comercializar no local conhecido como buraco, aí diante de todos os fatos a gente foi pra casa dele, na residência a gente achou mil reais lá casa dele, tinha uma caixinha com dinheiro trocado, dez, vinte reais; aí perguntamos pro Cristopher se tinha algo ilícito na casa dele e ele falou que tinha mais uma quantia de dois mil reais que era da venda do dia anterior; ele autorizou a gente a ir pra casa dele, a gente foi lá, na casa dele a esposa dele atendeu a gente e estava dentro de uma jaqueta branca, ele tinha falado; estava dentro de uma máquina de lavar; nessa máquina de lavar a gente foi ver e tinha mais três mil e seiscentos reais. A gente conduziu todas as partes à delegacia. No porão morava no caso o Rafael, tinha droga né. Na casa principal a dona estava na igreja, só estava gente na parte debaixo. Tinha o outro também que eu não consegui identificar. Sim (apreendeu prato de metal), sempre tem resíduos. Conhecia o Cristopher de outras situações de tráfico. A gente estava com a viatura, já estava muito próximo dele e ele correu, não consegui alcançar. Não dei outra versão na delegacia. Eles após darem descarga várias vezes abriram a porta porque acharam que não tinha mais nada. A hora que eu cheguei já estava... (autorizada a entrada). Sim, ele falou que na casa dele tinha, inclusive tinha uma jaqueta com mais dois mil reais." (mídia audiovisual) 
A testemunha Thiago Soares, em juízo, narrou que "nós estávamos em patrulhamento e ao chegar próximo um indivíduo ao perceber a presença da viatura se evadiu para os fundos da casa, momento em que nós fomos atrás e nisso dois indivíduos, o Cristopher e o outro não me recordo o nome dele fecharam a porta, o outro meu parceiro não conseguiu alcançar e voltou, momento em que nós estávamos batendo na porta e pedindo pra eles abrirem nós escutamos muito a descarga, um pouco depois eles abriram, franquearam a nossa entrada e no banheiro eu localizei treze pedras de crack, fomos acionando um pouco mais a descarga e meu parceiro foi na caixa de esgoto e localizou o resto de entorpecentes, que são duas buchas de maconha e duas pedras de crack maiores, e também a quantia em dinheiro que foi mil reais e se eu não me engano 51 reais e 25 de moedas, aí nós questionamos o Cristopher se haveria algo de ilícito na casa dele, ele falou que teria aproximadamente uns dois mil reais, nós deslocamos até o local e a esposa dele, a Jenifer, autorizou nossa entrada e mostrou onde estaria o dinheiro, mas tinha bem mais que dois mil reais; tinha 3666, aí nós fomos pra delegacia. Isso. Estava aguardando, meu parceiro chegou e aí que nós começamos a fazer a busca na residência; ele disse que seria dele mesmo e o dinheiro proveniente do tráfico (Cristopher), ele disse que morava na casa e as coisas não seriam dele (Rafael); eu estava mais na parte da busca pela residência; o Rafael sim (negou a propriedade da droga); o Cristopher, ele que abriu a residência, a casa do Rafael, isso, a Jenifer (abriu a casa do Cristopher), ela já tinha colocado a blusa branca com o dinheiro dentro de um tanquinho do lado de fora da casa." (mídia audiovisual)
A informante Jenifer, esposa de Cristopher, afirma que Cristofer não vendia drogas, está com ele há um ano e nove meses e tem uma filha de seis meses, ele não era envolvido com a criminalidade e fazia alguns bicos; que os policiais chegaram em sua casa e foi ela quem autorizou a entrada dos policiais.
O informante Marcos Antônio afirma ser amigo do corréu; que Rafael trabalha com reciclagem, não sabe que mexe com droga, nunca viu tráfico na casa em que Rafael morava, não existia entra e sai de gente, ali há três ou quatro casa de família, tudo alugado.
A informante Ketelyn afirma que foi enteada de Rafael; que ele trabalhava com reciclagem todo dia; que mora praticamente na mesma rua que ele e ali não havia movimento de tráfico e Rafael não podia nem passar das oito na rua; que não conhecia o Cristopher.
O réu Rafael, interrogado em juízo, declarou: - "A polícia pegou eu em casa e trouxe pra delegacia... tenho 32, já. Sim. Trabalhava com reciclagem, R$1.400,00 reais no mês. Trabalho de segunda a sexta. Era casado aí eu tinha largado minha mulher fazia uns três meses. Eu morava com minha esposa, larguei dela e aluguei uma casa pra morar, continuei trabalhando. Até a sexta série. Eu usava, o antigo B.O. meu é de usuário. Eu estava em casa, era na base de umas oito horas da noite, o Cristopher pediu pra usar o banheiro, assim que eu deixei ele usar o banheiro em seguida a polícia entrou atrás dele junto com ele já pedindo pra deitar no chão, eu mesmo fiquei sem saber o que estava acontecendo, aí veio, pegou eu, enfiou o pé em mim, jogou no chão, falou que eu estava preso, que eu estava mexendo com droga, eu mesmo não tenho ciência de nada, fui saber na delegacia. Não, eu mesmo não vi nada porque até então eu estava dentro de casa, a hora que o Cristopher bateu na porta pra usar o banheiro. Eu abri a porta e em seguida a polícia já entrou atrás dele. Eu estava dentro de casa, isso. Invadiu, nem bateu nada, na hora que eu vi já mandou deitar pro chão, foi batendo. Eu não vi ele com nada. Não, não, não. Ele entrou e fez desse jeito, nem perguntou se podia, quebrou a porta e entrou pra dentro. Foi um Alemão. Isso. Sofri, derrubaram eu no chão, me chutaram, eu fui pro pronto socorro, fiquei duas semana de cama. Não, não. Estava em casa, tinha chegado do serviço, eu estava sentado na cama jogando videogame, eu trabalho com reciclagem. Vou falar pra você que eu estou morrendo de saudade da minha filha, doutora. Não faz muito tempo não, eu vejo ele na rua assim, não faz muito tempo não. Não, não. Eu não sei da vida dele. Não vi nada, ele só pediu pra mim deixar ele usar o banheiro. Não deu tempo de fazer nada. Não, não. Porque ele estava até mesmo dentro do banheiro a hora que a polícia entrou." (mídia audiovisual) 
O réu Cristopher, interrogado em juízo, narrou:- "Tráfico de drogas. 19 anos, senhor. Trabalhava, fazia uns bicos sim, trabalho de servente, mudança. Não, porque eu não tenho documento, foi perdido. Menor tenho sim senhor. Sim, senhor. Tráfico, senhor. Estudei até o oitavo ano senhor. Estado civil ta solteiro mas sou amaziado com a minha mulher sim. Sou, senhor. Maconha, senhor. Quero dar minha versão, senhor. O dia que ocorreu a prisão minha eu tenho pra falar que o cara que correu fui eu, eu avistei a viatura e corri pra dentro da casa do Rafael, aí ele não sabia de nada, pedi pra usar o banheiro da casa dele e dispensei tudo as drogas na privada. Essas drogas eu recebi, eu estava sem trabalho nenhum, recebi uma proposta para guardar essas drogas e o dinheiro também, ia receber duzentos reais por semana para guardar essas drogas, foi aí que nesse dia eu vi a viatura virando a rua e entrei pra casa dele, ele não sabia de nada, deixou eu entrar, eu pedi pra usar o banheiro, dispensei as drogas e a polícia de imediato já invadiu a casa, pegou eu. Porque eu estava indo guardar elas, não deixava droga nenhuma em casa porque eu tenho filha pequena em casa. O dinheiro estava em casa. Droga eu não deixo em casa porque eu tenho minha mulher e minha filha, elas não têm nada a ver com isso. Tráfico de drogas. Fiquei, senhor, quatro vezes (na fundação casa). Isso, senhor. Letícia Gabriela de Souza, reconheci, isso. Não tenho (RG nem CPF)." (mídia audiovisual) 
Com rigor, a versão dos fatos apresentada pelos acusados em juízo deve ser rechaçada.
A negativa dos réus é contraditória e dissonante do conjunto probatório dos autos.
Destarte, não há qualquer desavença anterior ou outro motivo existente entre as testemunhas de acusação e o réu capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos daqueles.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Cumpre salientar, ainda, que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”(TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciado nos autos pela quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, pela grande quantia de dinheiro apreendido bem como pelo depoimento das testemunhas. Houve ainda tentativa de fuga no momento da abordagem e deposição das drogas por meio de descarga sanitária, levando à razoável conclusão de que haveria no local mais drogas do que a quantia apreendida no momento em que a abordagem policial foi efetivada.
Ademais, perfeitamente possível, sendo usual, que aquele que se dedica à atividade criminosa seja concomitantemente usuário de substâncias entorpecentes, bem como que, aquele que acabou de ultrapassar o corte autorizador da responsabilização penal tente isentar o traficante de maior ascendência, no caso reincidente. Por fim, concluímos que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, os acusados guardavam, transportavam e vendiam, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
No mais, no que toca aos argumentos referentes ao fato de que seria Cristopher quem teria autorizado a entrada da polícia na casa de Rafael ou ainda de que não teria havido qualquer autorização para a entrada da polícia na casa do corréu no momento da captura dos criminosos, é imperiosa a jurisprudência do E. S.T.F., ressaltando-se que no presente caso havia fundadas razões tanto em momento prévio quanto em momento posterior:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator (a): Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016) (STF - RE: 603616 RO - RONDÔNIA, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 05/11/2015, Tribunal Pleno, Data de Publicação: DJe-093 10-05-2016)
Deve ser pontuada a inverossímil versão de houve apenas autorização por parte de um dos corréus para que o outro usasse o sanitário, quando já estava a polícia no encalço diante das robustas evidência de tráfico, com eliminação do material ilícito pelo vaso sanitário.
Não há dúvidas, pois, de que os réus praticaram, em conjugação de esforços, o delito imputado na inicial.
Passo, pois, à fixação da pena do corréu Rafael.
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 131); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Dentre as drogas comercializadas estava o crack, substancia de efeitos nocivos que leva rapidamente ao vício e é grande fomentadora da violência urbana.  Deixo de considerar os maus antecedentes para que não se incorra em bis in idem quando da análise da reincidência. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que o fato de haver venda de crack deve elevar a pena base, assim, fixo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da reprimenda ausentes atenuantes, todavia, presente a agravante da reincidência (fls. 115, 131). A pena passa, portanto, ao patamar de 6 anos, 9 meses, 20 dias, 680 dias-multa. 
Na terceira fase, impossível a incidência da diminuição prevista pelo artigo 33, §4º do Código Penal, eis que as provas produzida bem indicaram que o réu praticava em conjunto com outro indivíduo e e mais de uma vez em sua trajetória de vida o crime descrito nos autos.  
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada. 
Fixação da pena do corréu Cristopher.
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 134/135); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Dentre as drogas comercializadas estava o crack, substancia de efeitos nocivos que leva rapidamente ao vício e é grande fomentadora da violência urbana.  Deixo de considerar os maus antecedentes para que não se incorra em bis in idem quando da análise da reincidência. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que o fato de haver venda de crack deve elevar a pena base, assim, fixo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da reprimenda ausentes agravantes, todavia, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade realtiva. A pena passa, portanto, ao patamar de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase, impossível a incidência da diminuição prevista pelo artigo 33, §4º do Código Penal, eis que as provas produzida bem indicaram que o réu praticava em conjunto com outro indivíduo e e mais de uma vez em sua trajetória de vida o crime descrito nos autos, possuindo outros envolvimentos com o tráfico que não podem ser considerados como antecedentes uma vez que cometidos durante a menoridade.  Ademais, a elevada quantia de dinheiro apreendida em nada condiz com a pequena traficância.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada.
O delito imputado aos acusados é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.
Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar CRISTOPHER VINICIUS OLIVEIRA DE JESUS à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no art. 33, caput da lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Condenar RAFEL EVARISTO DE SA à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no art. 33, caput da lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Tendo em vista o montante de pena aplicada, tendo respondido à instrução preso, vedo-lhes a possibilidade de recorrer em liberdade, não existindo nos autos alterações fáticas que justifiquem a reavaliação daquela decisão que entendeu presentes os requisitos da cautelar mais gravosa. Ainda, não se pode ignorar que ambos possuem histórico de envolvimento pregresso com a traficância.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.

Campos do Jordao, data da liberação nos autos digitais.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA