1501615-41.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... de suspeição” (RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501615-41.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501615-41.2018.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2141613/2018 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2891828 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 6012/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2141613 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAMILLA ALVES DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues




Vistos.


KAMILLA ALVES DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do art. 33, caput, cc art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 11h15min do 23 de dezembro de 2018, nas dependências da Penitenciária-II de Franco da Rocha, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros,  01 invólucro contendo, aproximadamente, 27 gramas de maconha e 01 invólucro contendo, aproximadamente 58 gramas de cocaína, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07 e laudo de constatação de fls. 09/10.

Recebida a denúncia em 16/01/2019 (fls. 45), foi a ré citada (fls. 66) e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 70/76).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação Gilce Elaine Guilherme e Maria Helena Freire. (fls. 116)
Decretada a revelia da ré (fls. 132).

Decorrida a fase instrutória, o Ministério Público apresentou suas alegações finais (fls. 136/1380, requerendo a condenação da acusada nos exatos termos da denúncia, com aplicação da atenuante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.

A defesa, por seu turno (fls. 141/147), postula pela sua absolvição ou, em caso de condenação, seja aplicada a diminuição prevista no §4º do art. 33, da Lei 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

Passo a decidir.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 05/06), do auto de exibição de apreensão (fls. 07), laudo pericial de constatação de fls. 09/10  e laudo pericial definitivo acostado às fls. 59/61 , bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvida perante a autoridade policial, a ré confessou o fato de estar tentando adentrar a unidade prisional carregando substância entorpecente, alegando que recebeu o entorpecente de uma pessoa que não sabe identificar, em sua casa, e esclareceu também não saber se a droga se destinaria a seu marido, que se encontra cumprindo pena na unidade, ou a um amigo do mesmo. Por fim, consignou ser a primeira vez que tenta adentrar a unidade prisional carregando substância entorpecente, consignando ainda não ter antecedentes criminais.   

A ré não prestou depoimento em juízo, tendo sua revelia decretada nos termos do despacho de fls. 132. 
 A versão apresentada pela acusada está em consonância com as demais provas dos autos.

A testemunha de acusação Gilce Elaine Guilherme, na Delegacia de Polícia, afirmou que é agente de segurança penitenciária, e exerce suas funções na P-II de Franco da Rocha, sendo que na data dos fatos se encontrava no procedimento de revista, sendo que ao efetuar a revista pessoal na indiciada, foi localizado em seu poder cocaína e maconha, que se encontravam acondicionados em seu soutien. Indagada a cerca dos fatos, a indiciada confessou estar carregando substância entorpecente. Diante dos fatos, a mesma foi conduzida até a unidade policial, para providências de polícia judiciária. 

Em juízo, disse que não se lembra exatamente se a revista foi com o scanner corporal ou na época da revista. Afirmou que no procedimento com scanner, caso se detecte algo, eles repetem o procedimento para ter certeza e conversam com a visitante. Caso ela negue, eles levam pro PS. Com relação à acusada Kamilla, disse que não se lembrava muito bem dos fatos em si. Explicou que possuem um procedimento que se detectam algo no visitante, perguntam e ele, e geralmente acabam confessando. Disse não se lembrar especificamente do caso da Kamilla, porque são muitas. Afirmou que são as agentes que conduzem os entorpecentes e a acusada à Delegacia, após os trâmites legais feitos na penitenciária. Indagada pelo defensor sobre o procedimento das agentes caso um visitante, descoberto com substância no scanner, negue a posse, explicou que pela imagem conversa com a pessoa, mas não chegam a fazer visita íntima, só mecânica. E sempre que as visitantes são detectadas, acabam entregando o entorpecente.

No mesmo sentido foi o relato da segunda testemunha, Maria Helena Freire, em cujo depoimento na Delegacia de Polícia foi relatado que é agente de segurança penitenciária e exerce suas funções na P-II de Franco da Rocha, sendo que na data dos fatos se encontrava no procedimento de revista e ao efetuar a revista pessoal na indiciada, foi localizado em seu poder cocaína e maconha, que se encontravam acondicionados em seu soutien. Indagada a cerca dos fatos, a indiciada confessou estar carregando substância entorpecente. Diante dos fatos, a mesma foi conduzida até a unidade policial, para providências de polícia judiciária. 

Em juízo, afirmou que trabalhava na penitenciária, no setor de visitas. Que geralmente as visitas apresentam certo nervosismo e quando as questionam, acabam admitindo que estão com alguma coisa. Isso na época da revista íntima. Disse que o caso da ré pode ter sido por scanner, por eles terem sido implementados em torno de 2017. No caso da revista pessoal, afirmou que questionam as visitas e elas costumam assumir que estão com algo. Alegou que desde o momento que o procedimento passou a ser via scanner, ele sempre funcionou. Indagada pelo defensor sobre como era o procedimento antes do scanner, afirmou que pediam as visitas para fazer agachamento, entre outras coisas, mas também eram indagadas se possuíam algo. Faziam algumas revistas também. Com o scanner não tem mais revistas pois ele mostra tudo. Ao final, confirmou o que disse na delegacia sobre a ocorrência dos fatos.

Quanto às agentes de segurança ouvidas, não há indícios de que tinham motivos para acusar a ré de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer a conheciam e esta nem tinha passagem policial prévia.

Neste diapasão:

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas,aindamais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim, 12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação da acusada pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelas agentes penitenciárias ouvidas, levam à certeza de que a acusada guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa à ré a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas mostrou-se vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda, que a ré deveria ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida buscando meios de ver-se protegida, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pela ré.

A alegação da ré de que desconhecia o que havia no interior do invólucro não convence. Não apresentou o objeto para revista mas o escondeu em seu sutiã. Trata-se de pessoa maior de idade, visitante regular de unidade prisional que, por certo, possui expertise suficiente para compreender a ilicitude da conduta e os riscos que assumiu na posse dessas substâncias. 

O fato de todas as visitantes serem submetidas a revista corporal em scanner não torna o crime impossível. Se assim o fosse, não haveria entrada de entorpecentes nas cadeias, fato este notório. Ainda, o simples fato de portar tamanha quantidade de substância nas proximidades do estabelecimento prisional já configuraria a infração sem necessidade de ter sido surpreendida no scanner.

Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réu indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.

Nesse sentido:

"Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante." (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).


Não há como exigir-se dos agentes prisionais que indiquem, com exatidão, quantos e qual tipo de drogas expelidas por cada agente criminoso. Diversas são as ocorrências de mesma natureza, sendo que o relatório elaborados pelas agentes durante o período em que acompanharam a ré indica com precisão os momentos, quantidades e natureza da droga localizada sendo que, tal constatação, se deu apenas em delegacia de polícia. Não recordar-se de tais detalhes não afasta a clareza do relatado e nem coloca qualquer dúvida que possa vir a favorecer os réus.

Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas .

A condenação, portanto, é medida que se impõe

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena base no mínimo legal, pois a ré é primária e de bons antecedentes.

Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea feita por ocasião do flagrante. Não há agravantes. Deixo de incidir a atenuante por ter sido a pena base fixada no mínimo legal.

Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos das agentes penitenciárias, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Nos termos do art, 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 

Neste sentido a jurisprudência:

 “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Relatora Ministra Carmem Lúcia,Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) “HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC111.840).POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.”

De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do(a) ré(u), pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno a ré KAMILLA ALVES DA SILVA como incursa nas sanções do artigo 33, caput,  c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de  01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Defiro o recurso em liberdade.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.

Tendo em vista que a ré foi defendido por advogado dativo, defiro a gratuidade da justiça, isentando-a do pagamento das custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.

P.I.C.


Franco da Rocha, 25 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA