1501440-42.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MAURICIO GARIBE
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... notadamente em hipóteses de tráfico de entorpecentes. Em tal sentido: “Vetusta e vazia, data venia, a objeção, que os causídicos, vez por outra, ainda insistem em opor perante os tribunais, argumentando por argumentar. Ora todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo, credo, grau de instrução, posição social ou outro qualificativo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
1ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Jundiaí-SP - cep 13201-035
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501440-42.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501440-42.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ANTONIO DO NASCIMENTO FIGUEIREDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MAURICIO GARIBE


Vistos, 
ANDERSON ANTONIO DO NASCIMENTO FIGUEIREDO, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao disposto no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, no dia 11 de junho de 2021, por volta das 3h33min, durante o período de repouso noturno, na Rua Marechal Deodoro da Fonseca, n. 600, Centro, nesta cidade e comarca de Jundiaí, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios, com um indivíduo não identificado, teria subtraído, para eles, um condensador de ar condicionado, da marca LG, entregue e avaliado em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), pertencente ao Hospital e Clínica dos Olhos Jundiaí.
Oferecida e recebida a denúncia, o acusado foi pessoalmente citado e apresentou resposta, sobrevindo audiência de instrução, debates e julgamento.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a integral procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu: seja a condenação mais antiga do réu considerada na primeira fase de dosimetria da pena para o fim de exaspera-la; seja reconhecida a reincidência do acusado, negando-se sua compensação com a circunstância atenuante da confissão; o aumento da pena referente à causa de aumento do repouso noturno; bem como a fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, negando-se a substituição por pena restritiva de direitos.
A defesa, por seu turno, deixou de pedir a absolvição. Quanto à dosimetria da pena, requereu: a desclassificação do delito para a forma simples, afastando-se a qualificadora do artigo 155, §4º, inciso IV, do CP; a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea deduzida em Juízo, mesmo tendo sido ela parcial, e sua compensação integral com a reincidência; o afastamento da causa de aumento do §1º do art. 155 do Código Penal; o reconhecimento da causa de diminuição da tentativa reconhecida e aplicada na fração máxima legalmente admitida; a fixação de regime aberto para início de cumprimento da pena, com fundamento no disposto nos artigos 33, e 59, ambos do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (réu preso provisoriamente há 8 meses – fls. 78/81), substituindo-se a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e o direito de o acusado apelar em liberdade.

Relatados no essencial. DECIDO.

A materialidade da infração penal imputada ao réu restou comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fl. 10, laudo pericial de fls. 105/109, bem como pelo depoimento pessoal da vítima e pela oitiva de duas testemunhas de acusação, colhidos em audiência.
No tocante à autoria, verifica-se que o réu confessou parcialmente a prática delitiva, aduzindo, em síntese, que praticou o furto sozinho.
Assim, apreciadas autoria e materialidade, passo à análise dos argumentos expendidos pelas partes, em cotejo com a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
E, em tal contexto, entendo que a ação penal procede, parcialmente. 
Não merece qualquer credibilidade a versão apresentada pelo acusado, até porque não comprovada por qualquer meio de prova. Não se olvide, outrossim, que, quando ouvido na polícia, o réu afirmou que foi o outro indivíduo quem praticou o furto e que ele estava apenas carregando o bem quando foi abordado, não apresentando nenhuma justificativa plausível para o seu proceder.
De outro lado, ficou plenamente configurada, pelos depoimentos prestados em Juízo e também pela prova emprestada, a qualificadora relativa ao concurso de agentes, uma vez que o réu foi ao estabelecimento vítima, juntamente com outro indivíduo não identificado.
Ademais, o depoimento judicial dos agentes públicos, ressalto, foi coerente com as declarações por eles prestadas na fase policial, o que aumenta sua credibilidade, não abalada pela defesa.
Outrossim, nada há nos autos a indicar que a vítima ou as testemunhas tinham motivo precedente para incriminar o réu injustamente, com uma estória fantasiosa. 
E, em tal contexto, entendo que não procede o inconformismo da defesa, notadamente no tocante ao depoimento dos policiais militares envolvidos na prisão do acusado. 
Não há qualquer irregularidade na oitiva dos servidores, que, como qualquer pessoa, prestam depoimento sob compromisso.
De se ressaltar, também, que agentes da autoridade policial que são, seus depoimentos são revestidos de maior credibilidade, notadamente em hipóteses de tráfico de entorpecentes. Em tal sentido: “Vetusta e vazia, data venia, a objeção, que os causídicos, vez por outra, ainda insistem em opor perante os tribunais, argumentando por argumentar. Ora todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo, credo, grau de instrução, posição social ou outro qualificativo do testificante. Em outras palavras, é de valia aferível em face do conjunto instrutório, somente podendo ser, total ou parcialmente, desqualificado, se outros elementos do acervo probatório assim o demonstrarem ou se o testemunho for prestado por inimigo capital ou parente ou amigo íntimo do acusado, ou, ainda, por qualquer pessoa particularmente interessada no resultado do julgamento, defeitos estes, porém, sujeitos a demonstração e comprovação por meio de contradita e, conquanto assim, se o testificante, à luz do conjunto de provas, da verdade real se apartar. Não se pode aceitar parti pris, preconceito vazio, repulsa genérica, apenas calcada na profissão da testemunha. É de mister, pois, demonstrar e provar motivo concreto, particular ao testemunho no caso em julgamento, para destituí-lo de valor probante." (TJSP — AP. 413.648-3/4-00, Rel. Ericson Maranho). 
Também, neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Assim, os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes para determinar a responsabilidade do acusado pelo furto praticado em concurso de agentes, contra o imóvel citado na denúncia, não havendo que se falar em tentativa, notadamente porquanto o réu foi abordado já fora da esfera de vigilância da vítima, somente após diligências da polícia militar, apesar do sistema de monitoramento existente no local.
Entretanto, em que pesem os argumentos expendidos pela Promotora de Justiça oficiante, tenho que a ação penal não procede com relação à causa de aumento relativa ao repouso noturno, pois esta não foi em nenhum momento evidenciada nos autos. Senão vejamos:
A causa de aumento decorrente do repouso noturno, não merece prosperar, notadamente por se tratar de furto em estabelecimento comercial, local não habitado, ao menos de seres vivos, sobre os quais recai a proteção jurídica descrita no parágrafo.
Como é cediço, a majorante do repouso noturno somente deverá ser aplicada nos casos em que o furto é cometido em casa habitada ou em imóvel destinado à moradia, o que não é o caso dos autos, afastando-se, então, sua incidência.
Nesse sentido: “Circunstância agravante. Furto. Repouso noturno. Subtração praticada contra estabelecimento comercial. Inaplicabilidade do artigo 155, parágrafo 1º do Código Penal.”
Desse modo, a absolvição é meta impossível de ser alcançada, já que a dinâmica dos fatos, conduz à conclusão desfavorável ao acusado.
Assim, e evidenciada a responsabilidade do réu pelo crime que lhe é imputado, passo à dosagem das penas, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 
Na primeira fase, observo que o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 164/167, o que será oportunamente apreciado. Ademais, é possuidor de maus antecedentes, possuindo uma condenação transitada em julgado por tráfico de entorpecentes, anterior aos fatos, razão pela qual fixo sua pena acima do mínimo legal previsto para o crime que lhe é imputado, estabelecendo-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, estabelecida a unidade no piso mínimo.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes a considerar, presente a circunstância agravante da reincidência, de forma que elevo a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, mantida a unidade no piso mínimo, a qual torno definitiva, ante a ausência de modificadoras a considerar.

E, desde já, esclareço que a confissão parcial do acusado não pode servir para determinar a incidência da atenuante, por não entendê-la prestada de forma eficaz e verossímil, situação esta que não permite o reconhecimento da benesse.
Ademais, não estão preenchidos os requisitos objetivos do artigo 44 do Código Penal, pelo que impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Diante da reincidência do acusado, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena. Contudo, atento ao disposto no artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal, verifico que o réu preencheu os requisitos para a progressão de regime, razão pela qual iniciará o cumprimento da pena no regime aberto, sendo-lhe facultado o direito de recorrer em liberdade.
III – Dispositivo. Ante o exposto e pelo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR ANDERSON ANTONIO DO NASCIMENTO FIGUEIREDO, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, a pena de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, pena esta a ser cumprida em regime aberto, tudo conforme fundamentação acima.
 Expeça-se, in continenti, alvará de soltura clausulado.
 Defiro a gratuidade judiciária, nos termos da Lei.
 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, extraia-se guia de recolhimento, procedam-se as anotações e as comunicações necessárias, inclusive ao Setor de Guarda de Objetos da Comarca, se preciso, autorizando a destruição das apreensões até então não reclamadas, cumpra-se o disposto no parágrafo 2º do artigo 201 do Código de Processo Penal e, com as cautelas de praxe, arquive-se.

P. I. Cumpra-se.
Jundiaí, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA