1501052-81.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFERSON ALMEIDA FERNANDES DA SILVA

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 
Jeferson Almeida Fernandes da Silva, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501052-81.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501052-81.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFERSON ALMEIDA FERNANDES DA SILVA

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 
Jeferson Almeida Fernandes da Silva, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 25 de maio de 2021, às 16:25h, na via pública situada na Rua Magali Wessel, nº 08, Viela 01, Jardim Itacolomi, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, JEFERSON ALMEIDA FERNANDES DAS SILVA qualificado à fl. 05 e 08, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida por “maconha”, com peso líquido de 31 (trinta e um) gramas, 16 (dezesseis) porções de “crack”, com peso líquido de 4,3 g (quatro gramas e três decigramas), e 28 (vinte e oito) porções de “cocaína”, com peso líquido de 13,5 g (treze gramas e cinco decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11 e laudo químico-toxicológico definitivo às fls. 66/68.
Segundo o apurado, JEFERSON praticava traficância no local supra mencionado, guardando os entorpecentes embaixo de uma lona amarela na tentativa de esconde-los.
Guardas Municipais realizavam patrulhamento quando receberam informativo via CECOM de que havia um indivíduo praticando traficância em uma viela, o qual estava escondendo as drogas sob uma lona amarela.
Chegando no local, os guardas municipais avistaram JEFERSON, cujas características apresentadas coincidiam com aquelas informadas.
Ao realizarem a abordagem, os guardas municipais localizaram, no bolso da bermuda do denunciado, uma porção de cocaína, sendo que, ao ser indagado informalmente, JEFERSON relatou que estava praticando traficância no local e se dirigiu até uma lona amarela, de onde retirou um saco plástico que em seu interior continha: 10 porções de “maconha”, 16 porções de “crack” e 27 porções de “cocaína”.
Já em solo policial (fl. 05), JEFERSON confessou que estava no local realizando a vendas dos entorpecentes, e que era seu primeiro dia e que para tanto receberia R$ 100,00 (cem reais), e que as drogas teriam sido entregues por um individuo chamado “Odilon”.
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 25/05/2021, tendo sido o respectivo auto homologado e convertida a medida restritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 40/48).
Notificado (fl. 94), o réu apresentou defesa prévia às fls. 103/105, que não obstou o recebimento da denúncia em 07/10/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 111/113.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelo laudo toxicológico (fls. 13/15 e 66/68), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo e mantinha em depósito as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 05), admitiu que "estava no local vendendo drogas quando foi abordado pelos guardas municipais; Que estava com um "tambor" de cocaína no bolso, o qual era para seu uso, visto que é usuário de cocaína e maconha; Que pegou o restante das drogas, que estavam em um saco plástico "muqueado" em um monte de areia; Que no saco plástico tinha maconha, crack e "pó", porém não sabe dizer a quantidade de porções que havia; Que era o primeiro dia que estava vendendo drogas e iria receber cem reais para tanto; Que as drogas lhe foram entregues pelo "gerente", o qual se chama "Odilon", porém não sabe informar sobrenome ou o endereço dele; Que nunca foi preso ou processado anteriormente.".
Em juízo, contou que se dirigiu ao local do fato para adquirir entorpecentes com os vinte reais que seu pai havia lhe dado, o que, efetivamente, fez. Aí, o menino falou, "você quer ficar de olho aí, te dou R$100,00", no que aceitou, porque o dinheiro do INSS não está estava entrando e passava por dificuldade. Nisso,  vieram os guardas e o abordaram.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O guarda civil municipal Eduardo Moura da Costa, inquirido na delegacia (fl. 03), relatou que "estava em patrulhamento, acompanhado do GCM MARDONIO, quando foram informados via Cecom que havia um denunciante na linha dando conta de que no local dos fatos, na viela um da rua Magali Wessel, havia um indivíduo comercializando entorpecentes, os quais estavam guardados debaixo de uma lona amarela; Que lá chegando, avistaram o ora autuado, que conferia com as características informadas pelo denunciante, visto que usava muletas e não tinha uma perna; Que abordado, foi localizado no bolso da sua bermuda um eppendorf contendo substância esbranquiçada semelhante a cocaína; Que indagado a respeito, o autuado confessou informalmente que estava comercializando entorpecentes no local e, em seguida, foi até uma lona amarela que cobria um monte de areia, de onde tirou um saco plástico contendo 10 porções de substância esverdeada semelhante a maconha, 27 porções de substância esbranquiçada semelhante a cocaína e 16 porções de substância amarelada semelhante a crack; Que diante disso, deu voz de prisão ao autuado, conduzindo-o em seguida sem o uso de algemas; Que não conhecia o autuado anteriormente.".
Em juízo, Eduardo confirmou esses datos, destacando que se dirigiu ao local em razão de denúncia de tráfico e que, efetivamente, encontrou drogas em poder do réu: resquícios diretamente com ele e o restante enterrado na areia, em local apontado por ele. 
O outro guarda civil municipal Mardonio Oliveira Martins, em solo policial (fl. 04), repisou o depoimento de colega de farda esclarecendo "que estava em patrulhamento com o GCM COSTA quando foram informados via Cecom sobre um indivíduo que estaria vendendo drogas no local dos fatos; Que lá chegando, abordaram o ora autuado, o qual conferia com as características informadas pelo Cecom, visto que usava muletas e não possuía uma perna, sendo localizado no bolso da sua bermuda um "pino" contendo substância esbranquiçada semelhante a cocaína; Que indagado a respeito, o autuado disse que o "pino" que estava em seu poder era para seu uso, mas confessou informalmente que estava vendendo drogas, indo até uma lona amarela que cobria um monte de areia, de onde tirou um saco plástico contendo 10 porções de substância esverdeada semelhante a maconha, 27 porções de substância esbranquiçada semelhante a cocaína e 16 porções de substância amarelada semelhante a crack; Que o autuado recebeu voz de prisão e foi conduzido sem o uso de algemas; Que não conhecia o autuado anteriormente". Em juízo, confirmou essas informações.
Posta a prova oral, não restam dúvidas de que o réu, efetivamente, estava em posse dos entorpecentes descritos na denúncia a fim de vendê-los. 
A confissão, repita-se, não apresentou indicativos de falsidade, mesmo porque, anote-se, foi integralmente corroborada pelos depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento. Com isso, vislumbra-se incontrovérsia da prova quanto a esses elementos essenciais.
Com tais elementos, a reconstrução do ocorrido remete à prática, pelo réu, do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porquanto trazia consigo e mantinha em depósito as drogas destinadas ao comércio.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a significativa quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, aptas a dar ensejo à ampla difusão do vício, mormente ao ter-se em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo a sanção ao mínimo legal, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Diante disso, bem como levando em conta que o acusado não exercia atividade laboral regular à época, o que pode indicar uma maior importância da atividade ilícita para o seu sustento, limito a redução a da pena a 3/5, restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salários mínimos, ambas a serem concretizadas quando da sua execução. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, considerando a sua necessidade para satisfazer as exigências de prevenção e reprovação do delito.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas; além disso, vai reduzida em 3/5, por força do privilégio reconhecido, ao patamar de 200 (duzentos) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Jeferson Almeida Fernandes da Silva, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 02 (dois) salários mínimos, bem como ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando a fixação do regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade e sua respectiva substituição, deixam de subsistir os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Por isso, REVOGO a prisão provisória. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 24 de janeiro de 2022. Assinatura digital na margem do documento.