1501844-37.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... resolveu praticar o crime de furto, o qual não se consumou. Ao ser questionado,
confirmou que o delito aconteceu na madrugada, entre 2h e 3h, e disse nada ter 
contra as pessoas arroladas na denúncia. Por fim, informou que possui passagem 
criminal anterior também por furto. Às perguntas da Defesa, respondeu que é usuário
de drogas há mais de quinze anos, nunca procurou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501844-37.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501844-37.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante nº 2213916/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI PEREIRA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah

Vistos.
SIDNEI PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no 
artigo 155, §1º, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia, 
horário e local descritos na denúncia, durante o repouso noturno, tentou subtrair 
para si seis torneiras, um esguicho e outros objetos metálicos, avaliados em 
R$300,00 (trezentos reais), bens pertencentes ao estabelecimento de ensino "Serviço
Social Batuíra", somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua 
vontade.
Recebida a denúncia (fl. 99), o réu foi pessoalmente citado (fls. 117/118) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 122/126).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 130/131).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao 
final, o réu foi interrogado (fls. 166/167 – audiência virtual). Na fase de 
debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a 
autoria e a materialidade delitiva (audiência virtual). A Defesa sustenta a 
presença da figura do crime impossível, já que o local contava com sistema de 
vigilância. Alega, ainda, que o caso autoriza o reconhecimento do estado de 

necessidade e do princípio da insignificância. Subsidiariamente, requer seja 
considerada a atenuante da confissão, bem como que a pena seja fixada no mínimo 
legal e substituída por restritivas de direitos (audiência virtual).
É o breve relato.
DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do crime está estampada no auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 17/18), auto de prisão em flagrante (fl. 25), boletim de ocorrência (fls. 
52/53), bem como na prova oral amealhada.
A autoria é certa.
SIDNEI admitiu a prática delitiva. Disse que gozava de saída temporária e, por ter 
tido uma recaída, resolveu praticar o crime de furto, o qual não se consumou. Ao 
ser questionado, confirmou que o delito aconteceu na madrugada, entre 2h e 3h, e 
disse nada ter contra as pessoas arroladas na denúncia. Por fim, informou que 
possui passagem criminal anterior também por furto. Às perguntas da Defesa, 
respondeu que é usuário de drogas há mais de quinze anos, nunca procurou 
tratamento, contudo chegou a deixar as drogas por seis anos, enquanto esteve preso.
Disse, ainda, que estava sem se alimentar há três dias na data dos fatos (audiência
virtual).
A testemunha César declarou que foram acionados via central de monitoramento, a 
qual informou que um cidadão havia furtado itens do salão de eventos Batuira. 
Contou que, no local, o réu já havia sido imobilizado pelo segurança e, ao lado 
dele, haviam torneiras e terminais de torneiras, objetos estes que haviam sido 
objeto de tentativa de furto. Disse, ainda, que SIDNEI tentou se passar por outra 
pessoa quando de sua prisão em flagrante, contudo, em sede policial, foi 
devidamente identificado e constatada a informação de que se tratava de procurado 
da justiça. Ao ser questionado, respondeu que não o conhecia antes dos fatos e que 
ele não confessou a autoria do delito quando da abordagem. Às perguntas do 
Ministério Público, respondeu que os fatos se deram por volta das 3h30 e que o 
representante da vítima lhes informou que o réu havia entrado no local por debaixo 
do portão, danificou câmeras de segurança e foi flagrado subtraindo as torneiras do
banheiro do salão de eventos (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Eduardo. O guarda civil acrescentou 
que SIDNEI confessou a autoria delitiva e que danificou alguns equipamentos do 
salão, como torneiras (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Consta dos autos que o denunciado invadiu o estabelecimento de ensino e, durante a 
madrugada, tentou subtrair torneiras, esguicho e outros objetos metálicos. Segundo 
consta da prova oral, seu ingresso no local se deu por debaixo do portão e, para 
assegurar sua impunidade, o acusado danificou as câmeras de segurança. Contudo, 
acabou sendo flagrado pelo vigilante do estabelecimento, que procedeu a sua 
detenção e acionou a guarda civil municipal.
Interrogado pelo Juízo, SIDNEI admitiu a autoria delitiva. Disse que estava na rua 
em gozo de saída temporária e resolveu praticar o crime descrito na inicial. 
Justificou sua atitude, dizendo que estava em abstinência de drogas há alguns anos 
e que estava sem se alimentar há cerca de três dias.
As testemunhas, por sua vez, declararam que, ao se dirigirem ao local dos fatos, se
depararam com o acusado já detido pelo segurança do estabelecimento, que lhes disse
que SIDNEI havia sido flagrado na tentativa de subtração dos objetos que guarnecem 
o imóvel.
Embora não tenha sido inquirido na fase judicial, o segurança Gilberto declarou à 
autoridade policial que notou que uma das câmeras de segurança havia parado de 
funcionar, razão pela qual resolveu averiguar o problema, havendo constatado que 
ela havia sido repuxada. Na sequência, flagrou o denunciado no salão de eventos do 
estabelecimento, já na posse de diversos objetos, e procedeu a sua detenção (fl. 
10).
Para além da prova oral, que aponta de forma segura para a procedência do pedido 
inicial, o auto de exibição, apreensão e entrega demonstra que o acusado foi 
flagrado na posse de seis torneiras, um esguicho e outros objetos metálicos, os 

quais foram avaliados no valor de R$300,00 (fls. 17/18).
A causa de aumento de pena relacionada a crime cometido durante o repouso noturno 
também é inquestionável. Isto porque, não há dúvida de que a tentativa de furto 
aconteceu durante a madrugada, por volta das 3h, horário em que a vigilância, por 
óbvio, é muito menor.
As alegações defensivas em sede de debates, por outro lado, não merecem prosperar.
O caso concreto não se trata de crime impossível, meramente pelo fato de o local 
contar com o apoio de monitoramento por câmeras de segurança.
Entende-se por crime impossível aquele que, por ineficácia absoluta do meio 
utilizado para a subtração, não pode ser consumado.
A mera existência de câmeras no estabelecimento de ensino não impediram o acusado 
de entrar no imóvel, retirar os objetos de seu local de origem e tomar a posse de 
outros objetos metálicos que ali estavam.
Anote-se, ainda, que sua flagrância se deu apenas pelo fato de ter desligado uma 
das câmeras, fato esse que despertou o interesse do vigilante do local para 
averiguar a situação, ou seja, caso não o tivesse feito, as chances de lograr êxito
em seu intento eram consideráveis, uma vez que sua conduta, desde a entrada no 
imóvel até a efetiva retirada dos objetos, não havia sido notada por ninguém.
Dadas estas considerações, não há que se falar em ineficácia do meio utilizado para
a subtração.
Afasto a alegação do estado de necessidade. Muito embora SIDNEI tenha alegado que 
gozava de saída temporária quando praticou o crime e que o fez por estar sem se 
alimentar há cerca de três dias (audiência virtual), o certo é que, em sede 
policial, frisou estar em dificuldade financeira e ser usuário de crack, a denotar 
que sua real intenção era adquirir a droga para consumo (fl. 08). Não é demais 
destacar que, ao ser interrogado pelo Juízo, relatou que estava em abstinência de 
drogas há alguns anos e, ao ver-se solto, teve uma "recaída".
Ora, aquele que está com fome, caso não tenha condições de comprar a própria comida
ou não conte com a ajuda de parentes ou amigos para auxiliá-lo, deve buscar ajuda 
junto aos órgãos de assistência social do município e não praticar crimes para 
sanar sua necessidade.
Posto isso, sua alegação não conta com a veracidade necessária para o seu 
acatamento, de modo que deverá ser rejeitada.
Não é caso, ainda, de reconhecimento do princípio da insignificância, cuja 
aplicação restringe-se aos casos de ínfima lesão ao bem jurídico 
tutelado,  servindo de exemplo o furto de bens de valor irrisório.
Os objetos apreendidos foram avaliados no montante de R$300,00 (trezentos reais) 
(fls. 17/18).
O estabelecimento vítima se trata de uma ONG que presta serviço social aos 
munícipes e se mantém através da realização de eventos beneficentes ou conta com 
doações de outras pessoas.
Assim, caso a subtração fosse consumada, o valor para repor os objetos retirados 
necessitaria ser tomado de outra esfera da organização, o que, certamente, 
acarretaria considerável prejuízo aos projetos de forma geral.
Não é demais destacar que, ainda que não fosse essa a realidade, considerar, 
automaticamente, um crime como de bagatela é incentivar o descumprimento da norma 
legal para aqueles que fazem da criminalidade um meio de vida.
Nesse sentido, é o entendimento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de
São Paulo:
"PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA NÃO CABIMENTO. A falta de punição de pequenos furtos 
acarretaria uma exposição da sociedade a esse tipo de delito e corresponderia a uma
verdadeira autorização judicial para que os criminosos continuem na prática de 
subtrações, desde que laborem com inteligência, ou seja, escolham sempre bens de 
pequeno valor. Além disso, a questão relativa à insignificância de valor é muito 
relativa." (Apelação Criminal com Revisão nº Nº 1500639-79.2021.8.26.0495, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, j. 07/12/2022).
Por fim, cabível o reconhecimento da tentativa. É que, pelos relatos das 
testemunhas e do próprio réu, sua detenção aconteceu antes mesmo de sair do imóvel 
na posse dos objetos subtraídos. Portanto, é certo que não teve sua posse de forma 

mansa e pacífica.
Mais não é necessário.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no 
artigo 68 do Código Penal.
O réu ostenta diversos antecedentes criminais (fls. 54/58 – processos de execução 
nº's 7000095-62.2018.8.26.0168, 7000158-61.2016.8.26.0361 e 7000672-
21.2017.8.26.0606), todos pela prática de crimes contra o patrimônio, a demonstrar 
que faz dos delitos desta natureza um meio de vida. Ademais, estava foragido da 
Justiça quando foi capturado e tentou ludibriar os guardas civis municipais ao 
tentar se passar por outra pessoa, sendo que sua real identidade foi revelada 
apenas em sede policial. Sendo assim, atenta aos seus antecedentes e sua 
personalidade, aumento-lhe a pena base de 1/3 fixando-a em 01 (um) ano e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (dias-multa) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância atenuante da 
confissão e a circunstância agravante da reincidência (fls. 54/58 – processo de 
execução nº 7000008-72.2019.8.26.0168), e as compenso, a fim de manter a pena em 01
(um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (dias-multa) dias-multa.
Anoto que o feito que lhe gera reincidência é diverso dos considerados para os maus
antecedentes.
Na terceira fase da dosagem, reconheço a causa de aumento de pena prevista no §1º 
do artigo 155 do Código Penal. Assim aumento a pena base de 1/3, alcançando o 
patamar de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 
17 (dezessete) dias-multa.
Reconheço, ainda, a tentativa e reduzo a pena de 1/3, vez que o réu foi 
surpreendido pelo vigilante do estabelecimento já na posse de todos os objetos 
retirados do local. Assim, a pena será de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 06 (seis) 
dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, permanecendo a pena neste 
patamar. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação
penal que a Justiça Pública move em face do réu SIDNEI PEREIRA e o CONDENO à pena 
de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época do fato,
o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 155, §1º, c.c. artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu. SIDNEI é reincidente, desta 
forma, incabível a substituição da pena carcerária por restritivas de direito, 
tampouco a concessão do "sursis". Denota-se que vive às turras com o Poder 
Judiciário e que tem como traço de personalidade o pouco caso com o patrimônio 
alheio, trazendo desequilíbrio à sociedade ordeira. Assim, seu passado, os motivos 
e circunstâncias do delito evidenciam que, se não houver uma resposta condizente à 
sua conduta, tornará a delinquir.
Embora tenha admitido a autoria delitiva, o certo é que, ao ser colocado em regime 
semiaberto para cumprimento de pena, evadiu-se do sistema prisional e voltou a 
delinquir.
Por tais razões, fixo-lhe o regime fechado para cumprimento da reprimenda.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 
Deixo de condenar o sentenciado no pagamento das custas processuais, uma vez que 
foi defendido por advogado dativa, o que demonstra não possui condições de suportá-
las.
P.I.C.

Poá, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

