1501968-07.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... usuário de droga, porém ele estava no tráfico e foi ele levou o interrogando até a casa do patrão dele. Esclareceu que a pessoa que lhe apresentou o dono da “biqueira” onde tinha maconha foi o réu Maurício. Mencionou que já ficou internado em várias clínicas de reabilitação. Negou que tivesse confessado a prática do tráfico de drogas aos policiais que o abordaram.
Em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501968-07.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501968-07.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO MENDES DE ALMEIDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

MAURÍCIO MENDES DE ALMEIDA e DANIEL PEREIRA BRITO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 12h00min, na Rua Capitão Manoel Januário, 13, Vila Alcolea, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02). As prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 121/123).
O representante do Ministério Público requereu o arquivamento do feito no tocante ao delito de associação para o tráfico de drogas (fl. 141), o que foi acolhido (fl. 145).
Os réus foram regularmente notificados (fls. 157 e 159) e apresentaram defesa preliminar (fl. 163). 
A denúncia foi recebida (fl. 167) e os réus foram citados pessoalmente (fls. 192 e 194).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e os réus foram interrogados, oportunidade em que o representante do Ministério Público requereu a revogação da prisão preventiva do acusado Daniel e a Defensora Pública requereu a instauração de incidente de insanidade mental para o acusado Maurício, o que foi deferido (fls. 200/201).
Alvará de soltura em favor do réu Daniel devidamente cumprido (fls. 204/205). Laudo de exame de dependência toxicológica do réu Maurício (fls. 300/307). O laudo em questão foi homologado, oportunidade em que foi encerrada a instrução do feito (fl.316).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados (fls. 322/334).
As Defesas dos réus pleitearam a absolvição dos acusados (fls. 339/345 e 348/353).

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, pelo laudo de constatação de fls. 70/73 e pelo laudo definitivo de fls. 188/190. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Sandro Lopes Messias, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela região central de Sorocaba e, quando chegou ao local dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, visualizou dois indivíduos, os quais, ao avistarem a viatura, demonstraram nervosismo e um deles saiu em disparada em direção a um hotel que existe nas proximidades, enquanto o outro foi abordado pela equipe do depoente. Esclareceu que o rapaz abordado é o réu Maurício e que, dentro da cueca dele, foram encontradas onze pedras de entorpecentes, a quantia de oitenta e cinco reais e vinte centavos e um cartão bancário em nome do indivíduo que entrou no hotel. Sustentou que perseguiu o rapaz que entrou no quarto do hotel, onde estava o réu Daniel. Ressaltou que, sobre a cama, havia uma sacola, na qual este réu estava mexendo e onde havia dezenove papelotes de maconha, trinta e três invólucros de cocaína vazio e mais um cartão bancário em nome do indivíduo que entrou no quarto. Narrou que este indivíduo, que entrou no quarto do hotel, era usuário de entorpecentes. Alegou que ele informou à equipe do depoente que, um dia antes dos fatos, ele já estava no hotel fazendo uso de entorpecente e deixou ambos os cartões com os vendedores das drogas, para que estes tivessem uma segurança de que ele iria pagar os entorpecentes consumidos. Mencionou que o hotel na verdade é uma república, onde as pessoas pagam uma diária e tendem a ficar aí até meio-dia, meio-dia e meia, e o réu Daniel ainda estava na diária dele. Relatou que o réu Maurício estava fora do hotel, junto com os demais indivíduos que frequentam a região da rodoviária de Sorocaba. Disse que os réus foram questionados sobre o conluio entre ambos, oportunidade em que eles responderam que não estavam juntos no crime, que cada um vendia seu entorpecente, que o réu Daniel vendia para uma pessoa e o réu Maurício vendia para outra pessoa. Afirmou que o réu Maurício é morador de rua e frequenta muito a região da rodoviária, bem como costuma dormir naquela região. Esclareceu que existe um SOS perto do local, onde os moradores de rua sempre tomam banho, alimentam-se e depois ficam na rua procurando alguma forma de tentar arrumar algum dinheiro. Sustentou que o réu Maurício não estava sujo nem parecia estar sob efeito de uso de droga. Ressaltou que este acusado não teve muitas chances de correr, pois a equipe do depoente desembarcou rapidamente da viatura para abordá-lo. Narrou que, como optou por fazer abordagem do réu Maurício primeiro, o outro indivíduo acabou se distanciando muito, que é o usuário. Alegou que o réu Maurício não portava mochila e escondia o entorpecente dentro da cueca dele. Mencionou que não foi encontrado nenhum bem pessoal do réu Maurício no quarto do hotel. Relatou que o réu Daniel que estava hospedado no hotel. Disse que não conhecia o réu Daniel antes dos fatos. Afirmou que o indivíduo que empreendeu fuga correu para o quarto do réu Daniel. Sustentou que não revistou outros quartos do hotel. Ressaltou que a porta do quarto estava aberta, que o réu Daniel estava mexendo na sacola e dentro desta estava o entorpecente e o cartão do indivíduo que estava comprando a droga dele. Narrou que o réu Daniel confessou a prática delitiva ao depoente e que não sabe o que ele falou para o Delegado.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Rafael Domingues de Oliveira. Acrescentou que tinha uma mochila com o morador de rua, réu Maurício, e que ele alegou que tinha pegado tal mochila do outro rapaz do hotel em troca de droga. Disse que o cartão apreendido estava dentro da mochila.
O réu Maurício negou os fatos. Disse que realmente estava no semáforo pedindo dinheiro, pois morava em cima da rodoviária e dormia na frente do supermercado Paulistano, onde cuidava dos carro e pedia dinheiro. Esclareceu que andava sujo, pois estava em situação de rua. Afirmou que é usuário de drogas e de bebida alcoólica, por isso encontraram onze porções de crack com ele. Sustentou que os policiais realmente encontraram droga com o interrogando, mas era para uso pessoal. Sustentou que usava crack e bebia pinga todos os dias. Ressaltou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais que o abordaram. Narrou que o dinheiro encontrado em seu poder, consistente em oitenta e cinco reais, era proveniente do seu trabalho de cuidar dos carros e da arrecadação obtida no semáforo. Alegou que pagou dez reais por cada porção de crack. Mencionou que desconhece o cartão bancário que foi encontrado na mochila. Relatou que a mochila estava perto do interrogando, mas não era sua. Disse que acredita que a mochila pertencia ao rapaz que correu. Afirmou que tal rapaz, no mesmo dia, conversou com o interrogando, perguntando se este tinha droga, tendo respondido a ele que tinha apenas para seu uso e que não vendia, em seguida, ele saiu, os policiais o abordaram e o rapaz correu e entrou no hotel. Sustentou que é usuário de drogas desde o ano de dois mil e dois. Ressaltou que consome mais de trinta pedras de crack por dia. Narrou que ficou internado para tratamento por oito meses, no ano de dois mil e seis ou dois mil e sete.
O réu Daniel também negou os fatos. Disse que, alguns dias antes dos fatos, discutiu com sua mulher e decidiu se hospedar em um hotel. Afirmou que, quando chegou ao hotel, notou que fora deste havia movimentação com drogas, diante disto, dirigiu-se para lá e perguntou onde poderia comprar cem reais maconha, tendo os meninos que tal quantia não tinham ali, mas que o interrogando poderia comprar na outra rua, com o patrão deles, e o levaram até este local, onde comprou o entorpecente. Sustentou que ia para seu trabalho, voltava e tinha uma maconha para usar. Ressaltou que, depois de uns dois dias, teve uma abordagem policial, oportunidade em que os policiais revistaram todos os quartos do hotel, inclusive do interrogando. Esclareceu que eles bateram na porta do seu quarto e lhe questionou se tinha drogas, tendo respondido que tinha maconha para seu uso, autorizando-o a entrar no quarto. Narrou que, quando o policial estava revistando o quarto, mostrou a ele onde estava o entorpecente, oportunidade em que ele o algemou e o levou para fora, junto com os outros rapazes que já estavam algemados, na calçada do hotel, que seria o réu Maurício e o outro rapaz que foi abordado. Alegou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais que o abordaram. Mencionou que os policiais colocaram vários pinos vazios dentro da sacola que tinha, com algumas porções de maconha. Relatou que não tinham pinos vazios ou cartão em nome de Anderson em seu quarto e que foram os policiais que os levaram até lá. Esclareceu que tinha apenas maconha. Disse que a porta do quarto estava fechada e que os policiais foram batendo em todos os quarto. Afirmou que dois policiais entraram no seu quarto. Sustentou que trabalha com vendas de frutas e legumes em uma banca pertencente à sua mãe e ao seu padrasto, situada na avenida Itavuvu, e que recebe a quantia de aproximadamente trezentos e cinquenta reais por semana. Ressaltou que usa drogas todos os dias. Esclareceu que é usuário desde os catorze anos de idade. Alegou que o outro rapaz que foi preso é realmente usuário de droga, porém ele estava no tráfico e foi ele levou o interrogando até a casa do patrão dele. Esclareceu que a pessoa que lhe apresentou o dono da “biqueira” onde tinha maconha foi o réu Maurício. Mencionou que já ficou internado em várias clínicas de reabilitação. Negou que tivesse confessado a prática do tráfico de drogas aos policiais que o abordaram.
Em que pese a negativa dos réus, os policiais militares ouvidos em juízo narraram os fatos de maneira inequívoca, relatando que abordaram primeiramente o réu Maurício, tendo em vista que este se encontrava ao lado de outro rapaz, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, e ambos, ao visualizarem a viatura, demonstraram nervosismo, oportunidade em que o rapaz mencionado empreendeu fuga, correndo em direção a um hotel, e   réu Maurício foi detido, sendo encontrados em poder dele onze pedras de entorpecentes, oitenta e cinco reais e vinte centavos em dinheiro e um cartão bancário em nome do rapaz que fugiu, posteriormente, eles abordaram o réu Daniel, porque este se encontrava no quarto de hotel, onde o rapaz fugitivo entrou, mexendo em uma sacola, na qual continham dezenove papelotes de maconha, trinta e três invólucros de cocaína vazios e mais um cartão bancário também em nome do rapaz que empreendeu fuga, constando, posteriormente, que o nome deste é Anderson, que era usuário de drogas e que havia adquirido entorpecente dos dois réus, tanto que havia documentos dele com os dois acusados, que foram entregues a estes como forma de garantir os pagamentos das dívidas das drogas adquiridas. Tais versões foram corroboradas pelo depoimento da testemunha Anderson Bugati Ramos, prestado na fase policial (fl. 09), oportunidade em que, embora tenha relatado os fatos de forma diversa dos depoimentos dos policiais, confirmou que adquiriu entorpecentes dos dois acusados.
A insinuação feita pelos réus de que houve flagrante forjado, apresentando versões totalmente diversas daquelas apresentadas pelos policiais e alegando que as drogas encontradas em seus poderes e apreendidas nos autos seriam para uso próprio não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar os réus. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, os próprios acusados afirmaram que não têm nada contra eles. Além disso, não é crível que policiais militares atribuíssem falsas autorias de crime tão grave aos réus, com a finalidade de incriminá-los, sendo eles pessoas inocentes.
Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação dos réus com base exclusivamente nos depoimentos dos policiais responsáveis pelas suas prisões. 
O fato de os réus serem usuários não os isenta da prática do crime de tráfico, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício. Assim, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos, requerida pela Defesa do réu Daniel em memorial, fica afastada em razão dos motivos acima expostos.
Atente-se que não restou provado o conluio entre os dois réus na conduta delitiva, de forma que cada uma deles será responsabilizado apenas pela droga que portavam, ou seja, onze porções de cocaína, na forma de “pedras de crack”, em relação ao réu Maurício e dezenove porções de maconha em relação ao réu Daniel.
Assim, o conjunto probatório (quantidade de entorpecente encontrado, forma de acondicionamento, circunstâncias da apreensão e local onde foram encontradas) autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte dos denunciados.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 21/22 e 155) é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita. Quanto aos demais objetos apreendidos (fls. 21/22), com exceção das drogas que já foram incineradas, autorizo a destruição, ressaltando que deverá ser aguardado o prazo de noventa dias após o trânsito em julgado da sentença, acerca de eventual interesse na restituição dos documentos em nome de Anderson Ramos.  

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, verifico que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base do réu Daniel no mínimo legal, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA. Quanto ao réu Maurício, face aos maus antecedentes do réu, conforme comprova a certidão de fls. 105/114 (Processos n. 3260-86.2010 e n. 35069-87.2010), aumento sua pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA. Fixo as penas de multa no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica dos réus. Atente-se que a droga apreendida em poder do réu Daniel (58,24g) não pode ser considerada quantidade expressiva e que, embora a droga apreendida em poder do réu Mauricio seja substância nociva à saúde do usuário (crack), trata-se de quantidade ínfima (2,86g), o que afasta o motivo para aumentar a pena base. As condenações em desfavor réu Daniel caracterizam reincidências e serão utilizadas na próxima fase. 
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à existência da agravante da multirreincidência dos dois réus, conforme comprovam as certidões de fls. 105/114 (Processos n. 1252-22.2016, n. 16021-69.2015, n. 18834-06.2014 e n. 3010541-30.2013) e fls. 115/116 (Processos n. 13119-92.2017 e n. 1500034-53.2017), aumento as penas em 1/6, resultando em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, para o réu Daniel; e em 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA, para o réu Maurício. Não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. Nesse sentido: 

Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva incidência. (STJ – HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021)

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois os réus são reincidentes.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu Daniel em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA; e do réu Maurício em 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA.
Fixo o regime inicial FECHADO, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, tendo em vista que os réus são multirreincidentes, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda dos acusados. Quanto ao réu Mauricio, pesa ainda a presença da circunstância judicial desfavorável, caracterizada pelos maus antecedentes, que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena.
O réu Maurício não poderá recorrer em liberdade, face aos seus maus antecedentes e à sua multirreincidência, requisitos que evidenciam existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade. Quanto ao réu Daniel, tendo em vista que sua prisão preventiva foi revogada (fls. 200/201) e que após tal revogação ele não demonstrou necessidade de custódia cautelar, tem o direito de assim permanecer até o trânsito em julgado da condenação. Assim, concedo ao acusado Daniel o direito de recorrerem em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu MAURÍCIO MENDES DE ALMEIDA à pena de 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e o réu DANIEL PEREIRA BRITO à pena de 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União do dinheiro apreendido nos autos (fls. 21/22 e 155), o qual deverá ser revertido ao Funad, após o trânsito em julgado. Quanto aos demais objetos apreendidos (fls. 21/22), com exceção das drogas que já foram incineradas, autorizo a destruição, ressaltando que deverá ser aguardado o prazo de noventa dias após o trânsito em julgado da sentença, acerca de eventual interesse na restituição dos documentos em nome de Anderson Ramos. Recomende-se o réu Mauricio na prisão em que se encontra.
Isento de custas o réu Maurício e custas “ex lege” em relação ao réu Daniel.
P.I.C.
Sorocaba, 25 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA