1501745-05.2019.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2020
... de Registro: 21/02/2020)

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES – ARTIGO 157, §2º-A, INCISO I, DO CODIGO PENAL. RECURSO DE DEFESA. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – RÉU CONFESSO - VÍTIMA QUE RECONHECEU O RÉU – RELATO DO OFENDIDO CORROBORADO PELO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES – INVIABILIDADE – VÍTIMA QUE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501745-05.2019.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501745-05.2019.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO, BO - 2207518/2019 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 4344/2019 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2814/2019 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Carlos da Silva Santos
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição



Vistos.






José Carlos da Silva Santos, qualificado nos autos nas fls. 17 e 35/37,  foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, e artigo 311, caput, c.c. artigo 29, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 07/junho/2019, por volta das 17h15, na Rua Beatriz Batista de Souza, 4, Jardim Colorado, nesta cidade, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado comum com outro indivíduo não identificado, teriam subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo contra Paulo Henrique Rodrigues de Andrade e Gabriel Willian Pereira  da Silva, o automóvel Fiat/Doblô, placas DRM 0502/Mogi das Cruzes e ferramentas diversas, tais como furadeira, alicate e chaves de fenda, de propriedade a empresa RWSET AUTOMAÇÃO E CONTROLE LTDA; consta ainda que, em data e horário não precisados, mas entre os dias 07/junho e 17/julho/2019, José Carlos da Silva Santos, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado comum com outro indivíduo não identificado, teria adulterado os sinais identificadores de veículo automotor Fiat/Doblô, placas DRM 0502 de propriedade da empresa RWSET AUTOMAÇÃO E CONTROLE LTDA, nele acostando as placas com a numeração AOT 6219.
Consta da denúncia que, o réu e seu comparsa não identificado conluiaram-se para a subtração de bens de terceiros; assim foi que, quando do ocorrido, eles abordaram as vítimas, no momento em que Paulo estacionou o veículo acima mencionado e Gabriel dele desembarcava e, exibindo uma arma de fogo, anunciaram o assalto; em seguida, após obrigá-las a desembarcarem, eles assumiram a condução do carro dela e fugiram, levando as ferramentas acima mencionadas; momentos depois, em condições ainda não apuradas, o acusado e o comparsa não identificado alteraram sinal identificador do veículo, trocando as placas originais (DRM 0502) pela AOT 6219; algo após, em 17/julho/2019, o denunciado juntamente com outro indivíduo ainda não identificado transitavam pelo município de São Paulo (Rua Mocaoca, Cidade Líder) com o automóvel subtraído, ostentando as placas AOT6219 quando, ao serem avistados por policiais militares em patrulhamento, receberam ordem de parada e se evadiram; perseguidos, o réu foi detido, enquanto o comparsa conseguiu escapar; em vistoria ao veículo, os agentes constataram, por meio do chassi, a procedência ilícita do carro.
A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/02) e foi recebida em 22/julho/2019 (fls. 56/58).
Regularmente citado/notificado (fl. 114), apresentou sua defesa escrita (fls. 125/128). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas (mídia e áudio sistema SAJ) e o réu interrogado (mídia).
Nas Alegações Finais, o Ministério Público (fls. 246/251) pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia; a Defesa (fls. 253/256) pediu  pela improcedência da ação, absolvendo-se o acusado ou, se condenado, pela aplicação da pena no mínimo legal, além da aplicação do instituto da substituição das penas, nos termos do artigo 44 e 65, II, "c", ambos do Código Penal.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10 e 11/15) e pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27/28).
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia.
Ao ser interrogado em juízo, o réu José Carlos da Silva Santos, 52 anos, negou a acusação; o carro em questão foi parar no lava rápido; o cliente do depoente o deixou lá; quando foi levar o automóvel para o cliente foi abordado pela polícia; o cliente fugiu para o mato quando da abordagem; acredita que o ofendido confundiu-se ao reconhecer o interrogando; a polícia disse ao interrogando que a placa estava trocada; não foi o interrogando que trocou; o cliente, dono do carro, chama-se João; não sabe o sobrenome nem o endereço dele (mídia).
Vejamos o que as vítimas e testemunhas disseram.
O ofendido Paulo Henrique Rodrigues de Andrade contou que estava chegando ao serviço com o colega de trabalho; um Fox preto parou ao lado e anunciou o roubo; eram dois roubadores que desceram e um terceiro permaneceu dentro do carro; viu ao menos um deles armado; foram obrigados a descer e o automóvel foi levado; o veículo foi recuperado depois de uns 45 dias, mais ou menos; as ferramentas de trabalho que estavam dentro do carro não foram recuperadas; elas valiam cerca de R$ 2.000,00; reconheceu o réu, através da videoconferência, como sendo um dos assaltantes; era ele que estava armado (mídia).
A vítima Gabriel Willian Pereira da Silva disse que estava chegando do serviço quando estacionou; ao descer, foi abordado por alguém; não viu arma de fogo; não olhou para trás; o veículo e as ferramentas foram levados; nada foi recuperado; não conseguiu reconhecer o réu através da videoconferência porque não olhou para eles durante o roubo (mídia). 
O depoente Guilherme Ferreira Leite, policial militar, disse reconhecer o acusado; no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando deparou com o acusado e comparsa trafegando em um automóvel em atitude suspeita; deu ordem de parada, mas eles não obedeceram e evadiram-se; conseguiu deter o denunciado num matagal; o motorista do carro era o outro indivíduo não identificado que conseguiu evadir-se; esteve em contato com a vítima, que narrou ao depoente a dinâmica do crime; o acusado nada disse sobre o roubo, apenas dizendo que trabalha em um lava-rápido; os roubadores adulteraram a placa do referido veículo com fita isolante; no carro estavam alguns materiais de serviço do ofendido (áudio sistema SAJ).
Dessa forma, ao término da instrução, todas as provas apontam no sentido de que o réu está envolvido nos crimes em tela, tendo praticado o delito em comparsaria com um terceiro não identificado.
Do roubo
Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (inciso I) restou comprovada.  
A palavra da vítima que afirmou que foi utilizada arma de fogo na empreitada criminosa, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo majorado – artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal – Recurso defensivo: Absolvição por insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Vítimas apresentaram versões coerentes e procederam com o seguro reconhecimento do réu. Não há indícios de que as mesmas tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o acusado. Versão exculpatória do réu restou isolada no conjunto probatório. Defesa que não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da condenação. Mantida a condenação. Majorantes bem reconhecidas – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura e uníssona das vítimas, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra das mesmas, como já ressaltado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. Aumentos corretamente aplicados - a Biqualificação autoriza a exasperação em montante superior ao mínimo de um terço, ante a maior reprovabilidade das condutas e para que não se igualem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização das penas. Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do autor. Recurso defensivo improvido. Recurso ministerial pelo reconhecimento da agravante da reincidência – Cabível ante a documentação juntada que comprova a condenação anterior com trânsito em julgado e dentro do prazo depurador – Sendo que esta agravante pode ser comprovada através da Folha de Antecedentes, conforme o entendimento adotado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal. Recurso ministerial provido. Prejudicado o recurso ministerial no que tange ao corréu LUIZ ante o falecimento do mesmo.  (TJSP;  Apelação Criminal 0076351-46.2012.8.26.0114; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2020; Data de Registro: 21/02/2020)

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES – ARTIGO 157, §2º-A, INCISO I, DO CODIGO PENAL. RECURSO DE DEFESA. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – RÉU CONFESSO - VÍTIMA QUE RECONHECEU O RÉU – RELATO DO OFENDIDO CORROBORADO PELO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES – INVIABILIDADE – VÍTIMA QUE RELATOU DE FORMA PORMENORIZADA A OCORRÊNCIA DO CRIME DESTACANDO QUE FOI ABORDADA POR DOIS INDIVÍDUOS, UM DELES PORTANDO ARMA DE FOGO, OS QUAIS SUBTRAÍRAM SEUS BENS. PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE PARA CONFIRMAR AS MAJORANTES – PRESCINDÍVEL A APREENSÃO DA ARMA DE FOGO - SUFICIENTE A CONCORRÊNCIA DE DUAS OU MAIS PESSOAS NA EXECUÇÃO DO CRIME. REDUÇÃO PELA CONFISSÃO – INVIABILIDADE – RECONHECIMENTO DA CITADA ATENUANTE SEM REPERCUSSÃO NA PENA – SÚMULA 231, DO C. STJ. REGIME FECHADO – GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO – PRATICADO MEDIANTE EMPREGO DE ARMA DE FOGO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1508327-74.2019.8.26.0071; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020)

Também não resta dúvida quanto a participação de outro assaltante no crime (inciso II).
As vítimas narraram que foram dois os roubadores, indicando, inclusive a participação de cada um deles.
A negativa do acusado José Carlos quanto a participação no delito não merece acolhida. O ofendido Paulo fez reconhecimento pessoal perante a d. Autoridade Policial logo após os fatos, ainda no calor dos acontecimentos, reconhecendo o acusado como o autor do delito (fl. 22). Ademais, o denunciado foi novamente reconhecido, agora em juízo, pela vítima Paulo.
No que diz respeito a consumação, colaciono  a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal  nesta discussão: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Também ficou caracterizado o delito de adulteração de sinal identificador.
É fato que, após o roubo, o réu juntamente com seu comparsa alterou a placa do carro com o intuito de burlar a fiscalização, sendo, portanto, de rigor sua condenação também por esta infração.
Neste sentido:

ADULTERAÇÃO DE SINAL – materialidade – auto de exibição e laudo pericial que comprovam que a motocicleta ostentava placa diversa, bem como sinais de adulteração no chassi. ADULTERAÇÃO DE SINAL – autoria – negativa do apelante – não acolhimento – versão isolada e contraditória á versão apresentada em solo policial – depoimento policial que confirmou que o apelante conduzia motocicleta que ostentava placa de outro veículo. CRIME IMPOSSÍVEL – inocorrência – absoluta propriedade do meio – troca de placa que se mostrou eficaz para ludibriar a ação policial, sendo necessária a realização de pesquisas para constatação da adulteração. PENAS – base no mínimo – mantença. REGIME – aberto – substituição – prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária – improvimento ao recurso defensivo.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001659-44.2012.8.26.0642; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ubatuba - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 29/08/2019; Data de Registro: 03/09/2019)

Assim, também pelo segundo crime deverá o acusado ser responsabilizado.
Dessa forma, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria dos crimes de roubo circunstanciado consumado e adulteração de sinal identificador. 
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando ao réu, falsamente, o crime.
O relato do denunciado encontra-se isolado no contexto probatório, com o qual aliás, colide frontalmente. 
Também não trouxe aos autos qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa; não apresentou o suposto cliente para vir em juízo para comprovar a propriedade do automóvel.
Dessa forma, entendo que o acusado praticou roubo duplamente qualificado consumado e também o delito de adulteração de sinal identificador, devendo sua pena ser fixada de acordo com os parâmetros abaixo.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.
Do roubo
O réu é tecnicamente primário.
Dessa forma, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (anos) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias multa. Anoto que não há como elevar a pena na primeira fase da dosimetria, uma vez que da certidão de fls. 83/86 não há anotação de trânsito em julgado dos processos.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto) chegando a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa. 
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente.
Quanto ao crime de adulteração de sinal identificador
Seguindo os mesmos parâmetros acima, fixo a pena base em 03 (três) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Presente a agravante da reincidência, elevo a pena anterior em mais 1/6 (um sexto), chegando a pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa.
Da soma das penas
Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 11 (onze) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 29 (vinte e nove) dias multa,  a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
A pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, porquanto, trata-se de crime praticado com emprego de arma de fogo, o que evidencia maior periculosidade do agente e o seu desajuste para a vida em sociedade. 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Decisão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para CONDENAR o réu José Carlos da Silva Santos, qualificado nos autos nas fls. 17 e 35/37,  a pena de 11 (onze) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 29 (vinte e nove) dias multa, cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, e artigo 311, caput, c.c. artigo 29, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou toda a instrução processual encarcerado, bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que o réu não poderá apelar em liberdade.
Recomendem-no no cárcere onde se encontra.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.  
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP).
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 27 de fevereiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA