1501911-07.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/02/2022
... o acusado estaria envolvido com o tráfico de drogas, inclusive, já estando envolvido em outra ocorrência. Ficou de campana próximo à residência do acusado, onde verificou movimentação suspeita e típica de tráfico de entorpecentes. Relatado ao delegado, foi deferida busca e apreensão junto ao imóvel. Foi utilizado o cão de faro da Guarda Civil Municipal. Apresentado o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501911-07.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501911-07.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2195277/2021 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 19134252 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 41/21/420 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 2195277 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN DE BARROS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.


CRISTIAN DE BARROS SANTOS, qualificado às fls. 05/06, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque, segundo consta, na data de 20 de julho de 2021, na Rua Tatuí, 49, Vila Aparecida, neste município e Comarca de Itapeva, durante estado de calamidade pública, e nas imediações de estabelecimento de ensino e de sede de entidade social, guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 01 (uma) porção de “Cannabis Sativa L” (maconha), com peso aproximado de 46,48 gramas (quarenta e seis gramas e quarenta e oito centigramas) e 01 (uma) porção de “Cannabis Sativa L” (maconha), com peso aproximado de 1,88 gramas (um grama e oitenta e oito centigramas), conforme auto de exibição e apreensão às fls. 12/13, auto de constatação preliminar às fls. 14/18, e laudo toxicológico definitivo às fls. 70/73.
Conforme decisão de fls. 53/57 foi convertida a prisão em flagrante do réu CRISTIAN DE BARROS SANTOS em prisão preventiva. O réu foi notificado às fls. 104 e apresentou defesa prévia às fls. 106/108. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 16 de setembro de 2021 (fls. 115). 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa do réu pleiteou a desclassificação do crime, ou subsidiariamente, seja reconhecida a atenuante da confissão, seja afastada a majorante do art. 40, III da Lei 11.343/06 e a agravante da calamidade pública.

É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.
A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição/apreensão (fls. 12), laudo de constatação provisória e definitivos de substância entorpecente (fls. 14/18, 70/73), relatório de investigação (75/76) e relatório final (fls. 78/81) bem como pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço.
Vejamos.
Foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
A testemunha comum DANILO CAMPOLIM DE ALMEIDA, policial civil, narrou que durante as diversas investigações realizadas pela DISE obteve informações de que o acusado estaria envolvido com o tráfico de drogas, inclusive, já estando envolvido em outra ocorrência. Ficou de campana próximo à residência do acusado, onde verificou movimentação suspeita e típica de tráfico de entorpecentes. Relatado ao delegado, foi deferida busca e apreensão junto ao imóvel. Foi utilizado o cão de faro da Guarda Civil Municipal. Apresentado o mandado, iniciaram a busca. Na cama foi encontrada a porção menor de maconha, aproximadamente 1g, e a balança de precisão, onde estavam presentes resquícios de drogas. Perguntado sobre a balança, disse que utilizava para pesar a droga que consumia. Com o cão de faro foi feita busca mais minuciosa, sendo encontrado, no mesmo quarto, embaixo de um móvel a porção maior da droga. Foi autuado em flagrante. A busca foi realizada pela manhã, em torno das 06h. O réu estava dormindo, não ofereceu resistência. Não se lembra como a porção menor estava acondicionada. 
A testemunha comum ADRIANO MATEUS GNOATTO SIMÃO, guarda civil municipal, narrou participar da busca junto à polícia civil, guiando o cão farejador. Durante o trabalho, a polícia civil encontrou a porção menor de droga e a balança de precisão. Com o ção de faro, foi encontrada, embaixo de um móvel, a porção maior da droga. O réu disse ser droga para uso. Não se recorda de haver instituição de ensino nas imediações. Era uma quantidade bruta, estava dentro de uma sacola. Era um volume intacto, porção inteira.
O acusado CRISTIAN DE BARROS SANTOS, na fase policial, silenciou (fls. 05/06). 
Interrogado em Juízo, confirmou a posse da droga, declarando que era para uso próprio. Declara já ter respondido por tráfico em processo anterior. Reside a aproximadamente 04 quadras da Escola Nicota Soares. Faz uso de drogas há muitos anos. Já teve overdose. 
Como se vê, inegável a prática do tráfico de entorpecentes, diante de provas tão robustas.
O réu apresentou versão frágil e contraditória com as demais provas dos autos,  no sentido de que as drogas se destinavam ao seu consumo.
Isto porque, os depoimentos do policial civil e do guarda civil municipal são uníssonos, confirmando tanto a posse das drogas, quanto o forte indício do tráfico praticado pelo réu. 
O policial civil Danilo Campolim foi objetivo ao declarar que durante as diversas investigações realizadas pela DISE, obteve informações de que o acusado estaria envolvido com o tráfico de drogas, inclusive, já estando envolvido em outra ocorrência. Ficou de campana próximo à residência do acusado, onde verificou movimentação suspeita e típica de tráfico de entorpecentes. A posteriori, expedido mandado de busca, foram localizadas as aludidas drogas na residência do acusado. 
Registre-se que os agentes públicos prestaram depoimentos extremamente coerentes, claros e concisos em ambas as sedes e narraram os fatos com precisão e riqueza de detalhes, contando minuciosamente como se deu toda o desenrolar dos fatos. Dessa forma, seus testemunhos devem, sim, possuir maior valoração, pois, além de não terem intenção de prejudicar o réu, imputando-lhe crime tão sério, não há nos autos quaisquer conjecturas a respeito (ônus da defesa).
É que o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela.
Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque, como dito alhures, não restou provada qualquer intenção dos milicianos em, de alguma forma, prejudicar o réu. 
Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções.
Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios policiais condutores? Seria um equívoco jurídico, com implicações graves à vida em sociedade, se os julgadores passassem a absolver indistintamente réus em casos como o presente, em que a fala dos policiais acaba sendo determinante para a condenação.
Com efeito, a Justiça não pode fechar os olhos para as evidências dos autos, devendo o Poder Judiciário estar sensível às artimanhas, cada vez mais aperfeiçoadas, utilizadas pelos criminosos para se furtarem da aplicação da lei penal.
O conjunto probatório, portanto, é farto.
No mais, consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de guardar as drogas, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura o crime descrito no artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal.
Nessa linha, a jurisprudência, in verbis:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
A localização da droga é certa e a finalidade de comércio ainda  ficou evidenciada pela forma de acondicionamento da droga e apreensão de balança de precisão, não sendo crível que o réu a utilizasse para pesar a própria droga consumida. 
Verificou-se também, que a infração foi cometida nas imediações de estabelecimento de ensino Escola Nicota Soares. (fl. 75/76).
Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Determinada e certa a condenação do réu, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 59 do Código Penal, observando-se ainda o art. 42, da lei 11.343/06, com relação ao crime de tráfico de entorpecentes.
DOSIMETRIA
Conforme Folha de Antecedentes e Certidão de Distribuições Criminais juntadas às fls. 41/46, o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de drogas, ostentando uma condenação transitada em julgado (autos 0000053-31.2018.8.26.0622), a qual será utilizada exclusivamente para configuração da reincidência. Não há elementos para a ponderação das demais circunstâncias judiciais.  
Além disso, em se tratando de crime de tráfico de drogas, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. A quantidade e qualidade do entorpecente não são suficientes para ensejar a majoração da pena base nessa fase processual, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal cominado, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
No tocante à segunda fase de dosimetria, incide a agravante da reincidência. Desta forma, agravo a pena em 1/6, a saber: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu comercializava drogas nas imediações de estabelecimento de ensino (“Escola Nicota Soares”), consoante o croqui de fls. 75 e prova oral produzida em audiência, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6 e fixada em 06(seis) anos, 09(nove) meses e 20(vinte) dias de reclusão e pagamento de 680(seiscentos e oitenta) dias multa.
Especificamente sobre a causa de aumento de pena, sedimentou-se no E. STJ que é desnecessário que o tráfico ocorra durante o horário de aulas, ou mesmo que se destine aos frequentadores do estabelecimento de ensino. Nesse sentido: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE AUMENTO. INCIDÊNCIA. COMETIMENTO DO CRIME NAS IMEDIAÇÕES DE ESCOLA. COMPROVAÇÃO. REQUISITO SUFICIENTE PARA MAJORAÇÃO DA PENA. INAFASTÁVEL A INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 83 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de que o tráfico se dava naquelas entidades ou que a mercancia se destinava a seus frequentadores, bastando apenas que o crime seja cometido em suas imediações, conforme comprovado pelo laudo pericial. Precedentes. (AgRg no HC 488.403/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 8/4/2019). 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1838350/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 09/03/2020).
Considerando que o réu respondeu processo por delito de igual natureza, já sentenciado (fls. 44), o que acarreta a existência de dedicação a atividades criminosas, resta impossível a aplicação do disposto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11343/2006. 
Levando em conta a pena aplicada, bem como a reincidência do acusado, deve ser fixado o regime fechado para o inicio do cumprimento da pena.
Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu CRISTIAN DE BARROS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. Em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 06(seis) anos, 09(nove) meses e 20(vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 680(seiscentos e oitenta) dias multa, no mínimo legal cominado. 
Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do acusado. 
A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal.
A reincidência específica do acusado, além do fato de possuir duas passagens pela Vara da Infância e Juventude, demonstram ser pessoa dedicada as atividades criminosas, fazendo do delito seu estilo de vida, razão pela qual, a manutenção da sua segregação cautelar se faz necessária ao resguardo da ordem pública. Assim, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.
Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.R.I.

Itapeva, 11 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA