1501198-58.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... adquirir droga, e que os guardas "forjaram" o tráfico em seu desfavor, na medida em que o verdadeiro traficante, com sua chegada, refugiou-se em uma casa. Não confessou informalmente a prática do tráfico, tampouco indicou aos agentes onde estava a droga (arquivo digital).

O guarda municipal DENIS WILLIAM DA SILVA AMARAL afirmou que o COI indicou que indivíduo traficava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1501198-58.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501198-58.2021.8.26.0617   2021/000699  
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAFAIETE WELLINGTON BATISTA RIBEIRO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA



Vistos.


LAFAIETE WELLINGTON BATISTA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo narrou a inicial, no dia 02.09.2021 , por volta das 17h00, nas proximidades da academia o ar livre, localizada na Avenida Senador Teotônio Vilela, nº 10, Vila Nova São José, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, nas imediações de entidade recreativa e esportiva, sem autorização, para fins de tráfico, 45 porções de Cannabis Sativa L, contendo 77, 45 g, substância capaz de causar dependência física e psíquica. 

Notificado o acusado, por edital, para apresentação de defesa preliminar, veio aos autos à fl. 135/140

Recebida a denúncia em 26.01.2022 (fl. 141), o réu foi citado por edital (fl. 143), e o feito suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal.

Decretada sua prisão preventiva (fl. 146), o mandado foi cumprido em 03.05.2022 (fls. 157/158).

Notificado o acusado para apresentação de defesa preliminar, veio aos autos à fl. 207, sendo reiniciado o andamento do feito (fl. 208). Em audiência, foi colhida a prova oral e o acusado interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital). 

Em debates o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia (arquivo digital). 

A defesa, a seu turno, alegou preliminarmente nulidade das provas colhidas, por haver a diligência e consequente prisão sido feita por guardas municipais, em ação que não se coaduna com sua função constitucional, o que enseja a absolvição, nos moldes do art. 386, II, do Código de Processo Penal. No mérito, buscou a absolvição  nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, a desclassificação para o art. 28, da Lei n.º 11.343/06; a aplicação da pena no mínimo legal; a aplicação da causa de diminuição de pena; a substituição da pena corporal por penas alternativas; a fixação do regime aberto; a fixação de multa em patamar razoável; e o direito de recorrer em liberdade.

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

A preliminar invocada pela combativa defesa não comporta acolhimento. 

Por primeiro, deve-se registrar que, nos termos do art. 144, § 8º, da CR, a guarda municipal, integrante do sistema único de segurança pública (art. 144, caput, da CF e art. 9º, § 1o, VII, da Lei n. 13.675/18), possui por função precípua a proteção do patrimônio público.

Esse desenho constitucional, porém, não impede que, tal qual a qualquer do povo, realize prisão em flagrante, ex vi do art. 301 do Código de Processo Penal. 

Nesse sentido, a pacífica jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

"TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO.
(...)
2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito.
3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão.
4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente).
5. Habeas corpus não conhecido."
(HC 286.546/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015)

Não há, assim, que se falar em ilicitude da prova colhida. 

Hígido o feito, passo a analisar o mérito.

O acusado, interrogado perante a autoridade policial, alegou inocência em relação ao crime de tráfico, pois é usuário de drogas, tendo ido ao local dos fatos para comprar "crack", quando foi surpreendido por guardas municipais, desconhecendo as pessoas que estavam traficando naquele local. Ressaltou que tinha consigo R$ 20,00, e que o restante do dinheiro não lhe pertencia, assim como as drogas apreendidas (fl. 03). 

Em juízo, reafirmou essa versão, aduzindo que portava apenas R$...20,00 para adquirir droga, e que os guardas "forjaram" o tráfico em seu desfavor, na medida em que o verdadeiro traficante, com sua chegada, refugiou-se em uma casa. Não confessou informalmente a prática do tráfico, tampouco indicou aos agentes onde estava a droga (arquivo digital).

O guarda municipal DENIS WILLIAM DA SILVA AMARAL afirmou que o COI indicou que indivíduo traficava no local. Ali chegando, abordaram o réu, cujas características coincidiam com as noticiadas. Em uma primeira sacola nas proximidades foi apreendido o dinheiro. Após realizar busca, apreenderam a droga sobre um telhado de residência localizada nas proximidades. Para ali subir, obteve auxílio de seu parceiro. O réu inicialmente negou a traficância, mas acabou por admitir. Apenas indicou a "região" em que estava a droga, sendo necessário vasculhá-la para localizá-la (arquivo digital). 

Seu colega WILLIAM PEREIRA RIBEIRO pouco se recordou da ocorrência, dizendo apenas que fora apreendida droga e dinheiro em sacola, não sabendo precisar sua localização, tampouco maiores detalhes do ocorrido  (arquivo digital).

Os laudos periciais de fls. 43/44  e 100/102 atestam que a substância apreendida cuida-se de tetrahidrocanabinol, que, como se sabe, é droga. 

Compulsando os autos e sopensando as provas angariadas aos autos, tenho que não se pode concluir, acima de qualquer dúvida razoável, acerca da autoria do réu, a despeito de comprovada, pela apreensão de farta quantidade de droga, de natureza vária, além de dinheiro, em conhecido ponto de tráfico, a existência desse delito.  

Deveras, a sacola com droga não foi apreendida na posse do réu. Ele não foi visto pelos guardas em nenhum momento em sua posse, tampouco praticando qualquer ato de mercancia. A droga foi apreendida sobre telhado de residência. Para alcançá-lo, o guarda DENIS precisou da ajuda de seu colega. 

 Diante deste quadro, não se pode descartar, de plano, a versão do réu de estava ali apenas para comprar droga, e que, com a chegada da guarnição da guarda municipal, o traficante tenha empreendido fuga, escapando, assim, à sua responsabilidade penal. 

Lembre-se que eventual confissão informal não possui qualquer valor probatório. 

Sumulando, não se logrou neste feito atingir a escorreita reconstrução histórica dos fatos de modo a se poder concluir, acima de qualquer dúvida razoável, a autoria delitiva imputada ao réu. 

Não ilidido, pois, o estado de inocência constitucionalmente consagrado (Constituição Federal, art. 5º, LVII), a absolvição por insuficiência de provas é medida impositiva.

Ante o exposto, julgo a denúncia IMPROCEDENTE para absolver LAFAIETE WELLINGTON BATISTA RIBEIRO, qualificado nos autos, da acusação que lhe é ora irrogada, o que faço com fulcro no art. 386, V, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Autorizo a incineração das drogas, na forma da lei. 

Autorizo a liberação de R$ 20,00 em favor do réu (quantia que admitiu ser de sua titularidade).

Decreto a perda, em favor da União, do restante do dinheiro apreendido nestes autos, pois demonstrado ser produto do tráfico (lembrando-se que a absolvição ocorreu por falta de provas da autoria, estando demonstrada a existência delitiva).

Custas ex lege. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se.

São José dos Campos, 22 de junho de 2022.



Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA