1501833-35.2021.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... do Campo. Não conseguiram identificar outros roubos, mas apenas uma associação.
Não houve reconhecimento positivo da vitima, e como Alexander disse que fez varios 
roubos, acredita que ele seria um dos envolvidos no roubo. Consegue apontar que 
eles estavam envolvidos em roubo de caminhão, mas não tem como apontar se estavam 
presentes nesse roubo. Foi localizada uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501833-35.2021.8.26.0586 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501833-35.2021.8.26.0586
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2178844/2021 - Delegacia de Polícia de Araçariguama
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Johnny Henrique Andrade Sales e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos.

JOHNNY HENRIQUE ANDRADE SALES, ALEXANDER SANTOS DA SILVA, LUAN CHRISTIAN ROCHA DE 
OLIVEIRA, JORGE FERNANDO SANTOS DO NASCIMENTO LOPES e WESLLEY FERNANDES DE FARIA  
qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, pela prática do 
crime tipificado no artigo  157, §2 inciso II do Código Penal, porque nas 
circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, em concurso de agentes, e 
mediante grave ameaça e violência, contra a vitima, subtraíram bens do ofendido e 
da empresa.

Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/279) e documentos, onde se 
destaca: boletim de ocorrência (fls.04/06), auto de exibição e apreensão e entrega 
(fls.08), relatório de investigação (fls.22/42,98/100,296/299), auto de 
reconhecimento fotográfico (fls.146/148),laudo pericial dos celulares(fls.304/306, 
307/314), degravaçoes (fls.406/434) 

A denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2021 (fls.341/342), sendo que os réus 
foram citados e ofertaram Defesas (fls.458/461,470/471,580/588) prosseguindo a 
instrução com as oitivas de testemunhas e colheita dos interrogatórios.(fls.657)  
Em memoriais finais o Ministério Público requereu a improcedência da ação pela 
fragilidade probatória (fls.663/670), o que foi secundado pelas Defesas 
(fls.673/376, 677/681).

 É o relatório. DECIDO. 

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo  boletim de ocorrência 
(fls.04/06), auto de exibição e apreensão e entrega (fls.08), relatório de 
investigação (fls.22/42,98/100,296/299), auto de reconhecimento fotográfico 
(fls.146/148),laudo pericial dos celulares(fls.304/306, 307/314), degravaçoes 
(fls.406/434)  além da prova oral coligida.  

No tocante a autoria, Jhonny negou os fatos, e disse que a esposa comprou o celular
por R$ 800,00 e ela estava numa loja de assistência técnica e usava o celular, e 
conhecia Luan da época da escola. Disse que também conhecia Alexander pois morava 
próximo a  sua casa, e somente foi acusado do roubo em Itu, porque estava próximo 
ao local. Não soube explicar as ligações 

Jorge negou os fatos, sendo que Alexander e seu irmão, e também conhece Luan, e não
conhece Jhonny e conhecia Wesley de vista. Disse que mora com a esposa. Não conhece
a região.  

Luan negou os fatos, e somente conhecia os rapazes de vista, e Jorge comprava 
drogas consigo. Conhecia Jhonny. Não teve celular apreendido. Na data dos fatos 
estava na casa da ex mulher e seu aniversário era na semana seguinte, por isso que 
se recorda da data. 

Wesley negou os fatos, e disse que conhecia Alexander, mas não era amigo dele, e 
não sabe porque ele o esta acusando, ate porque estava com cirurgia no pé, pois 
sofreu um acidente em 14/01/2021 com motocicleta, e ficou internado dois dias. 
Conhece os demais mas não tinha amizade com eles, pois moram no mesmo bairro. Fez a
cirurgia no pe esquerdo no hospital das clinicas em São Bernardo do Campo, ficando 
60 dias com muletas e ferro, e colocou a bota e ficou mais uns dias sem por a perna
no chão, e demorou quatro meses para se recuperar. 

Alexander disse que não participou dos roubos, e somente conhece o Jorge, e não tem
contato com ele, pois moram em cidades diversas e somente conhece os demais de 
vista, e não se recorda de datas e horários. Ana Paula é sua esposa. Não conhecia 
os policias, e não se recorda onde estava no dia dos fatos. Fazia bicos de auxiliar
de caminhão nas casas Bahia, mas não se recorda da data. Conversou com a esposa. 

Alessandro, disse que estava vindo de Santos, e passou por São Paulo, e estava com 
sono, e parou no posto Parada um, e ficou próximo as bombas, e era por volta das 
3:00 da manha, e colocou o despertador para tocar as 5:00, e dormiu, e escutou o 
barulho do vidro do passageiro e já havia um cara sentado no banco do motorista, o 
segundo estava com o joelho no seu peito, e o terceiro no banco do passageiro, e já
deram partida no caminhão. E tentaram sair do lado errado do posto, e bateu no 
interruptor da cabine, e ficaram desesperados, e apagaram a luz, e o levantaram 
para ver o lado para sair, e pegaram a rodovia, e colocaram sua cabeça virada para 
baixo e fizeram o retorno na frente do Madero, desceu um, e pegou uma mochila sua, 
carteira, e um dos celulares, e mandou descer rápido, e entrou no mato com o rapaz,
e nesse momento, não sabia onde estava, e ficaram dois consigo e um foi embora com 
o caminhão, e ficaram em contato com o rapaz que estava em um carro seguindo o 
caminhão, e não estavam conseguindo desengatar a carreta, e disse para soltar os 
eixos, e tiraram o cavalo, e chegou um carro, e mandou descer por baixo, e ficaram 
mais um pouco, e o rapaz configurou seu celular, e disse para não pegar nada de sua

pessoa, apenas o dinheiro em torno de R$ 900,00, e tentou argumentar, e disse que 
iriam usar, e depois de um tempo mandaram sair, e assim que ele saiu, subiu o 
barranco e viu que estava na frente do posto. E eles levaram o celular, e 
atravessou a pista, chegou do outo lado pedindo socorro para outro motorista, e 
emprestou celular, e ligou para o tio e falou com o primo que era dono do caminhão,
e depois de um tempo chegou a viatura da policia e o levou a base. O caminhão tinha
seguro. Eles levaram os dois celulares. Os rapazes estavam de touca e mascara. Um 
deles estava armado. Somente foi recuperado a carreta.Acredita que não tem 
condições de reconhecer ninguém, e nenhum deles tirou a mascara e touca. 

Raphael Szabo disse que aconteceu o roubo, e passaram a investigar, e não se 
recorda de todos objetos, mas foi levado caminhão e o aparelho celular da vitima, e
com isso, oficiaram a operadora para informar o IMEI, e com isso oficiaram para 
saber quem estava usando o IMEI, e foi informado que o cadastro depois do roubo 
seria em nome do Jhonny Sales, ou seja, o celular roubado estava sendo usado por 
uma pessoa apos o crime. Passaram a investigar o Jhonny que já tinha passagem por 
roubo, e passou a ser o suspeito, e pediram a interceptação telefônica judicial, 
que foi deferida, e com isso interceptaram o numero do telefone e o IMEI, e através
disso identificaram uma quadrilha especializada em roubarem caminhões. Por três 
meses durou a interceptação com diversos alvos, e Jhonny falava e através disso ele
fez uma ligação chamando de Leo que foi identificado como Alexander, e a esposa 
dele atende, e pede para falar com Leo, e a esposa pergunta quem esta falando e ele
responde que é o Jhonny. Acompanharam conversas de Jhonny a respeito de roubo, e 
também interceptaram Alexander, e nestas conversas ele não falava de forma direta, 
mas sim velada a respeito dos roubos, e ele ligou para a esposa, e com o cadastro 
da esposa, constaram que ela visitou o acusado quando ele estava preso, e com isso 
identificaram o acusado. Apos a interceptação de Alexander, viram que ele falava 
com Luan, e foi identificado a linha dele, pois o cadastro estava em nome de 
Cláudia, e com isso levantaram parentes, e irmãos, e ela tinha uma irmã chamada 
Daiane, e que tinha o filho, que era o Luan, e ele já era mencionado nos áudios 
entre Johnny e Alexander. Por exemplo tem um audio, onde eles estariam em um posto 
de combustível e um liga para o outro e pede para falar com o Luan, com Jhonny e 
com Alexander. Também através de Luan identificaram o Jorge, e uma das equipes 
estava dentro do caminhão  e outra em um carro, e um liga para outro, e começam a 
falar do caminho que estavam para fazer, e isso foi na região da Anhanguera, e a 
vitima estava em posse dos meliantes, e eles questionavam a respeito do rastreador,
e do sem parar, e dava para ouvir a voz da vitima. Jorge salvo engano é irmão de 
Alexander. Solicitaram mandados de prisão e busca e apreensão e com Alexander foi 
localizado  aparelho celular, e também Jorge estava com o celular que foi 
apreendido, e Jhonny tinha quebrado a clavícula, e não foi localizado, e Luan foi 
preso por tráfico de drogas, um ou dois dias antes da operação. Jorge na delegacia 
relatou que não fazia parte do roubo,e somente perguntavam o caminho e ele 
ensinava. Alexander admitiu alguns roubos com Jorge, Weslyey e Luan, e que já fez 
na rodovia Castelo Branco, não conseguindo  declinar os dados e ganhava R$ 5000,00 
por roubo, e reconheceu Wesley pelo roubo através de fotografia. Wesley foi preso 
em flagrante em um roubo de caminhão, e confessou naquela época o crime, e a 
interceptação estava correndo, e era bem semelhante aos roubos em sua área, onde 
geralmente eles estouravam a janela do caminhão quando o motorista estava dormindo.
Os caminhões eram mais novos, com alto valor, e Jhonny, ficou procurado, e depois 
foi preso em Itu, nas imediações da Castelo Branco, pois teve um roubo de caminhão 
e a Policia fez a intervenção e três meliantes fugiram pelo mato, e acabaram 
abordando um veiculo e havia um individuo que se identificou como Pablo Enzo, que 
seria irmão de Jhonny, que usou o nome do irmão. Não conhecia os reus, que seriam 
de são Bernardo do Campo. Não conseguiram identificar outros roubos, mas apenas uma
associação. Não houve reconhecimento positivo da vitima, e como Alexander disse que
fez varios roubos, acredita que ele seria um dos envolvidos no roubo. Consegue 
apontar que eles estavam envolvidos em roubo de caminhão, mas não tem como apontar 
se estavam presentes nesse roubo. Foi localizada uma televisão na casa do Jorge sem
a devida procedência, e ele não conseguiu explicar a procedência .

Hanley, disse que Wesley sofreu um acidente em janeiro de 2021 e fraturou o pe e 
cada dois dias iam no hospital. Ele estava com o pé engessado. Ele ficou sessenta 
dias com o pe engessado. Ele trabalhava como eletricista. Conhecia os reus de vista
e não sabe se Wesley os conhecia. Eles eram conhecidos do bairro. 

Vale mencionar que nenhuma restrição merece o depoimento da policial mormente 
quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também 
quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. 

Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento 
policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, 
depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus
atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato 
policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as 
demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas 
as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221
). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não 
torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT
530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva
e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 
486/351, 771/565 e 772/682).

Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, 
se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a 
ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada
em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral 
não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é 
constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais 
discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo 
humano" (JUTACRIM 95/262).

"O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de 
infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 
202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes 
podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se 
por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las 
como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato
não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).

"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por 
policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, 
ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os 
policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e 
seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, 
considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator 
Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)".

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode 
servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, 
podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, 
mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia 
com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro 
Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). 

No presente caso, a policia fez intensa e valorosa investigação, descortinando a 
suposta quadrilha que praticava assaltos a caminhoneiros no Estado de São Paulo, 

identificando os supostos agentes que embora tenham negado as participações, não 
conseguiram explicar os detalhes e dialógos dos telefones interceptados e que foram
apreendidos, no entanto não se esta apurando a organização criminosa, mas sim o 
roubo único acontecido nessa urbe.

E nesse ponto, o policial civil, explicou e detalhou que os réus estariam 
envolvidos em roubos a caminhões, no entanto, não teria como ter a certeza que 
foram os autores do roubo nessa urbe, ou seja, a dúvida de autoria permanece já que
a propria investigação não conseguiu apontar com certeza a participação dos réus no
delito, sendo que as probabilidades e plausibilidades de envolvimento no evento não
servem a apontar a certeza da autoria.

 Provável, plausível e possível a participação dos réus no delito ora apurado até 
pelas mensagens e interceptações telefônicas autorizadas judicialmente, no entanto,
para a condenação é necessário a certeza, e que não existe nos autos conforme 
explicação detalhada do policial responsável pela investigação, e nesse caso, a 
dúvida pela fragilidade das provas favorece aos réus. 

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação penal, para o fim de ABSOLVER os
acusados JOHNNY HENRIQUE ANDRADE SALES, ALEXANDER SANTOS DA SILVA, LUAN CHRISTIAN 
ROCHA DE OLIVEIRA, JORGE FERNANDO SANTOS DO NASCIMENTO LOPES e WESLLEY FERNANDES DE
FARIA da imputação contida na denúncia com fundamento no artigo 386 inciso VII do 
Código de Processo Penal.

Sem custas diante da improcedência. 

Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições 
devidas, remetendo-se apos ao arquivo com as cautelas de praxe. 

Sao Roque, 01 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

