1501978-16.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2022
... agravante em questão: 
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. APLICAÇÃO 
DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DECORRENTE DA PRÁTICA DO CRIME EM SITUAÇÃO DE 
CALAMIDADE. PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO POSSUEM 
NEXO DE CAUSALIDADE COM A SAÚDE PÚBLICA. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. 
AFASTAMENTO PELO ATUAL ORDENAMENTO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501978-16.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501978-16.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2167065/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 18614031 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 
1475/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2167065 - 01º D.P. LIMEIRA, 1475/21/923 - 
01º D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO GONÇALVES TEIXEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

RONALDO GONÇALVES TEIXEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 155, § 4º, inciso I (rompimento de obstáculo), na forma do artigo
14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal.

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 21 de junho de 2021, por volta das
06h57min, na Rua Santa Terezinha, 54, Centro, nesta cidade e comarca de Limeira, 
durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, o acusado
tentou subtrair, para si, com rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, a saber,
objetos e valores pertencentes ao estabelecimento-vítima denominado “Villa 
Imóveis”, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua 
vontade.

Segundo apurado, na ocasião dos fatos, durante estado de calamidade pública, 
decorrente da pandemia do COVID-19, o réu, imbuído na intenção de praticar o furto,

dirigiu-se ao sítio do evento onde, mediante rompimento da porta de vidro do 
estabelecimento-vítima, tentou subtrair objetos e pertences localizados no interior
do imóvel.

Ocorre que, em razão dos fatos, policiais militares foram acionados e, apoderados 
das características do furtador, compareceram ao local, onde visualizaram o acusado
defronte ao sítio do evento, o qual, ao visualizar a viatura, tentou evadir-se do 
local, sendo abordado e detido logo em seguida.

Pontua-se que o crime ora denunciado somente não se consumou por circunstâncias 
alheias à vontade do agente, haja vista que a empreitada criminosa foi percebida e 
a polícia militar foi acionada, impedindo-o de consumar seu intento.

A denúncia foi recebida em 8 de julho de 2021, tendo sido concedida a liberdade 
provisória e a determinação de citação (fls. 59/61). 

O réu foi citado (fls. 84) e ofereceu a defesa preliminar (fls. 106/107).

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 124/125). 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas de acusação, sem 
interrogatório do acusado em razão da revelia (mídia).

Mídia juntada (fls. 169). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

Alegações finais escritas do Ministério Público (fls. 173/176) e da Defensoria 
Pública (fls. 181/185).   

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação. 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim 
de ocorrência (fls. 20/22), laudo pericial do local (fls. 95/101) e pela filmagem 
(fls. 169), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal. 

A autoria é certa.

Em juízo, o acusado não foi interrogado por ser revel. 

Vejamos o teor da prova oral colhida, contrária aos seus interesses. 

A vítima André de Oliveira Alegre disse que é proprietário da imobiliária Villa 
Imóveis. Foi comunicado pelo seu cunhado Lucas, que tem um comércio ao lado, a 
respeito da tentativa de furto e prisão do acusado. Sua empresa possui circuito de 
segurança e a ação do furtador foi filmada pelas câmeras de segurança. Formalizou o
boletim de ocorrência. Constatou danos nas maçanetas e nos frisos de acabamento da 
porta de vidro do seu comércio. Não tem estimativa do prejuízo causado. Teve que 
instaurar uma grade no prédio após a prática delitiva (mídia).

Em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima e de testemunhas, que nenhum 
interesse têm no deslinde da demanda, é de suma importância, pois narrando o 
proceder de estranhos, o único interesse delas é apontar os verdadeiros culpados e 

 
recuperar eventuais bens perdidos e não acusar inocentes.

“(...) Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de 
suma valia. Inaplicabilidade do denominado "princípio da insignificância" (...) 
RECURSO DESPROVIDO”.  (TJSP; Apelação 0000614-32.2017.8.26.0544; Relator (a): 
Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Jundiaí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2017; Data de Registro: 
19/12/2017).

“Apelação – Furto qualificado – Autoria e materialidade bem comprovadas – Palavras 
coerentes e uniformes da vítima e testemunhas (...)Recurso desprovido”. (TJSP; 
Apelação 1500443-59.2016.8.26.0536; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 4ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Bertioga - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
28/11/2017; Data de Registro:
29/11/2017).

O policial militar Danilo Jonatas Ferreira disse que receberam informação via COPOM
noticiando que um indivíduo de cor parda escura, trajando blusa preta e bermuda 
estampada, tentava arrombar a porta de uma imobiliária localizada na área central 
de Limeira. Rumaram para o local indicado, ocasião em que avistaram a pessoa com as
características repassadas. Ao avistar a viatura, o acusado saiu defronte à 
imobiliária e passou a caminhar mais rapidamente, mas foi abordado logo em seguida.
Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Retornaram ate a imobiliária e 
constataram sinais de dano na porta de entrada, além de pedaços de madeira e uma 
pedra de concreto utilizados para o cometimento do delito. Indagado, o acusado 
admitiu que tentou arrombar a porta do imóvel para furtar objetos. Não o conhecia. 
A ação do réu foi flagrada pelo circuito de segurança do comércio (mídia).

O policial militar Claudio Doniseti Brascke contou que estava de serviço quando o 
COPOM irradiou a ocorrência de tentativa de furto, apontando as características do 
furtador. Ao ver a viatura, o acusado caminhou para longe do comércio, mas foi 
abordado. Indagado, ele confirmou a intenção de furtar bens alheios. As imagens da 
câmera de monitoramento foram fornecidas, mas não chegou a vê-las. Quem as viu foi 
o policial Danilo (mídia).

Ressalto que o depoimento de policiais militares neste caso é perfeitamente válido.
É inadmissível alegar que seriam suspeitos. Não restou comprovada qualquer 
agressão, armação ou perseguição dos policiais, que não tinham qualquer motivo 
aparente ou concreto para incriminar injustamente o réu. 

Sobre a admissibilidade de tais testemunhos, cito o seguinte entendimento 
jurisprudencial:

“(...) Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas 
civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas 
estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, 
porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das 
normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos 
depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, 
mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o 
exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, 
posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não 
mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são 
manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que 
subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples 
fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato
sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 
05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. 
Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. 

Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 
28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – 
Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (TJSP; Apelação 0003912-
21.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).

Pelo que consta da prova oral colhida, o acusado dirigiu-se até a imobiliária e, 
mediante rompimento da porta de vidro do estabelecimento, tentou subtrair objetos 
localizados no interior do imóvel. 

Ocorre que a Polícia Militar foi acionada. As características do réu foram 
repassadas. No local dos fatos, os agentes públicos viram o acusado, o qual tentou 
fugir ao presenciar a viatura. Houve abordagem e revista pessoal. 

Ao vistoriarem o local, os policiais militares encontraram um pedaço de madeira e 
uma pedra de concreto utilizados pelo réu na tentativa de furto. Indagado, ele 
confirmou a tentativa de furto. Os policiais deram voz de prisão. 

A qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da coisa restou comprovada, 
eis que se constatados por prova pericial os “vestígios de arrombamento nas folhas 
e no sistema de fechadura, com atritamentos e impregnação de material particulado” 
(fls. 97).

O delito de furto não se consumou, pois o réu não obteve a posse dos bens que 
pretendia subtrair, haja vista ter sido surpreendido e preso pelos policiais 
militares antes de se apoderar da res furtiva.

É sabido que o delito de furto se consuma com a posse sobre a coisa, ainda que por 
um breve espaço de tempo, não se exigindo que o agente consiga a posse mansa e 
pacífica, como antes se entendia. Trata-se, portanto, de adoção da teoria da amotio
(cf. STJ, AgRg no REsp 1483770/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 04/02/2016, DJe 16/02/2016).

Não se acolhem também as versões de crime impossível ou desistência voluntária.

O crime impossível somente se configura quando, pela ineficácia absoluta do meio ou
impropriedade do objeto, não se concretiza o resultado lesivo. Mas, para tanto, 
necessário que o meio empregado seja ineficaz ou o objeto seja impróprio, o que não
foi o caso dos autos. Mesmo frustrado o proveito patrimonial esperado pelo 
furtador, houve crime de furto tentado no caso em tela, não havendo absoluta 
ineficácia do meio ou do objeto. 

Nos termos da Súmula 567, do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de 
segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível
a configuração do crime de furto”.

A desistência voluntária, o arrependimento eficaz e a tentativa apresentam em comum
características de ordem objetiva e de conotação subjetiva. Nos três institutos, 
ocorre uma ação realizada pelo agente, cuja vontade, de acordo com o plano 
previamente esboçado, está dirigida à produção de um resultado ilícito que não 
chegou, contudo, a consumar-se. A partir daí, no entanto, os institutos se 
distinguem. A consumação não é alcançada por razões diversas: na tentativa, por 
circunstâncias alheias à vontade do agente; na desistência e no arrependimento 
eficaz, por manifestação de vontade do agente. 

No caso, o que frustrou a ação do réu é que ele foi surpreendido pelos policiais 

militares antes de se apoderar de bens alheios. O delito não se consumou por 
circunstâncias alheias a sua vontade, e não por manifestação do próprio acusado. 

Não assiste razão a defesa quando alega atipicidade da conduta por não ter o agente
ultrapassado a fase dos atos preparatórios. Embora o réu não tenha furtado os bens 
que desejava, restou demonstrado que praticou os atos executórios do delito para 
efetuar a subtração ilícita de bens que lhe interessava. 

Portanto, a única possibilidade possível para correta adequação entre conduta e 
norma penal é a prática do crime de furto (artigo 155 do CP).  

Nem se alegue a insignificância da conduta, para sustentar a atipicidade. A 
legislação penal brasileira não consagra o “princípio da insignificância” ou o da 
“bagatela”. A ação do acusado envolveu bem que conta com valor economicamente 
apreciável e com rompimento de obstáculo, de réu que, em pouco mais de um ano antes
da sua prisão, já fora solto ao menos três vezes após cometer o mesmo tipo de 
delito patrimonial (Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal – Autos nº 1514401-
76.2019.8.26.0320- fls. 30/31; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal – Autos nº 
1502090-19.2020.8.26.0320- fls. 30/31; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal – Autos 
nº 1500544-89.2021.8.26.0320 - fls. 30/31), sempre tornando a delinquir, 
consolidando a tipicidade do ato também em sua dimensão material, conforme julgados
do Colendo Superior Tribunal de Justiça que segue abaixo:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. 
AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias destacaram os maus 
antecedentes e a reincidência específica do réu - que ostenta duas condenações 
definitivas anteriores pelos crimes de furto e de roubo - o que, nos termos da 
jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente para obstar a incidência do 
princípio da insignificância. 2. Agravo regimental não provido". (STJ, AgRg no 
AREsp 1673509/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
25/05/2021, DJe 31/05/2021).

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES TENTADO. ALMEJADA A 
APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. NÃO DEMONSTRADO O 
REDUZIDO GRAU DE REPROVABILIDADE DO COMPORTAMENTO DO ACUSADO. (...) II - A Terceira
Seção desta Corte, no julgamento do EREsp n. 221.999/RS (Rel. Min. Reynaldo Soares 
da Fonseca, DJe de 10/12/2015), estabeleceu que a reiteração criminosa inviabiliza 
a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso
concreto, a verificação que a medida é socialmente recomendável. III - In casu, não
se tem como irrelevante a conduta do agente que detém comportamento reiterado na 
prática de crimes patrimoniais, vale dizer, com quatro condenações já transitadas 
em julgado. Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se 
identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de 
injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância (...)" (STJ, 
AgRg no HC 623.343/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
18/05/2021, DJe 25/05/2021).

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO SIMPLES. 
HABITUALIDADE DELITIVA. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE (...) 1. O "princípio da insignificância - que 
deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da 
intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de 
afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter 
material. [...] Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo 
material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima 
ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) o
reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da 
lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no 

reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em 
função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder 
Público.' (STF, HC 84.412/SP, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, SEGUNDA TURMA, DJ 
19/11/2004). 2. A Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem
aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, 
quando demonstrado ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas.
3. Evidenciado que o recorrente, além de ser reincidente específico, é possuidor de
maus antecedentes (e, ainda, em poucos dias praticou dois delitos contra o 
patrimônio em face da mesma vítima), resta demonstrada a habitualidade delitiva do 
réu, o que afasta, por consectário, a incidência do princípio da bagatela. 4. Não 
há que se falar em atipicidade material da conduta, já que evidenciada a 
habitualidade delitiva do réu, o que afasta o reduzido grau de reprovabilidade ou a
mínima ofensividade da conduta, além de demonstrar o seu desprezo sistemático pelo 
cumprimento do ordenamento jurídico (...)" (STJ, AgRg no AREsp 1803543/SP, Rel. 
Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021).

Ora, assentir com comportamentos criminosos, considerando-os como de reduzido grau 
de reprovabilidade e ignorando a gravidade da conduta propriamente dita, 
representaria um incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais, já que o 
acusado, certo da impunidade, tentaria de forma reiterada a execução de tais 
ilícitos, como no caso se viu.

Portanto, não é recomendável ou justo premiar o réu com a aplicação do princípio da
insignificância, ainda que a res furtiva não tenha grande valor de mercado. 

No caso do furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o bem de valor 
insignificante. É imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno 
valor. Aquele, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem
jurídico tutelado, aplicando-se o princípio da insignificância. Este, 
eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no artigo 155, § 2º, do 
Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, 
compatível com a pequena gravidade da conduta. 

Saliento que a embriaguez, voluntária ou culposa, não exclui a responsabilidade 
penal do acusado em razão da adoção em nosso ordenamento jurídico da teoria actio 
libera in causa, em conformidade com a doutrina penal que cito abaixo:

“A embriguez não acidental jamais exclui a imputabilidade do agente, seja 
voluntária, culposa, completa ou incompleta. Isso porque ele, no momento em que 
ingeria a substância, era livre para decidir se devia ou não fazer. A conduta, 
mesmo quando praticada em estado de embriaguez completa, originou-se de um ato de 
livre arbítrio do sujeito, que optou por ingerir a substância quando tinha a 
possibilidade de não o fazer. A ação foi livre na sua causa, devendo o agente, por 
essa razão, ser responsabilizado”. (CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal, v. 1. 
23. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019). 

A embriaguez só é proveniente de caso fortuito quando o sujeito desconhece o efeito
inebriante da substância que ingere. Em sendo voluntária, não há falar-se em 
exclusão da responsabilidade penal do réu. 

Por outro lado, não é caso de reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, 
inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal. Não há provas de que o
acusado tenha agido para se aproveitar da situação de calamidade pública causada 
pela pandemia do COVID-19. O crime de furto tentado foi cometido em circunstâncias 
normais, motivo pelo qual afasto o reconhecimento da agravante.

A respeito do assunto, cito os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça afastando a incidência da agravante em questão: 
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. APLICAÇÃO 

DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DECORRENTE DA PRÁTICA DO CRIME EM SITUAÇÃO DE 
CALAMIDADE. PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO POSSUEM 
NEXO DE CAUSALIDADE COM A SAÚDE PÚBLICA. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. 
AFASTAMENTO PELO ATUAL ORDENAMENTO JURÍDICO VIGENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL 
EVIDENCIADO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO CONCESSIVA DA ORDEM QUE SE IMPÕE. 1. É assente 
neste Superior Tribunal o entendimento de que o atual ordenamento jurídico não 
admite a responsabilidade penal objetiva, circunstância que autoriza a concessão 
liminar da ordem nos casos em que a ofensa ao citado postulado se mostra manifesta.
2. Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de 
calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum
nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à 
culpabilidade, em seu sentido principiológico. Precedente. 3. Agravo regimental 
improvido". (STJ, AgRg no HC 669.508/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA
TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 18/06/2021).
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. 
AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE 
QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE 
AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. 
DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A incidência da agravante da calamidade 
pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente 
se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro 
FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, 
Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 
3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, 
do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na 
vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos 
de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo 
em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou 
do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o 
respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime 
inicial. 3. Agravo regimental não provido". (STJ, AgRg no HC 655.339/SP, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 
19/04/2021).

Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo 
justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

Na primeira fase, observando-se os critérios previstos nos arts. 59 e 60 do Código 
Penal, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes. Deixo também de aplicar qualquer atenuante, uma
vez que a pena já foi fixada no mínimo legal e, nesta fase de dosagem da pena, não 
se pode ir aquém do mínimo fixado em preceito secundário, conforme Súmula 231 do 
STJ.

Na terceira fase, o crime de furto não se consumou.  Como o acusado percorreu parte
mínima do iter criminis, reduzo a pena em 2/3 (metade), tornando-a definitiva em 08
(oito) meses de reclusão, com pagamento de 03 (três) dia-multa, na esteira de 
julgado que cito abaixo: 
“Em casos de tentativa que não chega a haver subtração, a diminuição, pela 
insipiência da ação desencadeadora, deve ser de 2/3; se ocorrer o apossamento da 
“res” pelo furão, sem que este chegue a se afastar do local, a redução aplicável é 
a de metade da pena-base; e se a subtração ocorre, o larápio logrando afastar-se do
local, mas sem alcançar a posse tranquila do material, o decréscimo observável será
o de 1/3, até porque, se alcançada a posse imperturbada do produto do ilícito, já 
se estará diante de furto consumado” (TACRIM-SP - Rel. Juiz Bittencourt Rodrigues -
JUTACRIM 87/222). 

Não havendo outras causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena acima 
fixada.

Fixo cada dia multa no mínimo legal. 

O regime de cumprimento de pena será o aberto, nos termos dos artigos 33, “c” e  
59, ambos do Código Penal. 

Por se tratar de medida socialmente recomendável, substituo a pena privativa de 
liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação 
pecuniária no valor de um salário mínimo, cujo valor deverá ser revertido a uma 
instituição social a ser indicada em sede de execução.

No caso de descumprimento injustificado da pena restritiva de direitos, determino a
conversão na pena privativa de liberdade acima fixada, nos termos do artigo 44, § 
4º do Código Penal.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, na ausência de instrução específica, sob pena de ofensa ao 
contraditório e ampla defesa. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR RONALDO GONÇALVES 
TEIXEIRA, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) meses de reclusão, em regime 
inicial aberto, com pagamento de 03 (três) dias multa, no seu menor valor, como 
incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal. 

Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente 
em prestação pecuniária à entidade com provada destinação social, a ser definida em
execução, no importe de 01 (um) salário mínimo, sem prejuízo da multa acima 
imposta. 

Como respondeu solto, poderá recorrer desta em liberdade. 

A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta
carcerária do réu e os demais requisitos do processo de execução.

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual ora concedida.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.

Limeira, 06 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

