1501232-22.2022.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... o rapaz, mas atribuiu a autoria do furto a ele. Assim, diante dos depoimentos 
seguros da vítima e dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da 
versão defensiva, inequívoco que a ré praticou o furto em concurso com o rapaz não 
identificado. Embora ouvida apenas na fase policial, a vítima descreveu que foi o 
casal quem iniciou a conversa, que recebeu o celular ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1501232-22.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2244707/2022 - DEL.POL.SALTO, 27267017 - DEL.POL.SALTO, 
2244707 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELLY CRISTINA FRANCO CASIMIRO
Vítima:
VALDEMAR BATISTA DUARTE
Réu Preso

Aos 07 de dezembro de 2022, às 16:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de 
Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito 
Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por 
meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos
da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente 
por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais,
foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do
Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, da advogada Dra. 
Camila Azevedo Marquetti– OAB/SP 417282, da ré Kelly Cristina Franco Casimiro, das 
testemunhas comuns Jean Lucas Amaral Do Santos e Luiz Gustavo Picolo Dos Santos. 
Ausente a vítima Valdemar Batista Duarte. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a 
testemunha Luiz, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que 
desistiam da oitiva da vítima e da testemunha Jean, o que foi homologado. Em 
seguida, a ré foi interrogada, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo 
MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava 
encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A)
REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da 
videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da 
Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada 
a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e 
argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: 

VISTOS, KELLY CRISTINA FRANCO CASIMIRO, qualificada nos autos, foi denunciada como 
incursa nas penas do art. 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque no 
dia 07 de setembro de 2022, no Terminal Rodoviário de Itu, nesta comarca de Itu, em
concurso com terceira pessoa não identificada e mediante fraude, teria subtraído 
para si, 01 (um) aparelho celular da marca “Motorola” e a quantia de R$ 30,00 
(trinta reais), pertencentes à vítima Valdemar Batista Duarte. A ré foi presa em 
flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 27/28). A denúncia foi 
recebida em 13 de setembro de 2022 (fl. 50). Resposta escrita às fls. 68/69. Nesta 
audiência, foi ouvida uma testemunha e a ré foi interrogada. Nas alegações finais, 
o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a 
absolvição, por falta de provas da autoria. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da
pena no mínimo. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente, devendo ser 
reconhecido o privilégio. Preliminarmente, indefiro o pedido de conversão do 
julgamento em diligência para juntada das imagens de segurança da rodoviária. Isto 
porque, não há qualquer informação a respeito da existência das mencionadas imagens
e também por não haver o mínimo de demonstração das alegações da acusada. A medida 
se afigura manifestamente protelatória e ela própria admitiu estar na companhia do 
autor do furto, o que demonstra coautoria. A materialidade foi comprovada pelo 
boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição/apreensão (fl. 15) e pelos 
depoimentos das testemunhas, que confirmaram os fatos. Também não há dúvidas da 
autoria. A ré declarou que estava na companhia de Magno e que ambos conversavam com
a vítima na rodoviária. Recebeu dinheiro para que a vítima passasse a mão em seu 
corpo e iria fazer um programa posteriormente. Dirigiu-se até a favela para comprar
drogas, mas foi abordada. Negou ter participado do furto, embora estivesse na 
companhia do autor. A vítima Valdemar Batista Duarte, ouvida apenas na fase 
policial, declarou que estava na Rodoviária aguardando o ônibus, quando um casal de
aproximou e começaram a conversar. Emprestou o celular para o casal escutar música 
e deu dinheiro para eles comprarem uma bebida. Contudo, os dois foram ao banheiro e
desapareceram. Acionou a polícia e soube que a mulher foi presa algum tempo depois.
Efetuou o reconhecimento sem nenhuma dúvida e o celular não foi recuperado. Os 
policiais militares Jean Lucas Amaral dos Santos e Luiz Gustavo Picolo declararam 
que foram solicitados para comparecer à rodoviária, onde a vítima relatou que teve 
seu celular e dinheiro subtraídos por um casal. A vítima forneceu as 
características de ambos e saíram para tentativa de localização. Dirigiram-se até a
comunidade conhecida por "Favela do Cemitério" e visualizaram um casal com as 
mesmas características informadas. A acusada foi revistada e portava a quantia de 
R$ 30,00. Indagada acerca do crime, confirmou que estava na rodoviária com o rapaz,
mas atribuiu a autoria do furto a ele. Assim, diante dos depoimentos seguros da 
vítima e dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão 
defensiva, inequívoco que a ré praticou o furto em concurso com o rapaz não 
identificado. Embora ouvida apenas na fase policial, a vítima descreveu que foi o 
casal quem iniciou a conversa, que recebeu o celular e o dinheiro e que ambos se 
evadiram. Além disso, a ré estava acompanhada do rapaz a todo momento e portava o 
dinheiro subtraído, indicando que efetivamente foi uma das autoras. A versão 
defensiva da ré de que o crime foi praticado apenas pelo rapaz e que recebeu o 
dinheiro voluntariamente restou isolada e não merece credibilidade. As provas são 
seguras para condenação. Caracterizadas as qualificadoras do emprego de fraude e do
concurso de agentes, pois o crime foi praticado por duas pessoas e a vítima foi 
enganada para ter seus bens subtraídos. Inaplicável o princípio da insignificância,
em razão do bem ter valor penalmente relevante. Deve ser aplicado o privilégio, 
pois pequeno o valor do prejuízo e primária a ré. Embora não haja avaliação precisa
do valor, restou demonstrado que o celular e o dinheiro são bens de pequeno valor, 
nos termos do art. 155, § 2º, do CP. Diminuo a pena em ½ (metade). Passo à fixação 
da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que 
exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 02 (dois) anos. Não incidem agravantes ou
atenuantes. Pelo privilégio previsto no art. 155, § 2º, do CP, diminuo a pena em ½ 
(metade). Fixo, pois, a pena em 01 (um) ano de reclusão, tornando-a definitiva. A 
pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 05 (cinco) dias-
multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena pode ser o inicial aberto em

razão da natureza do delito, da primariedade e do tempo de prisão cautelar. 
Desnecessária a imposição de regime mais gravoso. Incabível a substituição da pena,
em razão da ré estar presa por outro processo, indicando que a medida não é 
socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e 
condeno a ré KELLY CRISTINA FRANCO CASIMIRO, qualificada nos autos, a cumprir pena 
de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, em como ao pagamento de 05 
(cinco) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração 
art. 155, §§ 2º e 4º, incisos II e IV, do Código Penal. Concedo à ré o direito em 
recorrer em liberdade em razão da natureza do delito e do regime de pena imposto. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. Oportunamente, lance-se o nome da ré no 
"rol dos culpados" e expeça-se mandado de prisão em regime aberto. Custas na forma 
da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os 
presentes." A RÉ E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, 
ainda, não ter condições de pagar a multa. A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ
RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser 
visualizado através do Portal e-Saj." Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia 
Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.
MM. Juiz(a):Promotor(a):
Defensor(a):Ré(u):

