1501138-84.2022.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... de idade por roubo. Possui passagem por tráfico.

A exculpatória versão do acusado foi infirmada pelo restante das provas colhidas. 

O policial militar Adriano Bertuci Aguilera relatou em juízo que estava em serviço e através do COPOM foram acionados para atender uma ocorrência de tráfico num local conhecido pelo tráfico e guerra de gangues. Chegando no local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, . - Stella Maris
CEP: 16901-110 - Andradina - SP
Telefone: (18) 3722-8200 - E-mail: andradina2@tjsp.jus.br
      
1501138-84.2022.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501138-84.2022.8.26.0024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos.

1. RELATÓRIO

WILLIAN MACIEL NERES DE SOUZA foi denunciado por infração ao art. 33, caput c/c art. 40, inciso VI ambos da Lei nº 11.343/06.

Consta na denúncia que no dia 09 de junho de 2022, por volta das 13 horas e 20 minutos, na Rua Evaristo Recco, nº 1651, Bairro São Pedro, nesta cidade e Comarca de Andradina, o réu, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o inimputável João Gustavo Santana Bernardes de Souza, de 16 anos de idade, trazia consigo e ocultava, para entrega a consumo de terceiros, 02 (duas) “pedras” da substância entorpecente Benzoilmetilecgonina, popularmente conhecida como cocaína, na forma de crack, pesando aproximadamente 2,60g; e 06 (seis) porções da substância entorpecente Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando cerca de 8,2g, ambas com capacidade de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi regularmente citado (fls. 138), apresentando defesa escrita às fls. 131. 

Às fls.139/140, consta decisão que recebeu a denúncia, designando audiência de instrução e julgamento. 

Na fase de instrução foram ouvidas testemunhas e ao final interrogado o réu. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais no termo e pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Quanto a dosimetria anotou a presença de maus antecedentes. 

A defesa do acusado, por sua vez, apresentou alegações finais orais pugnando, preliminarmente, pela nulidade da prova e, no mérito, pela absolvição por insuficiência de provas.

2. DA FUNDAMENTAÇÃO

Não há se falar em violação de domicílio, pois a prova demonstra que havia reais motivos para que os policiais agissem, ante a existência de fortes evidências no sentido da existência de drogas no imóvel. 

Trata-se, ademais, de tráfico ilícito de entorpecente, crime permanente em que a consumação se protrai no tempo, de modo que o estado flagrancial dispensava mandado judicial ou permissão do morador para ingresso da polícia em seu domicílio.

Sobre o tema:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO NAORIGEM. RECURSO EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. MATÉRIA PRELIMINAR. INVERSÃO DA ORDEM DO ARTIGO 400 DO CPP. AFASTAMENTO. [...] NULIDADE DOAUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. DENÚNCIA ANÔNIMA. AFASTAMENTO. A Constituição Federal excetua a inviolabilidade de domicílio, no mesmo dispositivo que a prevê, incluindo-se situação de flagrância Crime imputado aos apelantes tem caráter permanente, ou seja, sua consumação protrai-se no tempo, assim como o estado de flagrância. Desnecessária autorização judicial ou do residente. Flagrante motivado por denúncia que se mostrou idônea a detalhada. Validade da diligência [...]”. (TJSP; ApelaçãoCriminal1500978-35.2019.8.26.0066; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ªVara Criminal; Data do Julgamento:26/01/2021; Data de Registro:26/01/2021).

Observo que, em sede de repercussão geral (Tema 280), o Supremo Tribunal Federal definiu a tese de que: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).

No caso dos autos, os policiais não ingressaram na residência sem qualquer informação, de forma aleatória. Os policiais flagraram o acusado e um menor numa área externa e aberta nos fundos da residência. Somente ingressaram na residência após localizaram droga na posse dos indivíduos e ante a informação do acusado de que haveria droga no interior da residência 

Ademais, o ingresso na residência, segundo o relato dos policiais foi autorizada pelo réu e pela esposa do réu. 

A materialidade é inconteste e restou bem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelas fotos das drogas apreendidas (fls. 18/23), pelo laudo de constatação provisório (fls. 24/34), pelo laudo pericial definitivo (fls. 187/195) que atestou que a substância apreendida era cocaína e maconha. 

Além disso, temos prova oral colhida que corrobora no delineamento da materialidade.

A autoria é, igualmente, induvidosa.

Em juízo o acusado confessou a propriedade da droga apreendida. Entretanto, a droga era para consumo pessoal. Já foi internado quando era menor de idade por roubo. Possui passagem por tráfico.

A exculpatória versão do acusado foi infirmada pelo restante das provas colhidas. 

O policial militar Adriano Bertuci Aguilera relatou em juízo que estava em serviço e através do COPOM foram acionados para atender uma ocorrência de tráfico num local conhecido pelo tráfico e guerra de gangues. Chegando no local escutaram vozes no fundo da residência e ingressaram pela lateral da casa. Estavam o menor João Gustavo e o acusado. Em revista pessoal, localizaram na bermuda de WILLIAN, uma pedra bruta grande de crack. No cós da bermuda do adolescente João Gustavo foi localizada uma pedra bruta de crack. Ainda, no interior da residência localizaram maconha. O acusado é conhecido por envolvimento no tráfico e guerra de gangues. O adolescente João também é conhecido pelo envolvimento no tráfico e guerra de gangues. 

Sua fala é convincente e incrimina o réu.  

O policial militar Willian Calister de Almeida relatou em juízo que estavam em patrulhamento de força tática quando receberam informação pelo COPOM de que na residência do acusado estava ocorrendo tráfico. O local também era conhecido como ponto de encontro de envolvidos na guerra de gangues. Quando chegaram no local já ouviram barulho no fundo da residência. Foram até o fundo da residência e encontraram o acusado e o menor João Gustavo. Em revista pessoal, localizaram crack com ambos. Questionaram o acusado que informou que tinha mais droga no interior da residência. Encontraram maconha no interior da residência. O acusado confessou informalmente o tráfico de drogas. Destacou que é um quintal sem muro da casa e no momento da abordagem somente estavam o acusado e o menor.
 
Sua fala também convence e está de acordo com a de seu colega de farda. 

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, vide:

“De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos”.( HC 98766 / SP -  HABEAS CORPUS 2008/0009791-4 – Relator Ministro OG FERNANDES -  DJE 23/11/2009).

Impossível a absolvição do acusado, pois a prova dos autos é segura, robusta e incriminatória. Elementos objetivos delineiam o tráfico de drogas. Reafirmo que o acusado foi preso em flagrante e existe a certeza visual do delito. Os depoimentos das testemunhas, bem como as demais circunstâncias, trazem a certeza da ocorrência do tráfico de drogas, como bem ressaltado pelo Ministério Público. 

No mais, segundo informado pelos policiais, a residência do acusado já era apontada como ponto de venda de drogas e o acusado era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico e a “guerra de gangues”.

Outrossim, resultou comprovado o envolvimento do adolescente diante das provas produzidas, o que resulta na consideração da causa de aumento de pena do art. 40, inciso VI da lei de drogas. 

3. DA DOSIMETRIA

Atendendo aos ditames do art. 59, do Código Penal e do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena base do acusado no mínimo legal, em razão de não ostentar envolvimentos na esfera criminal. 

Destaco que atos infracionais não podem ser considerados maus antecedentes para a elevação da pena-base e muito menos servem para configurar reincidência (STJ. 5ª Turma. HC 289.098/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 20/05/2014).

Na segunda fase reconheço a agravante da reincidência (certidão de fls. 88/89) e assim agravo a pena no patamar de 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa

Deixo de considerar a confissão com fundamento na Súmula 630 do STJ. 

Na terceira fase, não reconheço causas de diminuição.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois a reincidência afasta o benefício. 

Contudo, presente a causa de aumento de pena do art. 40, inciso VI (a prática delitiva envolveu um adolescente), da Lei n° 11.343/06, devidamente comprovada nos autos. Assim, aumento a pena no patamar de 1/6 fixando-a em 6 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa.

A pena será cumprida em regime INICIAL FECHADO, ante a reincidência, nos termos do art. 33, § 2º do Código Penal.

Impossível a substituição da pena privativa pela restritiva, em razão da reincidência e quantidade da pena fixada (art. 44 do Código Penal). 

Outrossim, o quantum  de pena impede a concessão do sursis (art. 77 do Código Penal).

4. DISPOSITIVO

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para CONDENAR o réu WILLIAN MACIEL NERES DE SOUZA, já qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime FECHADO, além de 680 dias-multa, estes fixados em um quinto do salário mínimo vigente, tudo por infração ao artigo 33, c.c. artigo 40, inciso VI (sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente), ambos da Lei nº 11.343/2006. 

Presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, o sentenciado não poderá apelar em liberdade. O sentenciado é reincidente específico, conta com condenação recente por tráfico de drogas, o que delineia possibilidade concreta de reiteração e justifica a prisão preventiva para GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. No mais, segundo informado pelos policiais, a residência do acusado já era apontada como ponto de venda de drogas e o acusado era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico e a “guerra de gangues”, o que demonstra PERICULOSIDADE EM CONCRETO que justifica a decretação da prisão preventiva.

Condeno o sentenciado ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as condições econômicas do sentenciado.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se certidão de honorário ao advogado nomeado pelo convênio. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.

Com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, dos bens e do dinheiro porventura apreendidos em poder do acusado quando de sua prisão em flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso.
5) Se for o caso, providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.


P.I.C.

Andradina, 08 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA