1501950-17.2020.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, e subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a fixação da pena e regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, todos os acusados preferiram manter-se em silêncio (fls. 10/12).

Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501950-17.2020.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501950-17.2020.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2295530/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 14909179 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4257/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2295530 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 951/2020 - Central de Policia Judiciária - São João da Boa Vista"
Réu:
EDUARDO SABINO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




EDUARDO SABINO DA SILVA, JOÃO ROBERTO FRANCO LAGO e PEDRO HENRIQUE DE ARAÚJO foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 26 de novembro de 2020, às 21h00min, na Rua Antônio Machado,  263, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardarem e terem em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca 12,65 g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica.

Os acusados foram presos em flagrante, sendo suas custódias convertidas em prisão preventiva.

Os acusados foram notificados e depois de apresentarem defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 10 de maio de 2021, sendo determinada a citação dos réus e concedida liberdade provisória aos acusados  João Roberto e Pedro Henrique.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório dos acusados.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. As Defensorias dos acusados Eduardo e Pedro, a seu turno, e em uníssono, pleitearam a absolvição de tais réus, tendo a Defesa do acusado João requerido a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, e subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a fixação da pena e regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, todos os acusados preferiram manter-se em silêncio (fls. 10/12).

Em juízo, o acusado Eduardo negou os fatos a ele atribuídos, e relatou que estava trabalhando em seu bar, onde havia clientes no balcão, jogando sinuca e alguns para fora. Afirmou que viu gente correndo e entrando, tendo a polícia chegado ao local e o revistado, indo para os fundos do estabelecimento, onde ficam a despensa e o banheiro. 

Informou que o policial Carlos Umberto foi à lanchonete, onde sua esposa fazia lanches, e quando ele retornou, pegou duas porções de cocaína perto do freezer e perguntou de quem era a droga, tendo o corréu Pedro dito que era dele. Comentou que o investigador José Felipe olhou em cima da mesa, no caixa, e na bolsa de sua esposa, tendo visto a “carteirinha” que o interrogando assinava e perguntado quem era o Eduardo que assinava “carteirinha”, bem como cochichado. 

Aduziu que pediu para os clientes chamarem um advogado, e disse que os policiais falaram que encontram uma porção de droga na mesa da sinuca e outra no pé da árvore de Natal, como se alguém tivesse jogado e caído em tais locais. Comentou que foi levado à delegacia, tendo o policial Umberto confirmado que o interrogando seria preso.

Sustentou que tinha autorização para trabalhar  no bar, e ficava em tal local até 21h45min. Asseverou que somente estava trabalhando, e disse que não fez nada. Aduziu que o corréu Pedro se desculpou e disse que foi agredido pelo policial Felipe para falar que a droga era do interrogando. 

Admitiu que errou no passado, e disse que estava na rua há dois ou três meses, e nunca foi parado pela polícia nesse período. Salientou que a sacolinha e a fita crepe que foram encontradas pertenciam ao pintor, que também deixou as ferramentas dele no local. 

Salientou que a droga que foi achada perto do freezer estava do lado de fora do balcão, e disse que Pedro assumiu a propriedade de todos os entorpecentes. Retificou-se, dizendo que a sacola se destinava aos lanches e reiterou que as fitas crepes eram do pintor. Disse que acredita que tenha sido acusado porque os policiais mudaram tudo quando viram sua “carteirinha”e alegou que eles não o conheciam. 

Argumentou que todos os que estavam no depósito eram clientes, e disse que somente o interrogando e sua esposa trabalhavam no bar, e quando havia necessidade de entregas, ligavam para alguns mototaxistas, como Thalis. Asseverou que o corréu João Roberto não trabalhava para o interrogando.

Disse que estava saindo do quartinho com uma caixa de cerveja quando viu os policiais, e comentou que algumas pessoas estavam correndo e outras sendo revistadas. Destacou que havia clientes no balcão, jogando sinuca e do lado de fora. Alegou que se a droga estivesse na mesa de sinuca, os clientes a teriam encontrado, e reiterou que os entorpecentes pareciam ter sido jogados ou caído nos lugares em que foram localizados (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o corréu João Roberto também negou os fatos que lhe foram atribuídos, e sustentou que estava no local apenas como cliente. Disse que não vendia nada, e comentou que quando a polícia chegou, estava perto do caixa, a fim de fazer o pagamento de seu consumo e ir embora. Aduziu que o dono do estabelecimento era o corréu Eduardo, e disse que também viu Pedro no local, sendo ele cliente. 

Sustentou que não viu Pedro entregar objetos para terceiras pessoas, e comentou que a polícia encontrou drogas com Leandro e com o interrogando. Disse que portava uma porção de cocaína, para seu consumo, e alegou que a comprou no Bairro Recanto do Jaguari, por R$ 20,00, estando tal droga embalada em um saquinho branco, meio amarelado, com a ponta queimada. 

Alegou que não sabe se havia alguém vendendo droga no local dos fatos, e sustentou que como é inquieto, não parava no lugar, e ia para fora, bem como voltava para dentro do bar. Negou que estivesse vendendo entorpecente e disse não saber se Eduardo vendia drogas. 

Aduziu que no dia misturou droga com bebida, e disse ser usuário de cocaína desde 2013, já tendo sido internado e feito tratamento no CAPS. Sustentou que Pedro assumiu a propriedade das drogas, e comentou que trabalha num escritório e num sindicato, sendo os R$ 800,00 que portava produto de seu trabalho, e que foram recebidos naquela tarde. 

Aduziu que no local havia de quatorze a dezesseis pessoas, que estavam jogando sinuca, ou do lado de fora (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o acusado Pedro relatou que estava em outro local, quando Leandro lhe enviou uma mensagem, tendo ambos combinado de se encontrar no depósito. Disse que vendeu uma porção de cocaína para Leandro, pelo valor de R$ 50,00, tendo também vendido outra porção para Tales, por R$ 30,00, porque já havia usado um pouco desta última porção. 

Sustentou que tinha mais quatro porções de cocaína, e disse que quando a polícia chegou, correu para dentro do bar e jogou as porções para o chão, não vendo onde caíram. Alegou que o dinheiro que pegou, usou para pagar sua conta, que estava dando quase R$ 100,00, pois havia tomado cinco litros de cerveja e comido três salgados, além de pagar R$ 2,50 por partida de sinuca. 

Alegou que não ia assumir a propriedade das drogas, mas quando viu que os policiais iam acusar outras pessoas, resolveu assumir os entorpecentes. Afirmou não saber se havia mais pessoas no bar vendendo drogas, e disse que não conhecia os demais réus. Comentou que João Roberto era cliente do bar e negou ter vendido droga para ele. Informou que quebrou seu celular porque ele continha a mensagem enviada para Leandro. 

Disse que todas as drogas tinham o mesmo tipo de embalagem queimada na ponta e estavam embaladas em sacolinhas de supermercado. Afirmou que vendia entorpecentes há pouco tempo, e disse que não vendia sempre naquele bar, tendo combinado de se encontrar com Leandro ali porque estava indo embora para casa. 

Calculou que ficou cerca de duas horas no bar de Eduardo, pois Leandro alegou que estava em outro serviço e que iria demorar para sair. Disse que foi torturado pela polícia civil, pois os policiais queriam que o interrogando dissesse que a droga era de Eduardo (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além da confissão de Pedro, a autoria delitiva dos réus restou confirmada pela prova produzida no processo.

O investigador José Felipe Grillo Martins narrou que recebeu diversas informações de que no local estava acontecendo tráfico, e disse que passou a efetuar monitoramento, podendo perceber grande movimentação de pessoas, típica do tráfico, pois as pessoas chegavam e rapidamente saíam, mas disse que algumas pessoas também ficavam no estabelecimento consumindo. 

Salientou que na data dos fatos, percebeu quando chegou uma pessoa para comprar droga, e efetuou a abordagem. Explicou que as denúncias diziam que o corréu Eduardo traficava e que havia envolvimento de parentes e de outras pessoas no tráfico. Destacou que foram realizadas buscas, sendo encontradas porções de cocaína que estavam do lado de dentro do balcão, em locais escondidos estrategicamente, atrás do freezer e na caçapa da mesa de bilhar, bem como perto de uma árvore de natal.

Aduziu que dentro da carteira do Eduardo, que estava na posse da esposa, foi encontrada quantia em dinheiro, além de outra quantia que estava com a esposa de tal réu. Comentou que durante o monitoramento, constatou  a presença do Eduardo e do João Roberto, mas não presenciou o envolvimento direto da esposa de Eduardo na venda da droga. 

Afirmou que Eduardo, João Roberto e Pedro Henrique foram conduzidos até a unidade, tendo Pedro assumido a propriedade da droga. Informou que as drogas estavam acondicionadas em plástico, envoltas por fita adesiva, e disse que no bolso de João Roberto foi encontrada uma porção de cocaína idêntica às demais.

Comentou que as drogas ficavam distribuídas em locais estratégicos para o caso da polícia chegar e não achar tudo de uma vez, sendo certo que quando uma porção era vendida, outra que estava escondida era recolhida e colocada no bolso. Mencionou que a mesma fita que embalava as drogas e alguns plásticos foram encontrados no local, e explicou que o dinheiro apreendido era trocado, consistindo em volume considerável de notas. 

Informou que nos dias anteriores aos fatos, foi realizado acompanhamento do local, mas não foram abordado usuários porque eles iam embora de carro. Afirmou que no local dos fatos não havia objetos para consumo de drogas e destacou que as denúncias anônimas recebidas não citavam os nomes dos réus João e Pedro Henrique, mas somente mencionavam o nome do acusado Eduardo, de familiares dele e de outras pessoas, sem especificar quem eram. 

Informou que o acusado Eduardo negou qualquer envolvimento com as drogas, mas salientou que grande parte dos entorpecentes estava do lado de dentro do balcão. Aduziu que apesar do réu João Roberto ter dito que era usuário, o depoente já o havia presenciado fazendo entrega de droga, tendo o corréu Pedro assumido a propriedade dos entorpecentes.

Destacou que viu o acusado João fazer entrega de droga no dia dos fatos e também no dia anterior, sendo certo que ele estava no local em todos os dias da observação, sendo possível perceber que ele também estava envolvido no tráfico, porque as pessoas chegavam e falavam diretamente com ele, que passava objetos para essas pessoas. 

Comentou que Pedro disse que toda a droga era dele. Comentou que em dois anos e meio de trabalho nesta cidade, foi a primeira vez que o depoente recebeu denúncia contra o local. Aduziu que em revista pessoal no acusado Eduardo, nada de ilícito foi encontrado com ele. Salientou que no dia dos fatos, foi o investigador Carlos Umberto quem viu o acusado João entregar algo, mas nos dias anteriores, o depoente também viu tal réu fazer as entregas, sendo certo que estava a cerca de trinta metros de distância do local (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do investigador Carlos Umberto Martins, que narrou que antes dos fatos, recebeu denúncia no sentido de que o acusado Eduardo, vulgo “Corinthiano”, estava comercializando drogas no local dos fatos, e que contava com a participação de  outras pessoas, inclusive familiares. 

Aduziu que conforme a denúncia, as pessoas faziam contato com Eduardo no bar, que recebia o dinheiro e orientava os compradores a irem até a vicinal, onde era feita a entrega dos entorpecentes no pequeno trevo, sendo a droga jogada para os compradores sem descer do carro. 

Salientou que realizou levantamento do local, e que anteriormente fez uma busca, não se lembrando se na época o bar era de Eduardo ou de outra pessoa, sendo na ocasião lavrado um termo circunstanciado de apreensão de drogas. Comentou que antes dos fatos, ficou observando o local e constatou que pessoas paravam o carro, conversavam com rapazes na calçada diante do bar e saíam rapidamente, motivo pelo qual foi requerido mandado de busca.

Destacou que no dia dos fatos, um rapaz chegou ao local e foi atendido por outro rapaz na calçada, tendo o mesmo entrado no bar, retornado e feito a entrega de algo. Salientou que o rapaz que fez essa entrega era o corréu João Roberto, e o que pegou era Leandro, que ficou sentado numa mesa na porta do bar. Aduziu que na ocasião havia várias pessoas na calçada, havendo duas ou três pessoas no bar, sendo todas abordadas. 

Comentou que o acusado Eduardo estava junto do balcão e disse que o investigador Jayme fez uma revista em Leandro, que havia pegado algo, e encontrou um papelote de cocaína em poder dele. Salientou que Leandro declarou ter adquirido a porção de cocaína de João Roberto, pelo valor de R$ 50,00. Aduziu que revistou João Roberto, e disse que encontrou em poder dele outro papelote de cocaína, igual àquele apreendido com Leandro.

Salientou que no chão do bar, junto ao freezer, onde estavam o acusado Eduardo e a companheira, foram encontrados mais dois papelotes de cocaína, sendo um deles igual aos demais que foram apreendidos, e o segundo um pouco maior, e que ainda poderia ser fracionado. Mencionou que na caçapa da mesa de bilhar foi localizado mais um papelote, e junto da árvore de Natal, do outro lado, foram encontrados mais dois papelotes iguais aos demais. 

Destacou que em poder do acusado Eduardo foi encontrado um celular, que foi apreendido para exame, e disse que o réu Pedro também foi visto atendendo a pessoas, assim como o acusado João Roberto. Comentou que Pedro quebrou o próprio celular e disse que em poder dele nada foi encontrado. Afirmou que na posse de João Roberto foram encontrados cerca de R$ 800,00 e disse não saber se ele deu explicação sobre a origem do dinheiro. 

Afirmou que na carteira de Eduardo foram encontrados cerca de R$ 3.000,00 e que na gaveta do bar foram localizados aproximadamente R$ 500,00. Aduziu que cientificou Eduardo do teor das denúncias e este afirmou que tinha família para criar e perguntou se alguém ia assumir, ocasião em que Pedro alegou que todas as drogas eram dele. Salientou que apesar de assumir a propriedade das drogas, Pedro não sabia a quantidade dos entorpecentes. 

Comentou que embaixo do balcão foram encontrados quatro rolos de fita adesiva da mesma cor que embalava as porções de droga, e que em um depósito onde havia caixas de vasilhames de bebidas, foram encontrados três ou quatro recortes de sacolas, sendo apreendido tal material. Disse, ainda, que esse depósito não era aberto aos frequentadores.

Informou que na bolsa da companheira de Eduardo foram encontrados mais de mil reais, não sendo tal valor apreendido. Aduziu que o acusado João Roberto não deu explicação sobre a droga, e informou que ele parecia ter alguma deficiência. Comentou que o acusado Eduardo negou saber da existência das drogas no bar, e negou envolvimento com o tráfico. 

Alegou que durante as duas vezes em que fez vistoria no local, os acusados João e Pedro estavam presentes, sendo certo que João entrava atrás do balcão e servia as mesas. Disse que não viu Pedro servindo as mesas, e comentou que ele ficava sentado do lado de fora, conversando com pessoas, e que entrava somente na parte aberta para os clientes, mas não dentro do balcão. 

Afirmou que não se recorda de como se apresentava o dinheiro apreendido com João Roberto e disse que ele não deu explicação sobre o numerário. Salientou que o dinheiro apreendido com Eduardo se apresentava em cédulas de valores diversos, não tendo tal réu dado explicação sobre o dinheiro. Informou que nenhum dos réus parecia drogado, e comentou que João Roberto parecia não estar normal, mas não sabe se era pelo uso de droga ou por algum problema que ele tinha.

Explicou que a denúncia recebida dizia que familiares e que outras pessoas estavam envolvidos no tráfico no local, mas somente citava o nome do réu Eduardo. Disse não saber de denúncias de tráfico contra Pedro e João Roberto e destacou que Leandro afirmou que comprou a porção de cocaína de João Roberto, por R$ 50,00, bem como reiterou que no dia dos fatos, tanto Pedro quanto João Roberto foram vistos fazendo entregas para pessoas que estavam na calçada. Destacou que às vezes eles entravam no bar, ou enfiavam a mão no bolso e faziam entregas.

Salientou que em poder de Pedro não foi encontrado dinheiro, e que a companheira de Eduardo negou o envolvimento dela e de tal réu na prática do tráfico. Afirmou que não se recorda se João Roberto disse que  a droga com ele apreendida se destinava ao seu consumo. Explicou que a data dos fatos foi a terceira vez que o depoente fez observação do local, tendo ficado a vinte ou trinta metros de distância. 

Alegou não saber se algum usuário poderia ter jogado as drogas no chão quando viu a polícia e informou que viu Eduardo conversar com João Roberto, tendo este servido mesas na calçada (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, a testemunha Leandro Fernandes Stivali relatou que pintou um barracão ao lado do bar e disse que via os acusados no bar. Comentou que depois de terminar um serviço de pintura, ligou para um mototaxista e ficou esperando pelo mesmo no depósito, onde perguntou a um rapaz “se ele sabia quem tinha, e ele me deu uma porção de cocaína”. 

Sustentou que antes do dia dos fatos, nunca havia comprado droga naquele local, e até levava seu filho para tomar refrigerante no bar. Afirmou que tinha conhecimento de que esse rapaz que lhe vendeu a droga era usuário, e por isso lhe perguntou se ele sabia quem tinha, tendo o rapaz lhe pedido para esperar e depois retornado e lhe trazido a droga. 

Afirmou que não sabe se esse rapaz que lhe vendeu a droga trabalha no depósito, cujo dono é o acusado Eduardo. Não reconheceu o acusado João como sendo o vendedor da droga, mas disse que ele estava no local, no dia dos fatos. Informou que comprou a cocaína e um “rapazinho gordinho,  que não é claro e nem moreno” e comentou que quando comprou a cocaína, não sabe se havia outros compradores. 

Informou que não sabe se o rapaz pegou a droga dentro do bar, e disse não ter reparado onde ele foi buscar o entorpecente, porque estava conversando com outro pintor. Mencionou que não se lembra do nome do vendedor da droga, acreditando que ele se chamava João, mas não sabia o nome dele.

Argumentou que quando foi ouvido na fase policial, alegou que comprou a droga do João, mas não sabia o nome do vendedor. Não reconheceu o corréu João, exibido no vídeo da audiência, como sendo o vendedor (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Ao ser novamente ouvido em juízo, o depoente Leandro Fernandes Stivali modificou em parte sua versão, e afirmou que na verdade, conversou com o corréu Pedro pelo celular, e disse que acreditava que ele se chamasse João e lhe perguntou se “ele tinha”, tendo Pedro lhe pedido para passar no bar, onde se encontraram, tendo Pedro lhe vendido uma porção de cocaína por R$ 50,00.

Comentou que já conhecia Pedro, e que comprava droga dele no Recanto, mas alegou que “para mim ele se chamava João”. Disse que a polícia o abordou na posse dessa porção de cocaína que o depoente havia comprado e alegou que na hora, disse aos policiais que havia comprado a droga no Recanto. Informou que os policiais encontraram mais drogas, mas não sabe com quem, porque ficou de costas.

Explicou que Pedro informou que estaria tomando cerveja no bar, tendo o depoente se sentado na calçada, após o que Pedro saiu, e lhe entregou a porção de cocaína. Comentou que na sequência, a polícia chegou. Alegou que conhecia o corréu Eduardo, porque pintou o prédio ao lado do bar dele e disse que não sabia que ele tinha envolvimento com drogas, porque se soubesse não levaria seu filho para tomar refrigerante no bar dele. 

Reconheceu o acusado Pedro, presente no vídeo da audiência, como sendo a pessoa que lhe vendeu a droga. Informou que a porção de cocaína estava embalada em sacolinha de supermercado, de cor branca, como ocorre na maioria dos locais em que compra a droga. 

Alegou que não conhece o corréu João Roberto, e disse que o policial comentou que encontrou droga no lixo, mas não viu se alguém jogou entorpecente em tal local. Informou que a droga que Pedro lhe vendeu estava com ele, pois quando deu o sinal, ele a entregou (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 
 
O depoente Rovilson Rodrigues Barborati narrou que estava prestando serviços de pintura no local, onde funciona um depósito. Comentou que foi contratado pelo acusado Eduardo, e alegou não saber se os demais réus trabalhavam nesse local, não tendo visto os acusados Pedro e João no depósito.

Disse que não estava no local na hora da abordagem da polícia, e que somente soube disso depois dos fatos. Aduziu que não concluiu o serviço, e que deixou sua ferramentas no depósito para terminar o trabalho depois, entre as quais rolo, pincel, plástico e fita crepe. Afirmou não saber se os acusados têm envolvimento com drogas e disse não ter percebido movimento diferente no local (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A testemunha Thalis Borges da Costa narrou que conhece o acusado Eduardo, sendo ele o dono do depósito. Comentou que fazia entregas de lanches para o depósito, e salientou que ao chegar em tal local, a polícia estava lá. Mencionou que não sabe se os acusados Pedro e João trabalham no local e disse que apenas viu Pedro frequentando o local. 

Informou que os policiais o abordaram e que encontraram droga em seu poder, tendo o depoente comprado esse entorpecente do corréu Pedro Henrique, na frente do depósito. Alegou que Pedro não disse onde adquiriu a droga, e sustentou que não o conhecia bem, não sabendo que ele vendia droga no depósito, pois não comprou entorpecente dele anteriormente. 

Mencionou que não sabe se foi encontrada droga dentro do estabelecimento e disse que soube que o acusado Pedro vendia entorpecente através do pessoal que frequentava o local. Salientou que comprou a droga assim que chegou para trabalhar, tendo depois saído para fazer uma entrega e retornado. 

Alegou que não viu Pedro vender droga para outras pessoas e explicou que ele era frequentador do depósito, e ia lá para tomar cerveja. Comentou que não sabe se Pedro tinha proximidade com Eduardo, que é o dono do local (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Ao ser novamente ouvido em juízo, o depoente Thalis reiterou que comprou a porção de cocaína do corréu Pedro, e disse que pagou R$ 30,00 pelo entorpecente, que estava embalado em saco plástico, do tipo sacolinha de supermercado, e fechado com fita crepe. Comentou que comprou a droga em frente ao depósito, na porta, e disse não saber se havia outras pessoas vendendo entorpecentes no local. 

Alegou não saber se João Roberto trabalhava no local e disse Eduardo era o dono do depósito, e que pelo tem conhecimento, ele não vendia drogas. Aduziu que pelo que sabe, somente havia porções de cocaína de R$ 30,00 à venda, e alegou que não contou aos policiais de quem comprou o entorpecente.

Disse que conhecia o corréu João, porque ele frequentava o bar e afirmou que acredita que ele fosse apenas cliente, não sabendo se João tem envolvimento com drogas. Reconheceu o corréu Pedro, presente na audiência, como sendo o vendedor e disse que ele ia ao bar somente às vezes. Informou que os policiais encontraram drogas, iguais àquela que o depoente comprou e acrescentou que o entorpecente estava no bolso de Pedro quando o comprou (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O depoente Jurandir Gonçalves Seemann narrou que conhece o corréu João Roberto, e informou que ele trabalha no escritório de contabilidade da tia, onde também funciona um sindicato, já tendo prestado serviços para o depoente. Comentou que não sabe se o acusado João tem alguma relação com o depósito de bebidas e disse não saber de ocorrências policiais envolvendo o local (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A testemunha Rubens Eduardo Birochi Morgabel relatou que o acusado João Roberto trabalhou para o mesmo de 2012 a 2013 e de 2014 até 2017, bem como destacou que a partir de então, ele passou a trabalhar como prestador de serviços. Destacou que tal réu trabalha em um escritório de contabilidade, que é locatário de salas do imóvel do sindicato do qual o depoente é presidente, e disse que o trabalho é constante, no período das  9 às 18h. 

Alegou que não sabe se o acusado João trabalhou em algum bar e disse que acredita que ele nunca tenha trabalhado. Salientou que no dia em que João foi preso, ele recebeu pagamento de R$ 800,00, que foram pagos em cédulas de R$ 50,00  ou de R$ 100,00 e não em notas miúdas, e disse que nunca teve problemas em relação à idoneidade do acusado João (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o depoente Paulo Sérgio Pereira relatou que frequentava o depósito, e disse que João Roberto trabalhava no local, sendo Eduardo o dono. Aduziu que Pedro era cliente, e comentou que ele entrava no comércio e saía, tendo o depoente ouvido comentários de que Pedro vendia drogas, mas não viu nada nesse sentido. 

Disse que não viu nada suspeito em relação a Eduardo e a João Roberto, e disse que viu drogas perto do freezer, parecendo que alguém “jogou as coisas para cima” e que “deve ter caído pelas beiradas”. Aduziu que quem jogou as drogas foi o acusado Pedro, mas não viu exatamente onde caíram, parecendo que havia drogas no freezer e na caçapa da mesa de sinuca. Disse que não viu droga sendo lançada para dentro do balcão (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além do acusado Pedro Henrique ter sido visto pelo investigador Carlos Umberto fazendo entregas de objetos a pessoas na calçada na frente do bar, tanto no dia dos fatos, quanto em data anterior, tendo Pedro assumido a propriedade das drogas apreendidas e confessado que realizava a venda dos entorpecentes, é de se entender que restou devidamente comprovada a traficância atribuída a tal acusado.

Tal se dá porque além da confissão do réu, a movimentação de Pedro no local, entrando e saindo do bar, bem como a troca de objetos presenciada pela polícia são características do ilícito comércio por ele realizado, tendo a testemunha Thalis informado que também comprou cocaína de Pedro na data dos fatos, pelo que não prospera a solução absolutória almejada pela Defesa. 

No tocante ao corréu João Roberto, apesar deste, em juízo, ter negado a venda de drogas a terceiros, alegando, ainda, que era mero cliente do bar, e que a porção de cocaína encontrada em seu poder se destinava ao seu uso pessoal e que fora comprada em outro local, no bairro Recanto do Jaguari, tal versão não soou convincente, sendo desmentida pela prova produzida no curso da instrução. 

E esse entendimento se justifica porque além dos policiais terem presenciado o acusado João Roberto entregar um objeto para a testemunha Leandro Stivali, em poder de que foi encontrada uma porção de cocaína idêntica àquela apreendida na posse de João Roberto (o que indica que tinham a mesma origem), Leandro, na fase inquisitiva, confirmou a compra da droga do acusado João Roberto, pelo valor de R$ 50,00 (fls. 8).

Embora em juízo Leandro tivesse modificado sua versão sobre os fatos, alegando, desta feita, que teria adquirido a droga do corréu Pedro Henrique, acreditando que ele se chamasse João, como Leandro, nas três vezes em que foi ouvido, apresentou relatos diferentes, a mudança de sua versão não merece credibilidade. 

Com efeito, embora na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante Leandro tivesse alegado que comprou a droga de João, na primeira audiência deste processo, Leandro declarou que quando chegou ao depósito, perguntou para Pedro, a quem conhecia apenas como usuário, se ele “sabia quem tinha”, tendo Pedro lhe pedido para esperar e depois retornado e lhe trazido a droga. 

E na segunda audiência, Leandro modificou novamente seu depoimento, sustentando, desta feita, que já havia combinado previamente com Pedro a compra de cocaína, através do telefone, já tendo, ainda, comprado droga anteriormente de Pedro no bairro Recanto, mas que mesmo assim, não sabia o nome dele, acreditando que fosse João. 

Assim sendo, como dito, além da falta de coerência entre as versões apresentadas por Leandro desmerecer a confiabilidade de seus relatos, como a venda da cocaína que lhe foi feita por João Roberto foi presenciada pelos policiais, tendo o investigador Carlos Umberto, como dito, presenciado em data anterior João Roberto entregando objetos para terceiros, em movimentação característica do tráfico, é de se entender que tal réu também estava se dedicando ao ilícito comércio no local.

E mesmo que João Roberto também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.

No que diz respeito ao acusado Eduardo, que juntamente com sua companheira, explorava o bar/depósito, além dos policiais terem informado que receberam denúncias no sentido de que tal réu praticava o tráfico no local com ajuda de familiares e de outras pessoas, consoante narrado pelos policiais, em data anterior foi realizada observação do estabelecimento, sendo constatada movimentação característica do tráfico consistente na chegada de pessoas que entravam e saíam rapidamente do local.

Outrossim, quando da busca realizada pela polícia, foram encontradas porções de cocaína, com o mesmo tipo de embalagem daquelas apreendidas em poder de João Roberto e de Leandro (ou seja, embaladas em pedaços de sacolas de supermercado e fechadas com fita crepe), do lado de dentro do balcão (onde o réu Eduardo estava), atrás de um freezer, na caçapa da mesa de bilhar e perto de uma árvore de Natal, sendo também localizados na parte interna do comércio, não aberta ao público, pedaços de sacola plástica iguais àqueles que embalavam as drogas e rolos de fita crepe, que como dito, eram exatamente o material de embalagem das porções de cocaína.

Tais fatos denotam que as drogas que eram vendidas por João Roberto e por Pedro Henrique pertenciam ao corréu Eduardo, o qual se valia de tais pessoas para a venda dos entorpecentes, ou no mínimo, sabia que tais corréus realizavam a venda de drogas em seu estabelecimento e permitia a realização da traficância no local, a ela aderindo. 

Esse entendimento mais se confirma porque embora João Roberto tivesse alegado que não trabalhava no local, consoante o depoimento da testemunha de defesa Paulo e conforme as declarações da própria companheira do corréu Eduardo (fls. 9), João Roberto trabalhava no bar como ajudante, tanto que foi visto pelo policial Carlos Umberto servindo mesas e entrando na parte interna do balcão do bar. 

Outrossim, João Roberto e Pedro, em data anterior, também foi visto pelo investigador Carlos Umberto realizando entregas de objetos para terceiros, na calçada do bar, o que denota que a venda de drogas ali não ocorria de forma esporádica, mas sim corriqueira. 

Ainda que a testemunha Rovilson tivesse informado que em razão de estar realizando serviços de pintura no depósito, ali deixou suas ferramentas, e rolos de fita crepe, e mesmo que as fitas crepe também pudessem ser usadas para a pintura, certamente as tiras de sacolas plásticas, iguais àquelas usadas para a embalagem das porções de cocaína apreendidas (fls. 43), não eram usados nos serviços de pintura feitos por Rovilson, não podendo ser mera coincidência o fato desse material (tiras de sacola e fita crepe) ser exatamente igual ao que embalavas as porções de cocaína, uma das quais, aliás, tinha tamanho maior do que as outras e ainda poderia ser fracionada, conforme narrado pelo investigador Carlos Umberto.

Observa-se, ainda, que a versão de que Pedro dispensou as porções de droga quando percebeu a chegada da polícia, tendo as porções caído aleatoriamente nos locais em que foram encontradas, também não se sustenta, pois embora a testemunha Paulo tenha alegado que viu Pedro jogando as porções de droga para cima, essa versão foi contrariada pelo relato do próprio acusado Pedro, que declarou que jogou as drogas no chão, não se concebendo como poderia ter jogado os entorpecentes no chão e mesmo assim acertado a queda de um deles dentro da caçapa da mesa de bilhar, e de outras porções do lado interno do balcão, e perto do freezer, exatamente onde o corréu Eduardo estava. 

Assim sendo, soou mais convincente o relato do investigador José Felipe, no sentido de que as drogas ficavam distribuídas em locais estratégicos para o caso da polícia chegar e não achar tudo de uma vez, sendo certo que quando uma porção era vendida, outra que estava escondida era recolhida e colocada no bolso, o que se torna ainda mais plausível pelas constantes entradas e saídas de João Roberto e de Pedro no local, tudo indicando que ali fossem para buscar as drogas que eram vendidas, e que pertenciam a Eduardo.

Além disso, apesar de ter assumido a propriedade dos entorpecentes, Pedro nem sequer soube informar aos policiais a quantidade de drogas que possuía, o que mais confirma que ele não era o dono da droga ou pelo menos, de todos os entorpecentes apreendidos, pelo que também não prospera o pedido de absolvição, formulado pela Defesa do acusado Eduardo. 

E ainda que o acusado Eduardo tivesse alegado que o corréu Pedro foi agredido pela polícia para dizer que as drogas eram de Eduardo, consoante o relatório médico de fls. 21, o acusado Pedro não apresentava quaisquer lesões, o que desmente tal versão. 

Observa-se, também, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação dos acusados, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Além disso, como os acusados declararam nada ter contra os policiais, não se vislumbra motivo para que estes quisessem incriminar os réus de forma injusta e indevida, atribuindo-lhes crime de que os sabem inocentes.

Provada a autoria delitiva do tráfico, a materialidade delitiva restou confirmada pelo laudo de fls. 156/157.

Passo à fixação das penas.

a) Com relação aos acusados João Roberto e Pedro Henrique:

Extrai-se dos autos que João Roberto e Pedro Henrique são primários (fls. 66/67 e 68/68, 72/73), motivo pelo qual fixo-lhes a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a confissão de Pedro como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade dos acusados, e tendo em vista que não há elementos de que eles se dedicassem a atividades delitivas (além daquela que embasa a presente condenação) ou integrassem organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena dos acusados em dois terços, face à quantidade de droga apreendida. Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras.

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

b) Com relação ao acusado Eduardo:

Extrai-se dos autos que o réu registra contra si maus antecedentes (fls. 60/61 - processo 707-06), motivo pelo qual aumento-lhe a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência do réu, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 61/62 - processo 7627-54, em cumprimento de pena - fls. 92), aumento a reprimenda em mais um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras.

Diante da reincidência específica do réu Eduardo na prática do tráfico e dos seus maus antecedentes, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4o, da Lei 11.343/06.

Ante a quantidade de pena fixada, a reincidência e os maus antecedentes do réu Eduardo, que mesmo estando em cumprimento de pena, se envolveu no ilícito em questão, bem como a gravidade do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, sendo a cocaína, ainda, droga de maior potencial lesivo, o acusado Eduardo deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

a) CONDENAR JOÃO ROBERTO FRANCO LAGO e PEDRO HENRIQUE DE ARAÚJO como incursos nas sanções do artigo 33, §4o, da Lei 11.343/06. Fixo, para cada um de tais acusados, a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

b) CONDENAR EDUARDO SABINO DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.
 
Considerando a qualidade do regime prisional fixado aos acusados João Roberto e Pedro Henrique, concedo-lhes o direito de apelar sem necessidade de recolhimento à prisão. 

Contudo, no que pertine ao acusado Eduardo, diante de seus maus antecedentes, de sua reincidência específica, da quantidade da pena e do regime prisional impostos, bem como tendo em vista os demais motivos acima expendidos quando da fixação da pena e do regime, e que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo, ainda, ser expedidas guias de recolhimento. Com referência aos acusados João Roberto e Pedro Henrique, deverão ser também ser expedidos mandados de prisão e termos de audiência de advertência.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido com o acusado Eduardo é proveniente da traficância, mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita, sendo a apreensão de dinheiro em notas diversas mais um indicativo da traficância, já que é usual que os traficantes recebam dos usuários cédulas de valores reduzidos, e correspondentes ao preço das porções que são por estes adquiridas, decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Contudo, como a testemunha Rubens informou que o valor apreendido em poder do acusado João Roberto provinha do pagamento de serviços prestados no escritório de contabilidade em que ele também trabalhava durante o dia, e que foi feito naquela data, defiro a tal réu a restituição do valor com ele apreendido. 

Como não se demonstrou que os celulares apreendidos fossem usados para o ilícito comércio, defiro sua restituição a seus proprietários. 

Nos termos do artigo 40 do Código de Processo Penal, extraiam-se cópias das principais peças processuais, inclusive dos arquivos audiovisuais contendo a gravação dos relatos colhidos em audiência , e remetam-se-os ao Ministério Públic, para adoção das providências que eventualmente considerar cabíveis quanto à prática, em tese, do delito de falso testemunho, por parte do depoente Leandro  Fernandes Stivali.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 14 de setembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA