1501711-05.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... 06/05/2022).

“Apelações criminais – Tráfico de substância entorpecente e associação para o tráfico – Sentença condenatória para o tráfico – Pretensão ministerial objetivando a condenação dos réus também pelo crime de associação, nos termos da denúncia – Defesa de Lucas voltada, em preliminar, à nulidade do processo por alegada ilegalidade na busca pessoal – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501711-05.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501711-05.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN BATISTA DE JESUS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.



ALAN BATISTA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 30 de novembro de 2020, por volta das 17:30 horas, na Rua Brigadeiro Faria Lima, altura do numeral 2801, Bairro Parque Industrial, nesta cidade e Comarca, transportava, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 109,03 g de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, droga essa capaz de causar dependência.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 150/155. A denúncia foi recebida a fls. 162/164. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 229/232, 446/448 e 492/496). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, arguiu preliminar de nulidade da prova por falta de justa causa ou fundada suspeita para a busca veicular e pessoal. No mérito, requereu a absolvição do acusado, sustentando, em síntese, que a prova é precária. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena no mínimo legal, o aumento da pena em apenas 1/6 na segunda fase de dosimetria em razão da reincidência, a fixação de regime inicial diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (ambos oralmente a fls. 493/494).

É o relatório.

Fundamento e  D  E  C  I  D  O. 
  
Não prospera a preliminar de ilicitude probatória, fundamentada em suposta ilegalidade do procedimento de abordagem efetuada pelos policiais.

Isso porque, conforme ficou comprovado no decorrer da instrução e como adiante se verá, havia fundada suspeita de que os ocupantes do veículo, ao serem avistados pelos policiais, estivessem portando algo de ilícito ou, mais precisamente, drogas, o que autorizou as buscas veicular e pessoal realizadas. Com efeito, a equipe policial realizava patrulhamento de rotina pelo Bairro Parque Industrial, onde existem conhecidos pontos de venda de droga, quando avistaram um veículo Gol ocupado por dois homens e uma mulher, com placa da cidade de Valparaíso. Quando os policiais se aproximaram, o indivíduo que ocupava o assento dianteiro de passageiro passou a demonstrar nervosismo incomum, virando-se repetidamente para observar a viatura policial que trafegava atrás, sendo que ele, visivelmente, ainda informava o que via para outro ocupante do veículo. Ora, evidente que diante de tal situação ---a procedência do veículo, o local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas e a atitude suspeita de um dos passageiros---, os policiais, que estavam em patrulhamento ostensivo ---sobretudo em razão do histórico de que muitas pessoas de outras cidades circunvizinhas buscam entorpecente nesta cidade para revender nas cidades de origem, como relatado por um deles em Juízo---, têm não só o direito, mas o dever de efetuar rapidamente a abordagem de tais pessoas, em razão dos veementes indícios de que estariam portando algum ilícito ou praticando algum crime no local. Realizada a abordagem, os policiais localizaram, na sacola depositada no assoalho do assento do passageiro dianteiro, quatro porções de pasta base de cocaína. Não há que se falar, portanto, em ilicitude da prova, vez que a justa causa para a busca pessoal restou caracterizada diante do comportamento de um dos passageiros, típico de quem possui algo ilícito e pretende se safar da abordagem dos policiais, os quais possuem expertise para detectar atitudes como essa. Assim, diante das circunstâncias concretas, os policiais agiram de acordo com o estabelecido pelo artigo 244, do Código de Processo Penal, e não necessitavam de autorização judicial para a realização de busca pessoal e veicular.

Em análise a situações semelhantes, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça:

“Apelações criminais – Tráfico de entorpecentes - Sentença condenatória – Recurso ministerial objetivando o afastamento do privilégio, a exclusão da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a fixação de regime inicial fechado – Defesa que, em preliminar, suscita a nulidade do processo em face da ausência de fundados motivos para a realização da abordagem e busca pessoal do réu – Rejeição – Atitude suspeita do acusado e do adolescente que justificaram a abordagem e a busca pessoal – Fundadas suspeitas da prática de crime evidenciada – No mérito, pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para porte de droga para consumo pessoal, a fixação das penas-base nos patamares mínimos e a redução máxima das penas pelo privilégio – Admissibilidade parcial apenas do recurso defensivo – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Depoimentos de policiais valiosos na elucidação dos fatos – Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Penas-base reduzidas aos mínimos legais – Menoridade – Súmula 231 do STJ – Causa de aumento de pena referente ao envolvimento de adolescente na prática delitiva bem demonstrada – Concessão do redutor em grau máximo, diante da não expressiva quantidade de drogas apreendidas – Por conta de o crime ser hoje classificado como comum e da quantidade não expressiva de entorpecentes, ficam mantidos a substituição da pena corporal por restritivas de direitos e o regime prisional aberto. Preliminar rejeitada. Recurso do Ministério Público desprovido e apelo da Defesa parcialmente provido”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500429-48.2019.8.26.0608; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2022; Data de Registro: 06/05/2022).

“Apelações criminais – Tráfico de substância entorpecente e associação para o tráfico – Sentença condenatória para o tráfico – Pretensão ministerial objetivando a condenação dos réus também pelo crime de associação, nos termos da denúncia – Defesa de Lucas voltada, em preliminar, à nulidade do processo por alegada ilegalidade na busca pessoal – Rejeição – Atitude suspeita dos acusados que justificaram a abordagem e a busca pessoal – Fundadas suspeitas da prática de crime evidenciada – No mérito, buscam a absolvição por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para porte de droga para consumo pessoal (Diego), o abrandamento do regime prisional e a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos – Inadmissibilidade dos recursos – Materialidade e autoria, quanto ao tráfico, suficientemente demonstradas – Depoimentos de policiais valiosos na elucidação dos fatos – Quantidade não desprezível de crack apreendida – Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Reprimendas básicas nos mínimos legais – Menoridade dos réus reconhecida, mas sem reflexos nas sanções, a teor da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça – Não incidência da causa especial de diminuição de penas, mercê do reiterado envolvimento dos réus com a atividade ilícita – Redução das penas de Diego, em razão de sua semi-imputabilidade – Inviabilidade de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Regime prisional fechado inalterado – Perdimento do celular apreendido bem decretado. Crime de associação ao tráfico não demonstrado – Inexistência nos autos de provas cabais do vínculo associativo e duradouro entre os réus, sob os aspectos da estabilidade e permanência. Preliminar rejeitada. Recursos desprovidos”. (TJSP; Apelação Criminal 1500126-68.2019.8.26.0047; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/05/2022; Data de Registro: 04/05/2022).

Afastada a preliminar, no mérito a ação penal é procedente.

A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação prévia de fls. 38 e exame químico toxicológico encartado a fls. 104/106, que resultaram positivos para cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

De fato, interrogado na fase policial, o réu admitiu a propriedade do entorpecente apreendido. Disse que não é usuário de drogas e já foi preso duas vezes. O casal que estava consigo não tinha conhecimento sobre a droga. A droga apreendida lhe pertencia. Quando ao mais, manifestou o interesse em permanecer em silêncio. Em Juízo, alterou completamente sua versão, negando, agora, qualquer envolvimento com o entorpecente. Disse que não tinha conhecimento da droga. Prestava alguns serviços a Miguel, geralmente quando a oficina dele estava bastante movimentada. No dia dos fatos estavam trabalhando, Miguel lhe falou que precisava ir a Araçatuba comprar peças de moto e perguntou se poderia dirigir o carro, porque a carteira de habilitação dele estava vencida. Aceitou o pedido e foi à Araçatuba com Miguel e a esposa dele. Ao chegarem, pararam o carro e Miguel lhe pediu para olhar o veículo porque a porta e a janela não fechavam. Pretendia ir à loja com Miguel, mas entendeu o pedido porque a avenida era bastante movimentada. Depois de 20 ou 25 minutos aproximadamente eles voltaram, sendo que ambos carregavam algumas sacolas. Entraram no carro e, no caminho de volta, os policiais deram sinal de parada. Miguel olhou assustado para trás cerca de duas vezes e lhe pediu para acelerar, mas não entendeu o motivo. Respondeu que não aceleraria e parou o carro. Os policiais revistaram o veículo e encontraram droga. Não viu onde o entorpecente foi localizado porque os policiais lhes deixaram de costas para o automóvel. Indagados sobre a quem pertenceria a droga, ninguém respondeu. Não sabe o nome da avenida, mas Miguel parou perto da loja Mac Atacados que vende peças de moto. Enquanto cuidava do carro, Miguel saiu com a esposa e não viu para onde eles foram. Essa foi a única parada que fizeram em Araçatuba. Não ficou sozinho em retífica. Não tinha desavença com Miguel nem com a esposa dele. Não admitiu para os policiais que a droga lhe pertencia. Não conhecia os policiais. Não foi ouvido e não admitiu a propriedade da droga na delegacia. Trabalhava fazendo “bicos” para Miguel. Tinha saído da prisão e não estava registrado. Já foi processado por roubo, porte de arma e receptação.

Ocorre que a retratação judicial do acusado não convence, devendo ser afastada, porque restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, os policiais que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo a alegação do réu.
 
Ouvido em Juízo, Rafael Gonçalves Araújo disse que estavam em patrulhamento pela área quando, na referida via, avistaram um veículo Gol de cor bege, no qual o passageiro que ocupava o assento ao lado motorista notou a presença da equipe policial, mudou o comportamento e informou algo para o condutor, insinuando que policiais estavam próximos. Diante de tal situação, aliada ao fato de o automóvel possuir placa de outra cidade, bem como do histórico extenso de pessoas de outras cidades, principalmente de Valparaíso, que buscam droga naquela região, realizaram a abordagem. Fez a busca pessoal nos dois ocupantes masculinos e nada de ilícito foi encontrado com eles. Em busca veicular, localizou uma sacola com várias peças novas de moto. Junto a essas peças havia uma caixa que, ao abri-la, encontrou certa quantidade de pasta base de cocaína pura. Prosseguiu as buscas e localizou, no console do carro, a quantia de R$ 99,00 em dinheiro. Indagados os ocupantes do veículo, o motorista Alan assumiu a propriedade da droga, enquanto que os passageiros negaram conhecimento sobre o entorpecente, não obstante o fato de a mesma estar na sacola pertencente a Miguel, que lhes disse ainda que estavam nessa cidade para fazer compras. Miguel disse que comprou peças de moto e a namorada ou esposa dele fez algumas compras no centro da cidade. Foi apreendida uma porção de pasta base dentro de um saco plástico, no qual a droga estava subdividida em mais três ou quatro porções, totalizando aproximadamente 100 gramas. Questionado sobre a droga, o acusado lhes informou que comprou essa droga no Bairro São José pela quantia de R$ 3.000,00, bem como que o seu lucro pela venda fracionada seria de R$ 5.000,00. Localizou a droga no interior de uma sacola que continha peças novas de moto. Essa sacola estava no assoalho do passageiro, assento ocupado por Miguel, porém o único a assumir a propriedade do entorpecente foi o réu, motorista do veículo. Os demais ocupantes afirmaram que não tinham conhecimento sobre a droga. O acusado lhes disse que os passageiros não sabiam sobre a existência do entorpecente. A terceira ocupante do automóvel era a esposa ou namorada de Miguel. Não conhecia nenhum dos envolvidos. O Parque Industrial fica localizado nas proximidades do Bairro São José. Foi Miguel quem reagiu com nervosismo à presença dos policiais.

Rubens Eduardo dos Santos, ouvido em Juízo, disse que estava em patrulhamento com o seu parceiro cabo Rafael quando avistaram o veículo Gol com placa de fora e ocupado por três pessoas. Ao se aproximarem, o passageiro que ocupava o assento ao lado do motorista tomou uma atitude anormal e ficou olhando para trás repetidamente, o que lhes chamou a atenção. Abordaram o veículo e, durante busca pessoal, nada foi localizado com Alan, o motorista, nem com Miguel, o passageiro. Em busca no veículo, o cabo Rafael encontrou, na parte dianteira direita do passageiro, aos pés de Miguel, uma caixinha de papelão no interior da qual havia um saco plástico contendo quatro porções de uma substância que aparentava ser cocaína. Indagaram os dois e o réu, de imediato, assumiu a responsabilidade, dizendo que havia comprado a droga pelo valor de R$ 3.000,00, que seria destinada à venda na cidade dele para obtenção de lucro. Quem fez a abordagem foi o cabo Rafael, mas ele comentou que também havia peças de moto na caixa onde as porções de pasta base de cocaína foram localizadas. As peças pertenciam a Miguel. Iniciou a entrevista questionando Miguel sobre de quem seria a droga, então o acusado “tomou a frente” e falou que a droga era dele, bem como que Miguel não tinha envolvimento. O réu lhes informou que comprou a droga no Bairro São José de uma pessoa de nome Marcos. Não diligenciaram em busca de Marcos porque não acreditou na palavra do acusado. Existem muitos pontos de venda de droga no Parque Industrial e no Bairro São José. A maior parte da droga é recebida no Bairro São José, de onde o entorpecente é dividido e encaminhado para cidades próximas. O Parque Industrial é próximo do Bairro São José. A moça que ocupava o veículo negou ter conhecimento sobre a droga. Não conhecia nenhum dos envolvidos. Ouvido em solo policial, o acusado novamente admitiu a propriedade da droga. Não se recorda se pediu a CNH do réu no momento da abordagem. Abordaram o veículo porque, quando o passageiro presenciou a aproximação da equipe policial, ele olhava para trás e comentava com alguém no interior do automóvel. Tal atitude, aliada ao fato de a placa ser de fora, chamou a atenção. Não pode afirmar se Miguel comentava com Ariany ou com o réu. Posteriormente à abordagem, indagados sobre quem seria o proprietário do veículo, Miguel se apresentou como tal.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior entre os policiais e o réu ---sequer se conheciam, como por eles afirmado em Juízo---, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusar injustamente inocentes. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé, como pretende a Defesa.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos em Juízo, narrando a dinâmica da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelo réu, na medida em que, logo após o entorpecente ser encontrado no interior do veículo, ele prontamente assumiu a propriedade, dizendo que o adquiriu nesta cidade para revender na cidade de Valparaíso, onde reside, a fim de auferir lucro, isentando, ainda, os demais ocupantes do automóvel de qualquer responsabilidade. A corroborar a versão judicial dos policiais, vale consignar que interrogado formalmente na fase policial, o acusado voltou a assumir a propriedade do entorpecente. 

No mais, ouvidos em Juízo, os passageiros do veículo conduzido pelo réu, Ariany e Miguel, também corroboraram a versão dos policiais quanto à prática do crime de tráfico de drogas pelo réu.

Ouvida em Juízo, Ariany Fernanda Peres disse que estava com o acusado e o seu marido no veículo, com o qual tinham ido até a cidade de Araçatuba. Eles lhe deixaram no Mercadão e foram comprar peças de moto, pois o seu marido possui uma oficina de moto. Aproveitou e foi ao mercado. O automóvel pertencia a seu marido, mas não lembra o motivo de ele não ter dirigido. O réu usava o carro às vezes porque ele trabalhava junto com o seu marido na oficina. Viajaram de Valparaíso para Araçatuba para os dois irem à loja de peças de moto, bem como para ir ao Mercadão comprar coisas para o natal. O acusado também viajou porque ele estava fazendo “bicos” na oficina do seu marido. Não sabia da existência da droga e tomou conhecimento somente durante a abordagem policial. O réu assumiu a propriedade do entorpecente, o que viu porque estavam juntos na delegacia. Não sabe o motivo de a droga pertencente ao acusado ter sido localizada aos pés do seu marido Miguel, que não lhe falou nada a respeito. Miguel falou apenas que a droga não era dele. Não se lembra de ter declarado na delegacia que Miguel lhe teria dito que o acusado arremessou a droga no chão ao lado dele ao avistar a presença da viatura policial. Miguel não comentou nada sobre a droga. Miguel era usuário de cocaína. Não sabe se o réu era usuário de droga. Não sabe onde o acusado e Miguel foram enquanto ficou fazendo compras. Não conversou mais sobre os fatos com nenhum dos dois. Viu o momento em que o réu falou para os policiais que a droga era dele. Não lembra se o acusado falou como adquiriu a droga. Sabia que Miguel usava droga porque estavam juntos fazia bastante tempo e ele já havia lhe contado sobre o vício. Miguel passa por tratamento a base de remédios e não usa mais droga. O tratamento de Miguel consiste também em visitas em psicólogo no CAPS de Marília. Continua casada com Miguel. Estava com Miguel quando foram ouvidos na delegacia, mas não se recorda de Miguel ter dito que saiu com ele e que o réu teria ido a outro local. Não lembra onde estavam quando o acusado assumiu a propriedade da droga, mas acredita que foi no momento da abordagem. Quando perceberam que seriam abordados, o policial da ROCAM já estava ao lado e lhes falou para encostarem. Não pode afirmar se o réu e Miguel permaneceram juntos o tempo todo. Miguel foi preso por tráfico na cidade de Araçatuba após os fatos. Não possuía carteira de habilitação à época dos fatos. Miguel já respondeu ao processo e está solto. Mora com Miguel no mesmo endereço.

Miguel Henrique Lujan, ouvido em Juízo, disse que conheceu o acusado quando morava em Valparaíso. O réu levou uma motocicleta em sua oficina e começaram a conversar, vez que ele demonstrava entendimento sobre mecânica. Buscavam peças em Araçatuba. Quando estava cheio de serviço, pagava uma diária ao acusado para lhe ajudar na oficina. Começou a levar o réu para conhecer os lugares onde comprava peças para fazer retífica. No dia dos fatos o acusado lhe acompanhou e o deixou na retífica para que ele acompanhasse o serviço das peças e deixou sua esposa fazendo compras. Na hora de irem embora, os policiais efetuaram abordaram e encontraram a droga. O entorpecente estava envolvido nas peças. O policial localizou a droga na sacola que continha peças que comprou na loja Mac Atacado e peças velhas da retífica. Não tinha conhecimento sobre a droga no carro.  Não conversou com o réu sobre o entorpecente. Ao serem abordados, o acusado falou para o policial que a droga era dele. O veículo lhe pertencia, mas como estava sem habilitação, o réu foi o condutor. A droga estava no assoalho do carro, no interior da sacola de peças. A sacola continha peças que comprou e peças da retífica. O acusado não falou em que momento colocou a droga no interior da sacola. O dinheiro apreendido estava no porta-moeda, enquanto que o celular pertencia ao réu. Não lembra se parte do dinheiro apreendido lhe pertencia ou se a integralidade era do acusado. Chamou o réu para viajarem até Araçatuba. Deixou sua esposa no Mercadão de Utilidades, depois deixou o acusado na retífica e então se dirigiu para a Mac Atacados. Pelo que lembra, buscou sua esposa primeiro e depois o réu. Dirigiu dentro de Araçatuba mesmo com a CNH vencida. Na época dos fatos, tinha o hábito de ir a Araçatuba com frequência, de uma a duas vezes por semana, o que dependia do volume de serviço que tinha. Não lembra se o acusado arremessou uma caixa em seus pés enquanto ele dirigia. Escutou o réu falando para o policial que a droga era dele. Acredita que o acusado foi o primeiro a ver a polícia dando sinal de parada.

Como se vê, as testemunhas Ariany e Miguel, corroborando a versão dos policiais, negaram qualquer envolvimento com o entorpecente e afirmaram que presenciaram o momento em que o acusado assumiu a propriedade da droga apreendida perante os milicianos. Nesse ponto, ressalto que o réu afirmou em Juízo que não tinha qualquer desavença com referidas testemunhas, as quais, portanto, não teriam qualquer motivo para inventar uma história dessa magnitude somente para prejudicar um inocente, máxime alguém que Miguel empregou em sua oficina, ainda que informalmente.

Assim, o conjunto probatório é farto na demonstração de que toda a droga apreendida realmente pertencia ao acusado. Vale consignar que não é crível que alguém que não possua qualquer envolvimento com o entorpecente encontrado no interior de uma sacola que estava no assoalho do assento ocupado por outro passageiro do veículo, prontamente assuma a propriedade da droga perante os policiais e, após, já na Delegacia de Polícia, confirme tal afirmação ao ser interrogado formalmente. Neste ponto, ainda, observo que em juízo o acusado sequer apresentou alguma justificativa para o fato de ter assumido a propriedade da droga nas referidas ocasiões, vez que simplesmente negou ter afirmado aos policiais e ao Delegado de Polícia ser o proprietário do tóxico, o que, como visto, não corresponde à verdade. Assim, não há dúvida alguma nos autos de que o réu não só tinha ciência, como realmente estava transportando o entorpecente à sua cidade de origem para fins de tráfico. Se existe alguma dúvida nos autos, sobretudo diante da atitude furtiva de Miguel, que se assustou ao avistar a viatura e perceber que poderiam ser abordados, é se ele também possui algum envolvimento na conduta criminosa, ou seja, se ele estava mancomunado ou não com o réu para o transporte do entorpecente. Repito, em relação ao réu dúvida alguma existe, como por ele confessado aos policiais e ao ser interrogado na fase policial. Por fim, ressalto que Miguel não foi denunciado e sua conduta não é objeto de análise nesses autos, de forma que o fato dele estar ou não envolvido no tráfico praticado pelo acusado em nada altera a conclusão da responsabilidade criminal deste.    

E o destino do entorpecente apreendido é manifesto, vez que o réu transportava quatro porções de pasta base de cocaína, para serem posteriormente preparadas, acondicionadas em porções individuais e revendidas em sua cidade de origem. Enfim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida ---quatro porções de pasta base de cocaína, totalizando 109,03 gramas--- demonstram a finalidade do tráfico de entorpecentes.

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu não ostenta antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado é multirreincidente, possuindo quatro condenações geradoras de reincidência (processos 11504-25.2011 ---roubo majorado - execução “1”, fls. 50---, 43862-62.10 ---receptação - execução “2”, fls. 50/51---, 4593-44.2014 ---receptação -execução “3”, fls. 51--- e 40542-71.2010 ---posse ilegal de arma de fogo de fogo de uso restrito - execução “4”, fls. 51/52---, conforme certidão de fls. 39/41), razão pela qual aumento a pena base em 1/2, totalizando, assim, sete anos e seis meses de reclusão e setecentos e cinquenta dias-multa.
  
Na terceira fase de dosimetria penal, por ser multrreincidente em crime doloso, como já visto, o réu não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ALAN BATISTA DE JESUS, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de sete anos e seis meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a setecentos e cinquenta dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável diante da multirreincidência do acusado e da latente e concreta gravidade do crime (o réu se dedica ao tráfico de cocaína, substância altamente nociva, não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, por ser a pena superior a quatro anos de reclusão e o réu reincidente em crime doloso), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte.

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto, e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, deve ser observada a orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e nas que a mantiveram.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pois se tratam de produto do crime. Defiro a restituição do aparelho celular e do veículo apreendidos aos legítimos proprietários, o que deve ser comprovado documentalmente nos autos.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da Lei.

P.I.C.

Araçatuba, 21 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA