1501534-17.2020.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Réu:
Maria Fernanda Vasconcelos Lira e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Leandro de Jesus Navarro e Maria Fernanda Vasconcelos Lira, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, combinado com o art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501534-17.2020.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501534-17.2020.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Réu:
Maria Fernanda Vasconcelos Lira e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Leandro de Jesus Navarro e Maria Fernanda Vasconcelos Lira, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus, agindo em concurso e idênticos propósitos com os adolescentes Lucilene Beatriz dos Santos, Abner Paulo da Silva Rodrigues e Guilherme de Lana Morales, traziam consigo e mantinham em depósito  sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, noventa e três porções da substância entorpecente Cannabis sativa L. ( maconha )¸ descritas a fl. 01,  substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, envolvendo nesta prática os referidos adolescentes.
Sendo os réus notificados, apresentaram defesas prévias, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e foram regularmente citados, bem como tiveram apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foram interrogados os réus.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já as defesas pleitearam a absolvição dos réus por insuficiência de provas, invocando nulidades ou ainda a concessão de benefícios.
É o relatório.
DECIDO. 

Preliminarmente, indefiro a nulidade apontada pela defesa, pelo fato de ter sido descumprido o disposto no art. 212 do  Código de Processo Penal, pois a defesa não se insurgiu contra isto no momento adequado e tampouco indicou qual o prejuízo que lhe foi causado.
E este entendimento já foi referendado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça ( AgRg no Recurso Especial nº 1.672.649 - SP -2017/0122646-7, RELATOR: MINISTRO FELIX FISCHER ), cabendo  enunciar o seu entendimento: 
“ Conforme já se verificava na vigência da redação antecedente, o hodierno texto do artigo 212 do CPP continuou a regular apenas o modo de formulação de perguntas pelas partes às testemunhas. Logo, é óbvio que nada mudou no que tange à prerrogativa do magistrado de ser o primeiro a perguntar (matéria não ventilada, no referido artigo, nem antes, nem atualmente, visto que jamais nele se tratou de estabelecer quem indaga inicialmente e quem pergunta depois, ou seja, qual a ordem na inquirição).
[...]
Bem se vê - repita-se - que o artigo em tela, antes e depois, se restringia e se restringe a regular o modo de formulação de perguntas pelas partes. Logo, é totalmente descabido sustentar que a alteração legislativa mudou a posição do Juiz, impondo-lhe que passasse a formular perguntas apenas no final, após as partes, em caráter meramente subsidiário ou secundário.
Aliás, ao contrário, o novo texto procurou, até, reforçar a precedência do magistrado, deixando claro que este (embora seja o primeiro a perguntar), pode voltar a formular indagações no final se as respostas às posteriores perguntas feitas (agora diretamente) pelas partes deixarem pontos obscuros. “

Muito embora tenha advindo um julgado de Habeas Corpus ( HC 187.035 ), oriundo do Colendo Supremo Tribunal Federal, concedendo a ordem para anular uma sentença onde, em tese, teria sido descumprido o comando do art. 212 do  Código de Processo Penal, trata-se de julgamento isolado da 1ª Turma daquela Corte, o qual ainda não foi sumulado e sequer analisada a questão pelo plenário, para se sustentar sua cogência.
Ademais, no referido julgado há a menção de a autoridade coatora ter induzido respostas e prejudicado o réu, algo que nestes autos efetivamente não ocorreu.
E este Juízo sequer formulou perguntas antes das partes, limitando-se a perguntar como se deu a prisão dos réus, para em seguida, dar oportunidade às partes para todas as perguntas que tivessem.
Anote-se desde já serem inconsistentes as alegações da defesa sobre ter ocorrido uma quebra na cadeia de custódia, diante da nova redação do art. 158 do Código de Processo Penal, pois ainda que não tenha constado a numeração do novo lacre, após o rompimento do primeiro, não apontou a defesa onde residiria sua dúvida a respeito daquilo que foi apreendido, sendo atendida a finalidade do ato processual, ou seja, apreendeu-se algo, constatou-se inicialmente se tratar de substância entorpecente, o que foi confirmado pela prova pericial, inexistindo dúvidas sobre tal fato, não podendo o mero desatendimento de novas regras processuais importar em uma nulidade da prova, sem se apontar exatamente qual foi a dúvida gerada.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão, pois as matérias preliminares arguidas pela defesa com aquele se confundem. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir aos acusados a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos, demonstrando-se ainda que isto envolvia um adolescente.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 220/221 e pelo laudo de constatação de fls. 32/33, tratando-se de 72,61 g de maconha, divididos em noventa e três porções, chamando-se a atenção por estarem prontas para serem entregues ao usuário final, sendo elevado o número de porções.
Houve ainda a apreensão e valores em poder da ré e de uma comparsa adolescente ( fl. 27 – R$ 157,00 ), revelando ser produto da mercancia ilícita.
Não se negue o fato de terem os réus negado a acusação, alegando a ré Maria Fernanda estar no local procurando uma cabelereira, ao passo que Leandro alegava ter cortado o cabelo das testemunhas Guilherme e Abner e depois foram até uma padaria, onde comeram um bolinho, acabando por ser abordado pelos policiais militares, negando ambos que possuíssem tóxicos ou estarem a vender drogas.
Porém, ouvidos os policiais militares Canella e Silva, disseram ter uma mulher lhes noticiado que cinco pessoas estavam vendendo drogas próximo ao Mercado Fiel e se dirigiram até lá, realizando uma campana, vendo que os réus e três menores abordavam pessoas, aparentando que realmente estavam a vender drogas, buscando-as próximo de um poste, acabando por serem todos abordados, sendo encontradas junto ao poste oitenta e uma porções de maconha e sendo revistados, tinham porções de maconha e dinheiro, acabando todos por confessarem que realmente estavam a vender drogas naquele local.
Lucilene dos Santos, Guilherme Morales, Abner Rodrigues, os adolescentes que estavam com os acusados no local dos fatos, disseram apenas estar em uma padaria quando foram todos abordados por policiais militares, nada sabendo sobre a venda de drogas no local dos fatos ou terem os réus vendido tóxicos antes de serem presos.

Já Jociane de Oliveira, Lucilene dos Santos, Ana Luana de Vasconcelos e Maria do Carmo buscaram apenas informar os bons antecedentes da ré Fernada, desconhecendo ser ela traficante de tóxicos.
Portanto, tendo policiais militares recebido notícia de que cinco pessoas realizavam vendas de drogas junto a um mercado, realizando uma campana e visualizando os réus e três adolescentes em atos de vendas de drogas, encontrando tóxicos junto a um poste próximo de onde todos estavam, tendo ainda os réus e os adolescentes porções de maconha embaladas da mesma forma do que aquelas outras encontradas e ainda valores, obviamente eles traziam consigo e mantinham em depósito os tóxicos para o fornecimento de terceiras pessoas.
Desde já deve ser dito que a qualificadora sobre terem sido envolvidos adolescentes na prática criminosa, efetivamente se sustentou, estando os adolescentes na companhia dos réus, tendo consigo valores certamente oriundos do tráfico de drogas e inclusive entorpecentes.
Não há como se desqualificar o relato dos policiais militares, diante dos depoimentos dos adolescentes, pois estes, escudados em suas inimputabilidades, buscaram apresentar versões que os favorecessem, assim como aos réus, tudo com vistas a se eximirem de qualquer responsabilidade.
Indaga-se o motivo pelo qual os policiais teriam levado presos os réus e apreendidos os adolescentes apenas porque se encontravam em uma lanchonete, não tendo qualquer dos réus ou dos adolescentes informado terem visto onde os policiais encontraram as noventa e três porções de maconha, cabendo se indagar por quais motivos assim teriam agido.
Esclareça-se que a despeito das objeções feitas pela defesa a respeito da confissão informal do réu feita aos policiais, isto não se tratou da única prova que lastreia a tese acusatória.
Ao contrário, deve ser enunciado o fato de ter sido o réu detido em conhecido ponto de venda de drogas, tendo consigo várias porções de cocaína, além do dinheiro apurado com a venda de tóxicos.
Inexistiu nulidade quanto a busca pessoal feita, realizada nos moldes do art. 244 do CPP, até porque a Jurisprudência tanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como do Colendo Supremo Tribunal Federal aponta que eventual irregularidade quanto à informação ao direito de permanecer em silêncio, é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo ( cf. RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJE 04/05/2016 ).

Sem razão as defensorias quando se insurgem contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo ser extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Finalmente cumpre anotar ser descabida a hipótese de desclassificação da conduta dos réus para a posse de tóxicos destinada ao próprio consumo, algo que sequer foi sustentado pelos acusados.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte dos réus, os quais traziam consigo e mantinham em depósito substância entorpecente para o consumo de terceiras pessoas, envolvendo adolescentes nessa prática, impondo-se-lhes o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis aos réus, ficando fixada esta pena em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o  unitário no mínimo legal. 
Incide em desfavor dos réus, a circunstância objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, devendo esta pena ser elevada de  um quinto e fixada em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.
E diante da qualificadora referida na denúncia, elevo esta pena em um terço, tendo em vista o número de adolescentes envolvidos, para fixá-la definitivamente em oito anos de reclusão e oitocentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Não há como aplicar a benesse do § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, pois os réus agiam em associação criminosa, ainda que não de forma estável, tratando-se inclusive de conduta qualificada e que envolvia adolescentes.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
E mesmo se entendendo que esta hediondez não impeça a fixação de regime inicial diverso do fechado, esta fixação do regime continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do  Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, dje de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
Contudo, poderão apelar em liberdade, mantendo-se atual situação, em respeito ainda ao decidido pela Superior Instância, em sede de habeas corpus.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Leandro de Jesus Navarro e Maria Fernanda Vasconcelos Lira, qualificados nos autos, a pena de oito anos de reclusão e oitocentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 e ainda combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Oportunamente, expeçam-se mandados de prisão em desfavor dos réus.
Custas ex lege, condenando-se os réus oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por serem merecedores dos benefícios da assistência judiciária.
Nos termos da alínea “b”, inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto a perda do dinheiro apreendido nos autos.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.
Limeira, 03 de fevereiro de 2022.

             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –


Limeira, 03 de fevereiro de 2022.