1501101-91.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... havia um indivíduo praticando o tráfico ilícito de entorpecentes. Diante disso, eles se dirigiram ao local e encontraram o acusado na calçada, tendo sido localizadas, em seu poder, 12 (doze) cápsulas de Cocaína. Ao ser indagado, ele alegou que estava precisando de dinheiro, e, por isso, decidiu se dedicar ao tráfico de drogas, tendo acrescentado que havia mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501101-91.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501101-91.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2119144/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 24696854 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2119144 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO GARCIA DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo





Vistos.

LEANDRO GARCIA DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, porque:
a) no dia 02 de maio de 2022, por volta das 21h00, na Avenida Presidente Castelo Branco nº 1779, Vila Recreio, na cidade de Barrinha, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 12 (doze) cápsulas de Cocaína, bem como guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 79 (setenta e nove) cápsulas de Cocaína, substância entorpecente capaz de determinar a dependência física e psíquica;
b) no dia 02 de maio de 2022, por volta das 21h00, na Avenida Presidente Castelo Branco nº 1779, Vila Recreio, na cidade de Barrinha, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo de uso permitido, com numeração suprimida, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência. 
Segundo a denúncia, na data dos fatos policiais militares realizavam um patrulhamento rotineiro quando foram informados por populares de que, no endereço supracitado, havia um indivíduo praticando o tráfico ilícito de entorpecentes. Diante disso, eles se dirigiram ao local e encontraram o acusado na calçada, tendo sido localizadas, em seu poder, 12 (doze) cápsulas de Cocaína. Ao ser indagado, ele alegou que estava precisando de dinheiro, e, por isso, decidiu se dedicar ao tráfico de drogas, tendo acrescentado que havia mais estupefacientes dentro da residência. No interior de um guarda-roupas situado no quarto dos fundos do imóvel, foram encontradas outras 79 (setenta e nove) cápsulas de Cocaína, as quais, somadas às primeiras, pesaram 145,35g. Também foram apreendidos 500 (quinhentas) cápsulas do tipo eppendorf vazias, 1 (um) caderno com anotações de contabilidade do tráfico, 2 (duas) balanças de precisão e outros petrechos comumente utilizados na promoção do comércio ilícito de entorpecentes. Por fim, foi localizado 1 (um) revólver da marca “Taurus”, calibre 38, com o número de série e o número de montagem do tambor suprimidos.
A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022 (fls. 109/111), o réu foi citado (fls. 124) e apresentou resposta à acusação (fls. 156/163). 
Durante a instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final. 
 Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado pugnou pelo reconhecimento da nulidade da busca pessoal e da busca na residência do réu, alegando serem provas ilícitas. Requereu o deferimento da perícia grafotécnica no caderno de contabilidade. Por fim, a absolvição, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP.
É o relatório.
DECIDO.
Fica afastada a preliminar de nulidade arguida. 
Não há que se falar em nulidade da prova produzida porque irregular teria sido a abordagem do réu e o ingresso dos policiais no imóvel.  
Isso porque, conforme comprovado pelos depoimentos colhidos, além de terem recebido denúncias prévias informando as características físicas do traficante que armazenava a droga, o réu foi identificado no exato local e conforme as informações transmitidas, bem como admitiu a posse e também o local onde armazenaria mais droga.
Além de caracterizado o flagrante, pela posse de droga com o réu e em sua residência, somado às denúncias anteriores, ao chegarem no imóvel os policiais tiveram autorizo o ingresso no local.  
Assim, reputo existente justa causa e autorização para a abordagem e o ingresso no domicílio, sendo certo ainda que era lícito concluir, pelos fatos expostos, que o imóvel poderia sim estar sendo utilizado para armazenamento de droga. Ademais, conforme será analisado na sequência, havia significativa quantidade droga armazenada no imóvel, caracterizando o delito de tráfico, o qual é de natureza permanente, não havendo, portanto, qualquer irregularidade a ser reconhecida no flagrante, conforme inclusive recentemente decidiu o E. STF:  
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido. (RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106  DIVULG 31-05-2022  PUBLIC 01-06-2022) 
No que tange à produção de prova pericial grafotécnica no caderno de contabilidade e perícia datiloscópica na arma de fogo e celulares, a questão já foi devidamente apreciada na decisão de folhas 186/191, restando superada, deixando a Douta Defesa de trazer novos elementos que infirmem a convicção judicial.
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade dos delitos encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelos boletins de ocorrência (fls. 11/15 e 66/80), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelas imagens fotográficas (fls. 21/23), pelo auto de constatação preliminar (fls. 19), pelo auto de entrega (fls. 81), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 85/87), conclusivo por se tratar de cocaína, pelos laudos periciais (fls. 88/92 e 100/104), e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais militares Felipe e Pedro, na fase policial, disseram que efetuavam patrulhamento preventivo pela cidade de Barrinha quando foram informados por um popular de que na residência, local dos fatos, havia um indivíduo praticando o tráfico de drogas. Diante da informação, rumaram para o local e logo na calçada localizaram o acusado, que foi abordado, e consigo foi localizado doze pinos de cocaína. Indagado, informou que estava precisando de dinheiro e por isso estava comercializando entorpecentes. Novamente indagado, afirmou que no interior de sua residência havia mais drogas, as quais foram localizadas dentro de um guarda roupas no quarto dos fundos, além de diversos apetrechos utilizados para embalagem dos entorpecentes e de um caderno contendo a contabilidade dos entorpecentes comercializados. Ainda durante revista no imóvel, a equipe localizou uma arma de fogo com numeração suprimida e cinco aparelhos celulares, aparentemente novos, sem uso, que o acusado afirmou desconhecer a procedência. Ainda, informaram que o réu participou de um roubo ocorrido dias atrás naquela cidade, em que foi vítima o estabelecimento comercial Magazine Luiza (fls. 07 e 08).
Ouvido em Juízo, a testemunha Felipe, policial militar, asseverou que na data dos fatos, em acompanhamento da equipe de força tática, foram abordados por um munícipe, obtendo informações de um indivíduo vendendo drogas, sendo os agentes de segurança ainda informados que com o referido indivíduo havia celulares objetos de roubo do estabelecimento empresarial Magazine Luiza. No local dos fatos, fizeram a abordagem do acusado, com ele sendo encontradas as drogas e, ao indagar o acusado, este respondeu que estava exercendo o tráfico, em razão da necessidade financeira, tendo o increpado ainda indicado haver mais drogas em sua residência, além de um revólver calibre 38, petrechos utilizados para traficância, além de cinco celulares, sendo que o denunciado disse desconhecer a propriedade das drogas e da arma de fogo. Questionado pelo Ministério Público, a testemunha disse não se lembrar se havia outros moradores, eis que o imóvel aparentava abandono, contudo, com indícios de que o réu ali estaria alojado, em razão da existência de peças de roupas do increpado, uma cama e chuveiro. Dissertou que a arma estava localizada em um guarda-roupas do local. Sobre os celulares, esclareceu que eram celulares novos. No que tange à caderneta apreendida, segundo a testemunha, o acusado nada disse. Questionado pela defesa do acusado, respondeu que atua junto à força tática, com policiamento preventivo ostensivo em 10 (dez) cidades, sendo que Barrinha pertence à 1ª companhia, aduzindo que a equipe atua de acordo com índices criminais e, em razão do ascendente de índices criminais em Barrinha, passaram a atuar na referida cidade. Esclareceu que a sede da companhia é em Sertãozinho. Sobre a notícia anônima, disse que foi feita diretamente à equipe, muito em razão do tamanho da viatura e da equipe que compõe a força tática, passando maior segurança aos munícipes, inclusive quanto ao anonimato. Aduziu que na notícia anônima foi informado pelo munícipe o local dos fatos, as características do indivíduo, sendo este do sexo masculino. Disse a testemunha que da colheita das informações com o munícipe até a operação decorreu aproximadamente uma hora. Asseverou que a abordagem foi baseada nas informações do munícipe, o qual descreveu o local conhecido pela traficância, as características físicas do réu, além disso, no local indicado, o acusado apresentou certo nervosismo. De arremate, asseverou que a abordagem foi feita com base na notícia anônima (v. mídia).
Em sua oitiva judicial, a testemunha Pedro, policial militar, narrou que no dia dos fatos, em razão dos altos índices criminais, faziam patrulhamento ostensivo na cidade de Barrinha, quando foram contatados por um munícipe, o qual passou as informações do local e as características do acusado. No local dos fatos, a equipe abordou o acusado, com ele forma localizadas as drogas apreendidas, o qual assumiu a propriedade e disse estar vendendo os entorpecentes por necessidade financeira, assumindo, ainda, que no imóvel de sua moraria havia mais entorpecentes. No imóvel indicado pelo increpado, sendo por este franqueada a entrada, foram localizadas mais drogas, objetos utilizados para tráfico de drogas, além de uma arma de fogo e celulares objetos de roubo. Questionado pelo Ministério Público, asseverou que o acusado não assumiu a propriedade da arma e dos celulares. Sobre o imóvel, a testemunha disse que não aparentava ser habitada por outras pessoas, somente o réu. Aos questionamentos da defesa, asseverou que a informação do munícipe descrevia as características do acusado, suas vestimentas, indicando, ainda, o local da traficância. Sobre a distância até o local dos fatos, asseverou que foi no mesmo quarteirão, mas não sabe precisar o tempo exato entre a obtenção das informações e a abordagem do réu. Aduziu que a abordagem foi feita na calçada, salientando que além das características passadas pelo munícipe nas informações anônimas, o acusado aparentava grande nervosismo, circunstância que foram determinantes para a busca pessoal, sendo que o réu tentou inclusive adentrar de forma rápida no imóvel, com menção de se livrar de algum objeto. Ao final, disse que o réu não assumiu a propriedade da arma e dos celulares, esclarecendo não conhecer o acusado de outras abordagens (v. mídia).
O réu, quando interrogado na fase policial, negou a prática delitiva, alegando que as drogas, petrechos, arma, celulares e demais objetos não lhe pertencem, bem como nada de ilícito foi encontrado consigo. Alegou também não morar no local dos fatos e não estar no imóvel quando foi abordado (fls. 09). Em seu interrogatório judicial, negou os fatos, asseverando que estava em outro local,  com  amigos, pois iriam jogar futebol, quando foi abordado por 5 (cinco) viaturas, sendo levado até um imóvel que afirma não lhe pertencer. Esclareceu que não sabe de quem era o imóvel, aduzindo também não ser de sua propriedade as drogas apreendidas, desconhecendo a quem pertenciam os entorpecentes. Disse que estava no local a espera de seus amigos para jogar bola quando foi abordado. Asseverou que trabalhava à época dos fatos, mas não estava em serviço na referida data. Sobre a abordagem, dissertou que ficou do lado de fora do imóvel e que os policiais militares disseram que as drogas eram dele, mas nega a propriedade. Asseverou não residir próximo ao local dos fatos. Sobre seu processo anterior por tráfico, disse ter sido condenado. Nega ter sido internado por ato infracional. Afirmou que é usuário de drogas. Negou, ainda, a propriedade da arma e dos celulares apreendidos. Questionado pela defesa, asseverou não saber se o imóvel era usado para tráfico de drogas, aduzindo nunca ter entrado no local (v. mídia).  
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais militares, foram informados por um popular de que na residência do réu havia armazenamento de drogas. Diante da informação, dirigiram-se ao local, onde avistaram o acusado na calçada. Em revista pessoal, localizaram 12 eppendorfs de cocaína. Em buscas pela residência, encontraram mais drogas dentro de um guarda roupas no quarto dos fundos, além de diversos apetrechos utilizados para embalagem dos entorpecentes, e um caderno contendo a contabilidade dos entorpecentes comercializados. Ademais, foram apreendidos na residência uma arma de fogo com numeração suprimida e cinco aparelhos celulares.
Os agentes de segurança foram claros ao afirmar que a abordagem foi feita com base em notícia anônima, feita por um munícipe, o qual apresentou informações sobre o local onde o acusado estaria, suas características físicas e seu estado psicológico ao ser abordado, aparentando nervosismo. Desta forma, houve indicação precisa do acusado, do local onde estaria, conhecido pela traficância, legitimando a busca pessoal e a profícua apreensão de drogas, razão pela qual, além da materialidade delitiva, converge a autoria para o denunciado. 
A vista dos elementos concretos, com lastro nos depoimentos do policiais militares, constata-se que não houve busca pessoal com base no subjetivismo do instinto policial, mas sim com base segura nas informações prestadas pelo munícipe, o qual não se identificou por óbvios motivos de segurança, e na atitude do acusado no momento de sua abordagem, inexistindo irregularidades ou vícios que contrariassem as garantias constitucionais, tratados internacionais sobre direitos humanos ou lei ordinária. 
O réu, por sua vez, negou a prática delitiva, alegando que as drogas, petrechos, arma, celulares e demais objetos não lhe pertencem, bem como nada de ilícito foi encontrado consigo. Por fim, disse que não mora na residência local dos fatos, bem como não estava no imóvel quando foi abordado pelos policiais. 
Contudo, tal versão não convence, restando isolada nos autos. O acusado mencionou em seu interrogatório judicial que estava em lugar diverso ao dos fatos narrados na denúncia quando foi abordado pelos policiais militares, na presença de amigos, reunidos em ato preparatório para uma partida de futebol. Asseverou que portava somente seus documentos e certa quantia em dinheiro. Entrementes, nenhum dos policiais ouvidos relatou a existência de outras pessoas no momento da abordagem ou que a notícia anônima tenha revelado algo sobre terceiras pessoas. O acusado não indicou como testemunhas os amigos que estavam com ele no momento da abordagem, os quais poderiam corroborar sua versão. 
Para além disso, os policiais militares prestaram firmes e coesos depoimentos no sentido de que o acusado estava no imóvel indicado por popular como de uso constante para o tráfico de drogas e, ao ser abordado, fez menção de entrar na residência, tentando se desvencilhar do entorpecente que portava. Conforme relatado pelos agentes de segurança, no imóvel onde o acusado indicou existir mais drogas não foram encontrados indícios da existência de outros moradores, à exceção do increpado, que possuía roupas de uso pessoal, além de cama e chuveiro por ele utilizado na referida residência. 
No mais, sua tentativa de ingressar no imóvel logo ao ser abordado e o franqueamento da entrada dos policiais indicam que o acusado usada do imóvel como sua moraria ou, ao menos, para exercício de sua atividade ilícita.
No mesmo local, também foi encontrada uma arma e celulares novos, supostamente objetos de crime anterior, cuja posso também converge para o acusado, podendo ser considerado o armamento um meio de defesa ou instrumento para o exercício de sua atividade de traficância, ou mesmo estar sendo guardado a mando de terceiros. Conforme já referido, há evidências de que o local era usado como moradia do acusado, motivo pelo qual sua alegação de que desconhecia a existência de drogas, armas e aparelhos celulares resta esmaecida.
Diante do cabedal probatório amealhado pela acusação, sem contrariedade em qualquer elemento de provas apresentados pela defesa, constata-se que o acusado era o proprietário das drogas e que ali estava para fazer sua mercancia, além de possuir a arma, provavelmente utilizada para finalidades relacionadas a sua atividade ilícita ou somente para guarda a mando de terceiros. 
Por sua vez, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, é ônus do réu a comprovação de suas alegações e de sua boa-fé, invertendo-se o ônus da prova, já que as drogas foram encontradas em sua residência e o réu não comprovou os fatos como disse.
Assim, considerando que a significativa quantidade de droga encontrada é superior ao que normalmente encontrada com meros usuários, bem como a forma em que estava acondicionada, em porções individuais próprias para comercialização, além de no local terem sido encontrados diversos petrechos comumente utilizados para preparo e embalagem de drogas, conclui-se que efetivamente praticava o tráfico na ocasião. 
Também é certo que o réu já foi condenado pela prática do tráfico anteriormente (v. certidão de fls. 211/213), e não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, indicando que realmente vivia desta prática ilícita, concluindo-se, portanto, que toda a droga apreendida era do réu, bem como destinada à comercialização.
Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado, cuja versão de que a droga encontrada na caixa de correios não lhe pertencia, e que a droga encontrada em sua posse era para consumo próprio, ficou isolada nos autos, não devendo prevalecer frente ao firme e harmônico relato dos milicianos, também não havendo qualquer respaldo nos autos a tese de que o réu somente foi detido por ostentar passagens criminais anteriores. 
Ademais, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos”. (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Quanto ao delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, reputo que também restou comprovado.
Os policiais militares, conforme anteriormente exposto, encontraram a arma de fogo na residência e chácara do réu, sendo ela um revólver de marca Taurus, calibre .38 SPECIAL, com numeração suprimida.
O réu, por sua vez, negou ser proprietário dar arma de fogo, apesar de ter sido encontrada em sua residência. 
Convém ainda ressaltar que o delito em tela é perigo abstrato, sendo penalmente relevante. Para tipificação da conduta descrita no art. 16 da Lei 10.826/03 não se exige que o agente efetivamente utilize a arma ou a munição. A tipicidade decorre somente da posse ou manutenção da arma ou munição, inapta a ser utilizada, no interior da residência ou local de trabalho sem a autorização legal. 
Nos crimes de perigo abstrato, o legislador se satisfez para considerar o crime consumado com a simples probabilidade de dano, sendo prescindível a efetiva ocorrência deste para a consumação. Ademais, cabe ao legislador estabelecer as condutas que merecem punição, ainda que de perigo presumido, não se podendo considerar atípico ou insignificante o fato praticado.
Outrossim, a ofensividade do delito consiste na capacidade de as munições estarem aptas a disparos e não no fato de a arma de fogo estar ou não municiada. 
A arma apreendida, ademais, mostrava-se em condições de funcionamento, ou seja, tinha potencialidade lesiva, conforme laudo pericial de fls. 88/92, e realmente estava com sua numeração suprimida.
Não há que se falar, portanto, em falta de provas.
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03.
Assim, passo à dosimetria da pena. 
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, que determinam que seja considerado, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, quanto ao delito de tráfico de drogas. 
Quanto ao delito de posse irregular de arma de fogo de uso restrito, fixo a pena base no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, e ainda específico quanto ao delito de tráfico de drogas (v. certidão de fls. 225/227 – autos de nº 1194-41.2016). Dessa forma, majoro a pena do delito de tráfico de drogas em 1/5 (um quinto), alcançando 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, e o delito de posse irregular de arma de fogo de uso restrito em 1/6 (um sexto), alcançando 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o réu.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LEANDRO GARCIA DIAS, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06; e de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, em concurso material.
Reputo incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente.
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, estava na posse de relevante quantidade de droga, nada justificando a soltura após a condenação, ficando ainda ratificados os motivos expostos na decisão de fls. 47/48.
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.C.
Sertaozinho, 22 de setembro de 2022.


Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA