1501177-90.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2023
... foi motivada pela reação da vítima:

“ROUBO MAJORADO – RECONHECIMENTO DA DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA – INADMISSIBILIDADE – CESSAÇÃO DA PRÁTICA CRIMINOSA DIANTE DA REAÇÃO DA VÍTIMA – TENTATIVA CARACTERIZADA – CONDENAÇÃO IMPOSTA – RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. ROUBO MAJORADO – ABSOLVIÇÃO – AUSÊNCIA DE DOLO – COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL E INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501177-90.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501177-90.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO ROMERA RODRIGUES DA COSTA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues



V I S T O S.


DIEGO ROMERA RODRIGUES DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, c.c. o artigo 14, inciso II, e no artigo 311, caput, cc artigo 69, "caput", todos do Código Penal, porque:

1 – Em dia e horário não apurados, porém em período anterior ao dia 03 de agosto de 2022, às 08:10 horas, nesta Cidade e Comarca, adulterou sinal identificador de veículo automotor;

2 – no dia 03 de agosto de 2022, por volta das 08:10 horas, no cruzamento da Avenida Romano Massaroto de Oliveira com a Avenida Airton José Felipini, no Bairro Umuarama, nesta Cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma tesoura, tentou subtrair, para si, um aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone 8, pertencente à vítima William Seiki Miyamura, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Recebida a denúncia (fls. 109/110), o réu foi citado (fls. 129) e apresentou resposta à acusação a fls. 170/173.

No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas na denúncia e, após, interrogado o acusado (fls. 226/228). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (oralmente, conforme termo de fls. 223/334), oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do réu pelos crimes imputados na denúncia, porém com o afastamento da causa de aumento de pena prevista no inciso VII do § 2º do artigo 157 do Código Penal, ao passo que a Defesa requereu a absolvição do acusado, alegando que o fato é atípico, vez que não houve emprego de grave ameaça.

É o relatório do essencial.

Fundamento e D E C I D O.

É parcialmente procedente a presente ação penal.

A materialidade das infrações veio comprovada pelo  Boletim de Ocorrência de fls. 16/19, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 30 e pelo laudo pericial de 136/142, o qual constatou a adulteração da placa do veículo, com a modificação dos números "0" e "5" para os números "8" e "9", por meio de fita adesiva de cor preta.
 
E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa. 

Com efeito, interrogado em Juízo, o réu admitiu parcialmente a prática dos delitos. Disse que no dia dos fatos estava com o carro de sua mãe, pois o seu estava consertando o motor. Trabalha com instalação elétrica e manutenção e instalação de ar condicionado. Tem problema com álcool, que o leva a usar drogas, estando em tratamento. No dia anterior aos fatos, ao terminar seu trabalho, um de seus ajudantes o chamou para beber cerveja. Tomou cerveja e whisky e, depois, foi para uma casa de jogos no Bairro Alvorada, onde passou a noite toda fazendo uso de álcool e drogas. Em razão de seu tratamento, anda com diazepam do carro e tomou dois comprimidos já no período da manhã. Recorda-se que após deixar a casa de jogos, abordou uma pessoa, mas não sabe o que falou para ela nem se ela saiu correndo. Lembra-se, também, de estar em pé ao lado da bomba de combustíveis no posto. Com relação à tesoura, esclareceu que lhe pertence, que usava quando estava na escola e que agora seus filhos a usam para cortar figurinhas. Ganhou de seu pai e estava escrito seu nome na tesoura. Ela estava na porta do passageiro do carro. Ninguém o obrigou a ingerir álcool. Bebeu porque quis. Estava com mais de oitenta reais na carteira e portava cartões de crédito e débito, mas não se lembra de ter pago o valor do abastecimento. Pediu para o advogado ir ao posto para ver se tinha sido pago. Recorda-se do policial chegando e dando-lhe uns tapas em seu rosto. Confirmou ter adulterado a placa do veículo, mas não se lembra em que momento exato tal fato ocorreu, se antes ou depois de sair da casa de jogos. Por fim, disse que já foi processado por estelionato, furto e ameaça e que não conhecia os policiais que o abordaram. 

Ouvido em Juízo, o ofendido bem esclareceu os fatos. Disse que estava fazendo caminhada quando o réu encostou o carro ao seu lado e o ameaçou, colocando a mão por baixo da camiseta e pedindo o celular. O réu disse "se não passar o celular vou te matar". Neste momento, correu para o lado oposto do qual o carro do réu estava virado e contatou um policial a paisana, que acionou a polícia . Esclareceu que o réu estava com um veículo Peugeot, de cor prata, e encostou com o carro do seu lado direito. No momento, não percebeu se o réu realmente estava com alguma coisa no bolso, pois no momento da ameaça ele colocou a mão por baixo da camiseta, na cintura. Conseguiu ver um objeto preto, meio por fora da camiseta, mas não deu para identificar o que era. Como o réu estava de carro e sozinho, achou que ele não ia conseguir pega-lo, por isso fugiu correndo. Quando estava conversando com o policial, avistou o réu voltando do lado oposto da rua com o carro. Avisou o policial, que passou as informações via rádio à polícia. Soube que os policiais conseguiram localizar o réu em um posto de combustíveis próximo do local dos fatos. Foi à Delegacia e lá reconheceu o réu por meio de um documento mostrado pelo policial. No momento do crime o réu estava com o rosto descoberto. A imagem do documento era a pessoa que estava dirigindo o veículo e o assaltou, sendo que no momento em que viu a foto já conseguiu identificá-lo. A ameaça foi apenas por palavras. Ao anunciar o assalto o réu colocou a mão na cintura, mas não chegou a sacar nenhum objeto. No momento em que saiu correndo, viu que o réu ficou parado no mesmo local. Olhou para trás para ver se o réu estava vindo atrás de si.

Ouvido em Juízo, o policial Ismael Fabris Pinto da Silva disse que a vítima ligou pelo 190 relatando uma tentativa de roubo de celular. Ela relatou que estava fazendo caminhada e o réu tentou pegar o celular, razão pela qual saiu correndo e conseguiu ligar para o serviço 190. Localizaram o veículo mencionado pela vítima quando estava abastecendo em um posto de combustíveis que fica na Rua Baguaçu, esquina com a Rua Uruguaiana. Em pesquisa, constou o veículo com placa diferente do informado. O que motivou a abordagem do réu foram as características passadas pela vítima, que identificou um veículo Peugeot, de cor prata. Constataram que a placa do carro estava adulterada com fita isolante. O réu foi conduzido para a delegacia. Posteriormente, a vítima reconheceu o réu como autor da tentativa de roubo. Ao abordar o réu no posto, foi encontrada uma tesoura no bolso dele, que segundo a vítima foi o objeto usado para ameaça-la. No momento da abordagem, o réu disse que é usuário de entorpecentes e iria pegar o celular para poder comprar mais drogas. O frentista do posto de combustíveis disse que é a terceira vez que o réu vai ao local, abastece e, na hora de pagar, acelera o carro e vai embora. No dia dos fatos o réu não estava com dinheiro. Acredita que a vítima deve ter informado a placa do veículo, porque se lembra que foi indicado um Peugeot, e a pesquisa identificava outro tipo de veículo. Próximo ao local da tentativa de roubo só tinha esse carro com as características informadas, por isso foram averiguar. A placa foi alterada com o uso de fita isolante. O réu admitiu ter mudado a placa do veículo. No momento da abordagem o réu estava visivelmente drogado. A vítima foi até a delegacia reconhecê-lo. Conversou com a vítima, que disse que foi ameaçado e o roubo só não ocorreu porque ela saiu correndo desesperada. 

Da mesma forma, o Policial João Luis da Rocha Melo, ouvido em juízo, disse que foi narrada uma ocorrência de tentativa de roubo. Estavam em patrulhamento e avistaram, no pátio de um posto de combustíveis, um veículo Peugeot, prata, que coincidia com as características indicadas via COPOM. O réu foi abordado no interior do veículo, momento em que estava tentando pagar pelo abastecimento, via cartão, e a transação havia sido negada. Foi verificado que a placa do veículo estava adulterada com fita isolante, mas não se recorda se eram as letras ou os números. Em busca pessoal, localizou em um dos bolsos do réu uma tesoura, de porte médio e sem ponta. Feito contato com a vítima, ela reconheceu o réu como autor da tentativa de roubo. Não conversou com a vítima. Durante a abordagem o réu estava com o humor alterado, não obedecia as ordens e aparentemente estava alcoolizado. O réu justificou o roubo como um momento de desespero por ser usuário de entorpecente e que precisava adquirir mais drogas para seu consumo. Ele disse que iria trocar o celular por drogas. Por fim, disse que não conhecia o réu. 

Como já consignado, os elementos de convicção são fartos na demonstração da responsabilidade criminal do acusado.  De fato, ficou categoricamente comprovado que no dia dos fatos o réu encostou o veículo que estava dirigindo ao lado da vítima e anunciou o assalto, mediante grave ameaça, dizendo que se a vítima não lhe entregasse o celular a mataria ao mesmo tempo que simulou estar armado, apontando a mão para um objeto que trazia nas vestes. O crime de roubo somente não se consumou porque o ofendido, em atitude inesperada e até inconsequente, saiu correndo em direção contrária à que estava direcionado o carro do réu e logo encontrou um policial a paisana, que o ajudou. Vale consignar que o fato de a vítima ter se evadido não quer dizer que ela não se sentiu ameaçada. Ao contrário, indica, isso sim, que teve receio de ser assaltada e, em uma atitude tresloucada ---pois não sabia ao certo se o réu estava ou não armado, como anunciou---, saiu em desabalada carreira na tentativa de evitar a subtração do seu celular. Não há se falar, portanto, em atipicidade do fato, pois evidente a grave ameaça empregada pelo réu para tentar subtrair o aparelho celular da vítima, configurando plenamente o crime de roubo tentado.

No mais, a versão do ofendido prevalece e merece prestígio, porque se trata de pessoa isenta, que teve contato direto com o réu, a quem sequer conhecia, e não teria qualquer interesse em prejudicar pessoa sabidamente inocente. 

Nesse sentido, já se decidiu : "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

Nem se cogite da ocorrência da figura da desistência voluntária por parte do acusado, em razão de o réu ter permanecido no carro assim que a vítima se evadiu.

No dizer de Fernando Capez (Curso de Direito Penal, volume 1: Parte geral. 2009, pag. 251) na desistência voluntária “o agente interrompe voluntariamente a execução do crime, impedindo desse modo, a sua consumação. Nela dá-se o início da execução, porém o agente muda de ideia e, por sua própria vontade, interrompe a sequencia de atos executórios, fazendo com que o resultado não aconteça”.

Ou seja, para a caracterização desse instituto impõe-se a voluntariedade do agente, sem influência de qualquer agente externo que o impeça de prosseguir na execução do delito.
 
Ocorre que, in casu, não está presente o requisito da voluntariedade, uma vez que o delito só não se consumou em razão da inesperada reação da vítima, que imediatamente se evadiu correndo, impedindo o réu de prosseguir na empreitada criminosa. É evidente que se não fosse a reação da vítima o réu prosseguiria normalmente com seu intento criminoso, fatalmente consumando o roubo que planejara. 

Ilustrando essa situação, Damásio de Jesus, em seu livro Direito Penal (2014, p. 384) afirmou que “[…]Por outro lado, não importa a natureza do motivo: pode desistir ou arrepender-se por medo, piedade, receio de ser descoberto, decepção com a vantagem do crime, remorso, repugnância pela conduta, ou por qualquer outra razão. O importante é que sua conduta seja voluntária, não determinada por circunstância alheia à sua vontade. Dessa forma, se o sujeito só desiste de seu intento de cometer o crime diante do perigo de ser preso em flagrante, ao perceber que seus movimentos são atentamente seguidos por outrem, não há que se falar em desistência voluntária.”.

Em recente julgamento, o E. Tribunal de justiça afastou o reconhecimento do instituto quando a desistência foi motivada pela reação da vítima:

“ROUBO MAJORADO – RECONHECIMENTO DA DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA – INADMISSIBILIDADE – CESSAÇÃO DA PRÁTICA CRIMINOSA DIANTE DA REAÇÃO DA VÍTIMA – TENTATIVA CARACTERIZADA – CONDENAÇÃO IMPOSTA – RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. ROUBO MAJORADO – ABSOLVIÇÃO – AUSÊNCIA DE DOLO – COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL E INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA – CIRCUNSTÂNCIAS NÃO DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO IMPOSTA – RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO FIM. FURTO QUALIFICADO – ABUSO DE CONFIANÇA – DESCLASSIFICAÇÃO PARA A FORMA SIMPLES – INADMISSIBILIDADE – RÉU QUE SE APROVEITOU DA CONDIÇÃO DO NAMORADO DA FILHA DO OFENDIDO PARA INGRESSAR NO IMÓVEL E SUBTRAIR O BEM – QUALIFICADORA CONFIGURADA – RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO FIM” (TJSP;  Apelação Criminal 1502928-05.2020.8.26.0047; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis; Data do Julgamento: 17/08/2021; Data de Registro: 19/08/2021) – negritei.

Não se trata, portanto, de desistência voluntária, mas sim de não consumação do delito por circunstâncias alheias à vontade do agente, configurando-se, portanto, a tentativa de roubo descrita na denúncia.

Da mesma forma, a alegada embriaguez do réu no momento dos fatos em nada o favorece. É que o fato de o acusado estar embriagados no momento dos fatos não exclui a responsabilidade pelo crime praticado, pois nos termos do artigo 28, inciso II, do Código Penal, a embriaguez voluntária ---o réu havia ingerido bebida alcoólica e usado drogas voluntariamente, como por ele informado em Juízo--- não exclui a imputabilidade penal. A teoria da actio libera in causa, segundo a qual o agente, ao se embriagar, sabia da possibilidade de praticar o delito e era livre para decidir, é inteiramente aplicável ao caso para determinar a presença do dolo e da livre escolha efetuada pelo réu.

Por outro lado, acolho a manifestação ministerial e afasto a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal. Isso porque, segundo o narrado pela própria vítima, o réu apenas simulou estar armado, não chegando a sacar a tesoura que trazia na cintura, tanto que ela sequer reconheceu tal objeto no momento dos fatos. Ou seja, a grave ameaça não foi exercida com o emprego da tesoura ou de qualquer outra arma branca.

Por fim, restou configurado o crime de adulteração de sinal identificador de veículo, uma vez que, além da confissão do acusado, ainda vieram aos autos outros elementos de cognição a corroborar tal admissão.

Com efeito, além dos depoimentos dos policiais descrevendo a adulteração, o laudo pericial de fls. 136/142, concluiu que “foi constatada uma tentativa grosseira de adulteração, por meio da implantação de tiras de fita adesiva plástica, na cor preta, sobre partes dos quinto e sexto algarismos (0 e 5), de forma que se parecessem com os algarismos 8 e 9, simulando assim as placas “EVH-2893”. 

Aliás, essa prévia adulteração dos numerais da placa do veiculo, capaz de enganar quem eventualmente presenciasse a prática do crime ou a própria vítima na identificação do automóvel por meio da placa, indica a premeditação do réu para a prática do roubo, pois evidente que a adulteração ocorreu para que ele pudesse utilizar o veículo na prática de crimes sem o risco de ser posteriormente identificado e responsabilizado.
  
Assim, o conjunto probatório forma um contexto robusto, confiável o bastante a ensejar a condenação.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e ante a sua culpabilidade impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que inexistem quaisquer justificativas ou dirimentes a reconhecer.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não possui antecedentes criminais (as condenações existentes serão consideradas para fins de reincidência). Atendendo, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências dos delitos, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para o crime de roubo e três anos de reclusão e dez dias-multa para o crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado possui três condenações geradoras de reincidência (processos 0001121-73.2018, 1500749-80.2019 e 1502194-68.2018 --- fls. 49, 51 e 52), razão pela qual aumento a pena base em ¼, totalizando, assim cinco anos de reclusão e doze dias-multa para o crime de roubo e três anos e nove meses de reclusão e doze dias-multa para o crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Presente, por outro lado, a atenuante da confissão espontânea em relação ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, reduzo a pena em 1/6, o que resulta no importe de três anos, um mês e quinze dias de reclusão e dez dias-multa.

Na terceira fase de dosimetria penal, em razão da tentativa e considerando o iter criminis percorrido (o réu sequer se apoderou da res, pois a vítima saiu correndo antes de lhe entregar o celular), diminuo a reprimenda do crime de roubo em 2/3, perfazendo a pena de um ano e oito meses de reclusão e quatro dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Por força do concurso material de infrações as penas devem ser somadas, totalizando o importe de quatro anos, nove meses e quinze dias de reclusão e quatorze dias-multa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DIEGO ROMERA RODRIGUES DA COSTA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de quatro anos, nove meses e quinze dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quatorze dias-multa, por infração ao artigo 157, "caput", c.c. o artigo 14, inciso II, e ao artigo 311, "caput", na forma do artigo 69, "caput", todos do Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos do Código Penal. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica não só pelo fato de o réu ser multirreincidente em crimes dolosos, mas também porque a sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm a sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. 

Considerando-se a gravidade dos delitos cometidos pelo réu, o regime de pena imposto e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e na que a manteve.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP; Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Fica autorizada, desde já, a restituição ao réu da tesoura apreendida nos autos, pois não se trata de objeto ilícito e não foi por ele empregada na prática do crime. 
 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 02 de fevereiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA