1501578-79.2020.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... de cocaína. Narrou que já foi condenado por tráfico, é ajudante geral e ganha R$ 600 por quinzena. 
A vítima Luziano afirmou que Adriele tinha pegado uma camiseta sua e pediu resgate de R$ 15,00. Relatou que ela combinou esperá-lo perto do velório da Prudenciana, deu o dinheiro a ela e saiu o Douglas com uma chave de fenda ameaçando-o. Mencionou que o réu falou que era um assalto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501578-79.2020.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501578-79.2020.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2040686/2020 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 9990165 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 293/20/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2040686 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 293/20/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS GONÇALVES DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama



Vistos. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Douglas Gonçalves da Silva, vulgo “Coquinho”, e Adrielle Gonçalves, vulgo “Pequena”, qualificados nos autos, por terem, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 157, § 2º, II e VII, do Código Penal. Narrou que no dia 15 de janeiro de 2020, por volta das 20h30min, na Rua Vicente de Carvalho, nº 1418, Vila T. Ribeiro, em Assis, Douglas e Adrielle, subtraíram, para si, mediante grave ameaça com o emprego de arma branca, um celular Samsung J6, pertencente à vítima Luziano de Oliveira. Consta que Adrielle manteve relacionamento com a vítima e ficou na posse de uma camiseta dela; utilizou o pretexto de devolver o bem para atrair a vítima ao local dos fatos, onde Douglas armou-se com instrumento pontiagudo e roubou o celular dela; Luziano ofereceu resistência e passou rasteira no acusado, que ao cair, abandou ferramenta que utilizava como arma, mas evadiu-se em posse do bem subtraído; ambos foram reconhecidos pela vítima. 
A denúncia foi recebida em 06/05/2021 (fl.104). 
Citados, os réus apresentaram defesa preliminar (fls.119 e 122/126). 
Foi feita a oitiva da vítima, de testemunhas, o interrogatório do réu Douglas, bem como decretada a revelia de Adrielle (fls.185/186). 
Foi realizada a oitiva de mais uma testemunha (fls.202/203). 
Em alegações finais o douto membro do Ministério Público pleiteou a improcedência da ação. Sustentou ausência de prova da materialidade delitiva; a vítima mentiu sobre aspectos que embora pareçam secundários, conferem verossimilhança à versão apresentada por Douglas ; a vítima negou ter relacionamento com a ré, mas não soube explicar como ela pegou uma peça de roupa de seu carro sem o seu consentimento; a relação amorosa entre eles é relevante pois utilizada como justificativa por Douglas para a ré estar na posse do celular; a testemunha Andreia afirmou que a vítima e a ré tinham relacionamento, o que põe em dúvida a forma de acesso da acusada ao bem roubado (fls.209/215).
A douta Defesa da ré Adriele pediu a absolvição por insuficiência probatória; a prova não é capaz de imputar a autoria do crime à ré; o Ministério Público pediu a absolvição dos réus. Subsidiariamente, pediu o direito de recorrer em liberdade (fls.216/222).
A douta Defesa do réu Douglas pediu a improcedência. Alegou que a testemunha Andreia afirmou que a vítima tinha um caso com Adriele enquanto os réus ainda estavam juntos e que Luziano disse que iria “tirar” o Boletim de Ocorrência contra Douglas, pois havia achado seu celular. Pediu a absolvição por falta de provas (fls.223/228).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal deve ser julgada improcedente.
Como bem apontado pelas partes há dúvida acerca da ocorrência do crime. 
A ré Adriele não foi interrogada porque não foi localizada para intimação acerca da audiência, razão pela qual foi decretada sua revelia. 
Em seu interrogatório Douglas negou o crime. Afirmou que no dia dos fatos estava no Bar do Dito quando Adriele ligou falando que tinha um celular para vender e fazer dinheiro. Relatou que ela chegou com o “Cara Torta”, ficou bravo com ele e perguntou o que fazia com sua namorada. Negou ter roubado e ter estado no local dos fatos. Mencionou que era namorado da Adriele a mais de um ano, soube que ela mantinha relacionamento com a vítima, segundo a avó direto ele ia atrás dela. Frisou que a ré estava com o celular na mão no bar, mas não deu bola e saiu. Salientou que depois disso terminou o relacionamento com a corré. Contou que depois dos fatos a vítima lhe falou no bar que ia retirar a queixa porque tinha recuperado. Ressaltou que a vítima tem motivo para lhe prejudicar porque ele estava a fim da Adriele, tinha ciúmes. Esclareceu que tomava cerveja no bar com os amigos Célio, o Roberto, eles viram a conversa com Luziano. Negou ter mencionado o nome deles ao Delegado e pode dar o nome e endereço deles. Acrescentou que quando a vítima foi com Adriele seus amigos lhe chamaram de corno e chifrudo, ficou com ódio e foi embora. Informou que a vítima era usuário de cocaína. Narrou que já foi condenado por tráfico, é ajudante geral e ganha R$ 600 por quinzena. 
A vítima Luziano afirmou que Adriele tinha pegado uma camiseta sua e pediu resgate de R$ 15,00. Relatou que ela combinou esperá-lo perto do velório da Prudenciana, deu o dinheiro a ela e saiu o Douglas com uma chave de fenda ameaçando-o. Mencionou que o réu falou que era um assalto, ameaçou e levou o seu celular J6. Disse que chutou a chave de fenda do réu e ele saiu correndo. Frisou que a Adriele seguiu para baixo sentido da casa da avó dela. Negou ter relação com Adriele, mas admitiu que havia dado um botijão de gás a ela quando a viu chorando, o próprio depoente instalou. Esclareceu que a Adriele havia pegado a camiseta que estava no seu carro, acredita que ela estava envolvida porque depois dos fatos ela lhe ofereceu o celular por R$ 150,00 e que se prejudicasse o Douglas mandaria o traficante “Perninha” pegar o depoente. Esclareceu que foi a Adriele quem combinou de encontrá-lo no local dos fatos. Contou que ela reside na Rua Rio Grande do Sul, o local dos fatos fica a dois quarteirões. Acrescentou que após o Douglas ameaçá-lo a ré falou para entregar o celular a ele. Especificou que a conversa que teve com Adriele em que foi ameaçado por ela se deu na época em que reconheceu os réus ao investigador Diego. Admitiu ter apelido de “Cara Torta” e que teve um caso com Adriele, foi bem antes. Narrou que estava sozinho, foi fumar um cigarro, quando voltou a sua camiseta não estava mais dentro do carro e perguntou para algumas pessoas e falaram que foi uma loirinha que pegou. Negou ter havido luta. Negou que a Adriele tenha chamado o Douglas. 
A testemunha Diego afirmou que pelas características que a vítima falou eram os dois, pessoas já conhecidas no meio policial e ela os reconheceu por foto. Negou se lembrar sobre a dinâmica narrada pela vítima. Mencionou que deu uma rodada no bairro e encontrou os dois na rua e falou com eles. Declarou que eles eram conhecidos no meio policial por pequenos furtos. Negou que a vítima o tenha entregado algum objeto usado na hora do assalto. Negou se lembrar se a vítima era conhecida no meio policial. Negou ter apurado se Adriele e a vítima tinham relacionamento amoroso. Ratificou o relatório de fls.7/8. 
A testemunha Andreia afirmou que estava no bar do Dito tomando cerveja com o Douglas quando chegou “Cara Torta” falando que ia tirar a queixa contra o Douglas, pois a Adriele tinha devolvido o aparelho celular. Relatou que a vítima e a ré Adriele tinham um caso, ela fazia programa. Mencionou que Douglas era amigado com Adriele, depois largaram. Narrou que não tinha notícias a respeito desse celular e nem saber que os réus se juntaram para roubar o celular da vítima. Disse que a vítima era conhecida como pessoa sem vergonha. Negou que Adriele tinha dito como recebeu o celular. 
Pois bem. Malgrado em sede de crimes patrimoniais a palavra da vítima seja de fundamental importância, especialmente quando cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, como no caso dos autos, não se pode esquecer que a fala do ofendido deve estar alinhada a outros elementos apresentados nos autos de forma coesa, o que não acontece no caso em tela.
A primeira vez em que foi ouvido na delegacia, um dia após a suposta ocorrência dos fatos, a vítima Luziano contou que fez um programa com a ré, havia alguns meses, e posteriormente sentiu falta de uma camiseta; entrou em contato com Adriele e por iniciativa própria ofereceu a ela dinheiro para reaver o vestuário. Disse que marcaram um encontro na linha férrea e lá, enquanto conversavam, o acusado Douglas apareceu com a mão por dentro de uma mochila, simulando portar uma arma e roubou seu celular (fls.02/03).
Quando ouvido novamente em solo policial, a vítima disse ter tido um relacionamento com a ré, ela pegou uma camiseta sua, exigiu R$ 15,00 para lhe devolver, não mencionando que ofereceu dinheiro a ela para recuperar a peça (fl.35).
Inquirido em Juízo, Luziano a priori negou que tivesse envolvimento amoroso com a ré, o que foi desmentido pela testemunha Andreia, a qual ainda acrescentou que estava no “bar do Dito” quando ele chegou dizendo que iria “retirar a queixa” contra Douglas, pois Adriele havia devolvido seu aparelho celular.
Também não restou esclarecido como a ré se apossou de sua camiseta. Primeiro ele disse que sentiu falta da peça depois de fazer um programa com a ré. Já em juízo asseverou que ela pegou de dentro do seu carro, contou que estava sozinho, foi fumar um cigarro, quando voltou a sua camiseta não estava mais dentro do carro e perguntou para algumas pessoas que falaram que foi uma loirinha que pegou.
Como bem ressaltado pelo ilustre membro do Parquet, a controvérsia apresentada pela vítima no tocante ao seu envolvimento amoroso com a acusada é relevante ao passo que coloca em dúvida se de fato houve a prática do crime de roubo, ou se a ré se apossou do aparelho de outra forma, em razão da íntima relação que havia entre eles.
Causa estranheza a testemunha Andreia ter ouvido a vítima dizer que ia tirar a queixa contra o Douglas, pois a Adriele tinha devolvido o aparelho celular. Não é crível que alguém que tivesse sofrido um roubo procurasse o assaltante para falar que tiraria a queixa. 
No Processo Penal vigora o princípio segundo o qual, para alicerçar um decreto condenatório, a prova deve ser clara, positiva e indiscutível, não bastando a alta possibilidade acerca da autoria. "É imperativa a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo quando a autoria está sinalizada como mera possibilidade. Para a condenação criminal exige-se certeza plena. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VI, do CPP" (In RT, v. 809/657).
Como se anotou, “Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. (...) O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo” (TJMG, APCR 000.331.640-3/00, 1ª C.Crim., Rel. Des. Tibagy Salles, J. 06.05.2003).
Destarte, como bem salientou o douto Promotor de Justiça e os nobres Defensores, considerando a insuficiência de prova de que os acusados cometeram o crime a eles imputado nestes autos, de rigor a absolvição. 

Diante do exposto, com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na presente ação para o fim de ABSOLVER os réus Adriele Gonçalves e Douglas Gonçalves Silva, qualificados nos autos, da acusação de terem praticado o delito do art. 157, §2º, II e VII, do Código Penal
Registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
Fixo os honorários advocatícios em 100% do item respectivo da Tabela do Convênio OAB/SP - Defensoria ao(s) Advogado(s) nomeado(s) por força deste convênio. 
Transitada em julgado, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; comunique-se ao ofendido acerca do conteúdo desta decisão (art. 201, § 2º, do CPP); expeça-se a certidão de honorários; e oficie-se solicitando a destruição do objeto apreendido. Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias.

Assis, 01 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA