1501184-54.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... razão da reincidência pelo delito de tráfico (processo 0002034-10.2016, fls. 60), que fica compensada com a atenuante da confissão, permanecendo a pena no quantum fixado.  Na terceira fase incide a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do CP, pois o crime ocorreu durante o repouso noturno (por volta das 23h30min). Assim, a pena sofre acréscimo de um terço, sendo fixada em 03 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501184-54.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2221227/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 19633633 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 4529/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2221227 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4529/21/429 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco Maciel Teixeira Serra
Vítima:
M.CASTILHO COM E SERV DE MONIT ELET LTDA
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, I, IV do(a) CP 
Local: RUA PRUDENTE DE MORÃES, 3000 - centro 
RURAL - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15025045Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 155 § 1º § 4º, I, IV do(a) CPArt. 155 § 1º § 4º, I, IV do(a) CP
Réu Preso






Aos 21/02/2022, às 14:00h, em conformidade  com o Comunicado da Corregedoria Geral nº 284/2020, em virtude da Pandemia do COVID-19, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). Dr(a). DRA. ANA BEATRIZ PRANUVI COSTA SILVEIRA. Presente o réu, Francisco Maciel Teixeira Serra, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), Dr(a). SIDNEI FRANCISCO NEVES Defensoria Pública do Estado de SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, excepcionalmente, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum,  utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal, com a concordância da defesa, o réu foi interrogado e em seguida foi inquirida uma testemunha, Gabriel Junqueira Braga, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da vítima Márcio Henrique Garcia de Castilho e das testemunhas  André Renato Herreira e Pedro Henrique Ladislau dos Santos, manifestada pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. FRANCISCO MACIEL TEIXEIRA SERRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 155, §§ 1° e 4º, incisos I e IV, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 15 de agosto 2021, por volta das 23h30min, durante o repouso noturno, na Rua Prudente de Moraes nº 3000, Centro, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, previamente ajustado com unidade de desígnios e divisão de tarefas com outros dois indivíduos não identificados, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para eles três aparelhos televisores, sendo um da marca Panasonic, 42 polegadas, pertencentes ao estabelecimento comercial CastSeg, representado por M.H.G.C. Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 18/21), auto de entrega (fls. 22/23) e imagens do local dos fatos (fls. 37/50). A denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2021 (fls. 108/109). O réu foi citado (fls. 122) e apresentou resposta à acusação (fls. 126). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foi inquirida a testemunha arrolada pelas partes e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa requereu benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/21), auto de entrega (fls. 22/23), imagens do local dos fatos (fls. 37/50), bem como a prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 09), permaneceu em silêncio.  Em juízo confessou integralmente os fatos, afirmando que recaiu na droga e foi convidado pelos comparsas para realizar o furto. Está arrependido. A confissão do réu vem corroborada pelas demais provas colhidas em Juízo. O representante da vítima, M.H.G.C., proprietário da Empresa CASTSEG, na fase policial (fls. 08), narrou que recebeu uma ligação por volta da 01h15 de um funcionário da empresa noticiando que haviam arrombado a empresa e subtraídos três televisões do local; foi até o local e constatou que a porta principal estava aberta e com sinais que a lingueta da fechadura estava danificada; próximo à porta havia uma barra de ferro. Afirmou que foram subtraídas três televisões, bem como que através das imagens das câmeras de segurança pode ver que três indivíduos usaram a barra de ferro para forçar duas portas de vidro e, após entrarem no local, subtraíram os televisores, saindo cada um deles com um televisor. Após, compareceu na central de flagrantes, pois a Polícia havia recuperado uma das televisões com um morador de rua. Afirmou que reconheceu uma televisão marca Panasonic, bem com o pen drive que estava acoplado como de sua propriedade. Afirmou que pode ver que um dos três indivíduos que praticou o delito era o réu, acrescentando que efetuou “prints” das imagens do réu para anexar ao processo. A testemunha Pedro Henrique, na fase policial (fls. 96), disse que transitava pelas proximidades do local dos fatos quando viu três pessoas em atitude suspeita; ligou para a Polícia Militar, narrando tal fato e passou as características de um deles, com sendo um homem, pardo, de calça jeans, sem camisa e boné vermelho, bem com que viu este homem escondendo uma televisão na rua Prudente de Moraes, nº.3231, centro, nesta cidade. Disse que durante a abordagem policial, passou novamente pelo local e reconheceu um dos indivíduos que carregava a televisão no momento em que acionou o Copom como sendo o réu. Os policiais militares Gabriel e André, em solo policial (fls. 04/05 e 06/07), bem como em juízo, narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados via Copom, tendo em vista que um motoboy de nome Pedro Henrique, ligou para o 190 afirmando que viu três indivíduos, aparentando ser mendigos, carregando um aparelho de televisão;  a testemunha Pedro ainda informou as características de um dos indivíduos, com sendo um homem, pardo, de calça jeans, sem camisa e boné vermelho, bem como que tal indivíduo escondeu uma televisão na Rua Prudente de Moraes, nº. 3231, centro, nesta cidade. Realizaram patrulhamento no local e encontraram o indivíduo, que tentou fugir, mas acabou sendo abordado; após, foram até o endereço informado pela testemunha Pedro e encontraram uma televisão marca Panasonic escondida. O indivíduo foi identificado como sendo o réu Francisco e questionado sobre a televisão, ele negou que tivesse carregado o aparelho de televisão. Os policiais informaram que o réu possui apelido de “Mirassol”, sendo conhecido nos meios policiais com envolvidos em furtos na cidade. Acrescentaram que durante a abordagem policial, a testemunha Pedro passou pelo local e confirmou que o réu era realmente o indivíduo que tinha visto carregando uma televisão. Narraram que como acharam a atitude do réu estranha, resolveram apresentar os fatos à central de flagrantes. Informaram que havia um pen drive conectado à televisão, no qual tinha informações da empresa CASTSEG; entraram em contato com os donos da empresa e o senhor M.H.G.C. compareceu à central de flagrantes e reconheceu a televisão como sendo de sua empresa. Informaram que porta do estabelecimento comercial da vítima estava arrombada, bem como que ele apresentou as imagens do local, sendo possível ver que três criminosos estouraram a porta e entraram no estabelecimento. Também foi possível notar que um dos três indivíduos era o réu. Por fim, a vítima contou que foram subtraídas três televisões no estabelecimento, apresentando as filmagens do local no aparelho celular. Pois bem.  Conforme exposto, o réu e seus dois comparsas não identificados, foram até o estabelecimento comercial vítima e, utilizando uma barra de ferro, arrombaram a porta principal do imóvel. No interior no local, subtraíram três televisões e saíram do local, cada um deles com um aparelho televisor. Instantes depois, a testemunha Pedro ligou para a Polícia militar e narrou que teria avistado três indivíduos, que aparentavam ser moradores de rua, carregando um aparelho de televisão. A testemunha informou as características de um dos indivíduos como sendo um homem pardo, de calça jeans, sem camisa e com boné vermelho, bem como indicou o local onde o indivíduo havia deixado a televisão e a direção que os indivíduos tomaram.  As qualificadoras erigidas na denúncia, rompimento de obstáculo e concurso de agente restaram devidamente comprovadas pelas declarações da vítima e testemunhas, bem como pelas imagens de fls.  37/50. Assim, os fatos são demonstrados pelas provas produzidas, assim como pela confissão do réu, tornando certa autoria e materialidade, sendo de rigor a condenação.  Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, atento que o réu não possui antecedente criminal relevante nesta fase; entretanto, verifico que configuradas duas qualificadoras, sendo certo que uma delas (rompimento de obstáculo) é utilizada para qualificar o delito, enquanto a outra (concurso de agentes), deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável (circunstâncias do crime), já que torna a conduta mais gravosa, exigindo-se, pela proporcionalidade, reprovação penal diferenciada do furto com apenas uma qualificadora. Assim, fixo a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase, em razão da reincidência pelo delito de tráfico (processo 0002034-10.2016, fls. 60), que fica compensada com a atenuante da confissão, permanecendo a pena no quantum fixado.  Na terceira fase incide a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do CP, pois o crime ocorreu durante o repouso noturno (por volta das 23h30min). Assim, a pena sofre acréscimo de um terço, sendo fixada em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da reincidência do réu, a apontar a insuficiência da medida, nos termos do artigo 44, CP.  Também incabível a concessão do sursis diante da quantidade de pena aplicada e reincidência, nos termos do artigo 77, CP.  Em que pese a reincidência do réu, verifico que o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça, e o réu confessou o delito, colaborando com a instrução criminal. Assim, excepcionalmente, fixo o regime semiaberto para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, CP.  Pelo exposto, a pretensão punitiva é PROCEDENTE para CONDENAR o réu FRANCISCO MACIEL TEIXEIRA SERRA às penas de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, todos em regime inicial semiaberto.  Em face do regime e da quantidade de pena, assim como o tempo de prisão provisória cumprido, defiro eventual recurso de apelação em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.  Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado informou que não deseja recorrer da r. sentença supra. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.