1501495-47.2022.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... dias estavam recebendo informações de tráfico pelo local. No dia dos fatos, receberam informação de que o réu estava realizando tráfico no local e estava guardando os entorpecentes em um terreno baldio. O réu colaborou com os policiais, informando o horário que tinha iniciado o expediente. Seu colega se deslocou até o terreno baldio informado – e o qual sabem que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501495-47.2022.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501495-47.2022.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATÃ APARECIDO BARBOSA CANDIDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

NATÃ APARECIDO BARBOSA CANDIDO foi denunciado pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em razão de, no dia 08 de novembro de 2022, por volta das 08h00min, na av. Nossa Senhora do Livramento, nº 148, nesta cidade, manter em depósito, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 15 (quinze) porções de crack, pesando 9,58g; 12 (doze) porções de maconha, pesando 25,86g e 16 (dezesseis) porções de cocaína, pesando 17,90g, bem como a quantia de R$102,00.
A denúncia foi recebida e o réu respondeu a todo o processo custodiado. 
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, nos termos da denúncia. 
A defesa pugna pela absolvição por ausência de provas, reconhecimento da atenuante da confissão, da causa especial de diminuição de pena, que assegure-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, flagrante preparado e por fim a substituição por restritivas de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 18/19 e também pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 143/149.
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/07, boletim de ocorrência de fls. 08/10 e auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial militar Leone afirmou em juízo que estavam em patrulhamento pois há vários dias estavam recebendo informações de tráfico pelo local. No dia dos fatos, receberam informação de que o réu estava realizando tráfico no local e estava guardando os entorpecentes em um terreno baldio. O réu colaborou com os policiais, informando o horário que tinha iniciado o expediente. Seu colega se deslocou até o terreno baldio informado – e o qual sabem que os traficantes guardam os entorpecentes, quando encontraram os entorpecentes apreendidos. O réu assumiu a posse dos entorpecentes e foi conduzido à Delegacia de Polícia.
O policial militar Braga confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega de farda.
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

De outra parte, o réu confessou a prática delitiva, corroborando todo o robusto conjunto probatório dos autos. A confissão está em harmonia com o restante da prova e não se afiguram resquícios de insinceridade. 
Inegavelmente, a confissão não é considerada a rainha das provas, contudo não foi o único elemento de convicção nos autos.
A confissão foi corroborada pela prova oral produzida nas duas fases da persecução criminal. Preleciona Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. No mesmo sentido:

“PROVA - Confissão judicial - Elemento seguro de convicção - Evidência de responsabilidade penal do agente. - A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidência a insinceridade justifica sua recusa” - RJDTACRIM Vol. 12, p. 112, Rel.:- Walter Tintori. 

“CONFISSÃO - Ausência de discrepância com demais elementos nos autos - Valoração - Entendimento: - A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” - RJDTACRIM Vol. 15 jul./set. 1992, p. 47, Rel.:- Penteado Navarro. 

“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP - Lex 93/239 - Des. Canguçu de Almeida).

 Impende também reproduzir o entendimento do Professor Vicente Greco Filho:

“Na verdade a confissão não é um meio de prova. É a própria prova, consistente no reconhecimento da autoria por parte do acusado” (in Manual de Processo Penal, 1991, p. 203).

Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. Ademais, o lugar onde foi efetuada a prisão do réu é conhecido como ponto do tráfico de drogas. (Nesse sentido: TRF4ªR - EINACR nº 2006.70.02.001.187-1 - Rel. Des. Federal Paulo Afonso Brum Vaz - J. 19.06.2008). 
Dessa forma, não há se falar em desclassificação, pois o réu foi surpreendido na posse de porções múltiplas da droga, todas acondicionadas de maneira que estavam prontas para a mercancia, além da confissão de que o entorpecente se destinaria à venda. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado que o réu trazia consigo acondicionadas em invólucros individuais as substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, de sorte que caracterizado o crime lhe imputado.
In casu, nota-se através do laudo de exame químico-toxicológico conta da apreensão de cocaína sob a forma de crack, de grande potencial lesivo e que causam dependência química, afetando a saúde dos usuários e desestruturando suas famílias.
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, nada a considerar, de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, considero a circunstância atenuante da confissão e menoridade relativa, contudo inviável a redução aquém do patamar mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase da dosimetria da pena, incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu é primário (F.A. de fls. 335/336), de bons antecedentes e não existe prova de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, de sorte que torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal.
Tendo em vista que o crime não foi praticado com violência contra a pessoa e preenchidos os demais requisitos, cabível a substituição da pena, nos termos do que dispõe o artigo 44 do Código Penal. Assim, tratando-se de condenação superior a 01 (um) ano, procedo à SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes na prestação pecuniária de um salário-mínimo e prestação de serviço à comunidade,  por oito horas semanais, que poderão ser cumpridas de forma desdobrada, tanto aos sábados, domingos ou feriados, como nos dias úteis, de modo a não prejudicar a sua jornada normal de trabalho. 
Incumbirá ao Juízo das Execuções Criminais, no âmbito de suas atribuições, atendendo às qualificações do réu e às próprias circunstâncias do crime estabelecer a modalidade de prestação de serviços à comunidade. 
Em caso de descumprimento das condições fixadas, o regime inicial para o cumprimento da pena será o ABERTO, nos termos do art. 33, § 2.º, "c", do Código Penal. 
Diante da substituição da pena, não há se falar na aplicação da Lei n.º 12.736/12.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra NATÃ APARECIDO BARBOSA CANDIDO para condená-lo à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial ABERTO, observada a SUBSTITUIÇÃO.
Em face da natureza da reprimenda imposta, asseguro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
No mais, o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Arbitro os honorários do patrono nomeado nos termos do Convênio Defensoria Pública e OAB/SP.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Bariri, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA