1501482-85.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA MOREIRA DUTRA COSTA
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAQUIM MIUDO DE OLIVEIRA JUNIOR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MOREIRA DUTRA COSTA

Vistos. 
JOAQUIM MIUDO DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
1ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade - SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501482-85.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501482-85.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAQUIM MIUDO DE OLIVEIRA JUNIOR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MOREIRA DUTRA COSTA

Vistos. 
JOAQUIM MIUDO DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, no dia 30 de julho de 2022, por volta das 20h18, na Avenida Coronel Moreira Lima, 360 – Centro – Tapirai, nesta comarca de Piedade, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 16 (dezesseis) porções de cocaína, 16 (dezesseis) porções de maconha e 18 (dezoito) pedras de crack, o que fazia sem autorização legal e regulamentar.  
O réu foi notificado (fls.95/96 e117) e apresentou defesa prévia (fls.103/108). Juntou documentos (fls.109/110). 
A denúncia foi recebida (fls.120/121). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o réu interrogado (fls.163/169 – audiovisual). 
O Ministério Público apresentou memorial, requerendo, em resumo, a procedência da ação penal para condenar o réu pela prática do crime descrito na denúncia. No tocante a dosimetria da pena, requereu a observação dos maus antecedentes e da reincidência apontadas na folha de antecedentes criminais. Pugnou pelo regime inicial fechado (fls.178/181). 
A Defesa apresentou memorial, requerendo, em resumo, a absolvição do réu, por não haver prova da existência do fato, em decorrência da inutilização de todos os meios de prova acusatórios provenientes de ilicitude originária (fls.188/209). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.  
A pretensão punitiva é procedente.  
A materialidade do delito restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls.05/07), Auto de Exibição e Apreensão (fls.11/12), auto de constatação (fls. 13/14), imagens anexadas aos autos (fls.15/18), Laudo Toxicológico (fls.141/143) e prova oral colhida durante a instrução processual.  
A autoria do crime foi devidamente demonstrada. 
Em juízo, a testemunha ALEXANDRE YURI TIZL, policial militar, relatou que no dia dos fatos tinha acabado de assumir o turno de serviço quando caiu a ocorrência por intermédio do 190, denúncia anônima, de que havia três indivíduos a pé e um de moto praticando a venda de entorpecentes. Dirigiram-se ao local, e ao serem avistados por um individuo, este iniciou a fuga pelo mato. Relatou que acompanharam o individuo por alguns metros, no entanto, não obtiveram êxito em detê-lo. Retornando para o patrulhamento, um pouco abaixo, ouviu o barulho de uma moto ligando próximo a beira da mata, em rua paralela. Alegou que se deslocaram para verificar e deram de cara com Joaquim, o qual estava pilotando a moto. Aduziu que pediu para que ele parasse, mas este tentou empreender fuga, no entanto, na subida, a moto apresentou algum tipo de falha mecânica, conseguindo por este fato abordar o acusado. Informou que no momento da revista, Joaquim entrou em desespero e se iniciou uma luta corporal entre o acusado e seu parceiro militar, tendo ambos caído e rolado no chão. O réu se levantou e correu, no entanto, ao tropeçar e cair foi detido pelos policiais. Foi necessária a utilização de um pouco de força, ante a resistência do acusado. Dando prosseguimento a revista, no bolso da blusa fora encontrado uma sacola com entorpecentes. Afirmou que seu parceiro teve ferimentos, tendo ficado afastado do trabalho por 10 (dez) dias.  
Em juízo, a testemunha MARCOS ANTONIO GOMES JUNIOR, policial militar, relatou que no dia dos fatos foram chamados para uma averiguação de tráfico de entorpecentes por três indivíduos a pé e um de moto. Quando chegaram ao local o individuo de moto já não estava, somente um que correu para a mata fechada, motivo pelo qual não obtiveram êxito em captura-lo. Encerraram a ocorrência e descendo a rua para o centro avistaram um individuo em uma moto, razão pela qual deram sinal de parada, no entanto, o acusado, piloto da moto, empreendeu fuga. A motocicleta do acusado por ter apresentado falhas mecânicas, possibilitou a abordagem. Ao darem inicio a revista, Joaquim resistiu, dando ensejo a luta corporal. Informou que ambos caíram e se machucaram. O acusado saiu correndo tendo sido perseguido por seu parceiro. Informou que o acusado tropeçou e caiu, tendo conseguido detê-lo. Foi necessário o uso de força para conte-lo. Alegou estar fazendo fisioterapia. Informou que perdeu do campo de visão o individuou que adentrou o mato. Alegou que o piloto da moto estava saindo do mato e entrando na rua, tendo acelerado a moto logo no instante que viu a viatura. Aduziu que o acusado estava de blusa preta e uma laranja e de calça jeans, batendo com as características relatadas na denúncia.  
Em juízo, a testemunha MAYARA RODRIGUES PEREIRA, relatou que no dia dos fatos estava em sua casa e que durante o dia o acusado pegou emprestado em sua casa a churrasqueira para fazer um churrasco. Alegou não saber o que estavam comemorando na casa do acusado, mas a imã dele, de Mato Groso estava para cá. Afirmou que por volta de umas 19:30/20:00h da noite, o acusado foi lhe devolver a churrasqueira e levar um pouco de churrasco. Enviou uma mensagem para Joaquim dizendo que queria também churrasco, tendo este respondido positivamente. Entre a mensagem e a ida do acusado, deu em torno de uma hora/uma hora e meia. Alegou que o acusado chegou em sua casa e parou no portão, dizendo que não entraria pois havia visita em sua casa, e neste momento, já estava acontecendo as coisas próximo da residência do acusado. Afirmou que a mãe de Joaquim desceu até sua casa chorando e perguntou se ele estava por lá. Os vizinhos contaram que os policiais pegaram o réu, o qual pedia por socorro. Alegou que na rua onde ele mora existe uma biqueira, mas não é do acusado. Alegou que Amanda relatou que viu Joaquim pedir ajuda. Informou que ele somente foi devolver a churrasqueira de moto.  
Em juízo, o réu JOAQUIM MIUDO DE OILIVEIRA JUNIOR, relatou que no dia dos fatos seus irmãos estavam em sua casa, tendo chego na parte da tarde, por volta das 15:00/16:00, horário em que foi até a casa de Mayara para buscar a churrasqueira. Somente Joyce estava na casa, tendo ela ligado para Mayara, a qual lhe emprestou a churrasqueira. Informou que Mayara lhe disse que queria um pouco de churrasco. Alegou que por volta das 19:00h, Gilberto, dono da moto que foi apreendida, chegou em sua casa para participar do churrasco. Aduziu que foi levar a carne para Mayara dentro de uma vasilha daquelas de paçoquinha, junto com pão de alho. Ao chegar, colocou a moto na parte de cima da estrada, pois se trata de uma rua que faz uma bifurcação, um “V”. Passando para ir a casa de Mayara avistou a viatura perto de sua casa, em um local onde dizem ser um ponto de tráfico de drogas. Relatou que não pôde brincar com filho da testemunha pois tinha visita em sua casa. Ao ir embora, andou cerca de 7 metros, e foi derrubado pelos policiais. Aduziu que nessa situação, ainda caído, o policial o pegou pelo colarinho questionando onde estaria a droga, dando-lhe socos. Alegou que o primeiro policial realizou a averiguação da moto no rádio, e pedia para que o segundo policial não o deixasse escapar. O policial que o segurava deu início as agressões, tanto que a razão pelo qual o indicador deste se encontra machucado se deu diante do vão deixado no meio do dente do acusado, tendo cicatriz até agora, e não somente na boca, mas também na barriga e no braço. Informou que teve suas mãos e seus pés algemados. Aduziu que seus familiares se dirigiram para Delegacia para vê-lo, e que lá, não quiseram mostrar as drogas nem informar a quantidade apreendida, sob a alegação de que os seus familiares estavam colocando em dúvida o trabalho dos policiais. Na Delegacia, sequer prestou depoimento, e apenas foi orientado a assinar um papel, o qual se tratava de um mandado de prisão, alegando a quantidade de drogas apreendidas. Aduziu que em Tapirai, afirmaram que a moto estava sendo apreendida por falta da CNH, no entanto, em Pilar do Sul, passou a existir as drogas. Alegou ser usuário de drogas, especificamente maconha. Já foi preso anteriormente por tráfico e roubo. Não resistiu a abordagem policial. Destacou que o primeiro policial, quando ele estava de saidinha, encontrou com o acusado e avisou que o prejudicaria.  
Essas foram as provas orais colhidas sob o crivo do contraditório. 
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos verifica-se que a condenação é medida que se impõe. 
Embora o laudo pericial acostado a fls. 56 traga a constatação de escoriações em algumas partes do corpo do acusado, como por exemplo, no cotovelo direito e joelho esquerdo, nada existe nestes autos que demonstre sequer verossimilhança com o que por ele fora alegado, não sendo passível de reconhecimento a tese levantada. 
 Verifico que em depoimentos, ambos os policiais relataram a resistência do acusado, bem como a necessidade do uso de força para conte-lo, o que justifica as escoriações detectadas em laudo, bem como aquelas sofridas pelo policial relatadas em juízo.  
Ademais, não há nos autos notícia de inimizade ou qualquer informação que acarrete suspeita a respeito dos depoimentos dos policiais, uma vez que caso os policiais tivessem como propósito o incriminar injustamente, já teriam acusado falsamente em outras oportunidades, tendo em vista que os policiais já conheciam o acusado de outras ocorrências.  
"É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que 'O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso". (AgRg no AResp 1054663/MG – Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial, Rel. Min. Maria Thereza de Assim Moura, Sexta Turma, julgamento em 23.03.2017, DJe 04.04.2017). 

“Ressalto que não existe dispositivo legal que vede ao policial servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente”. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal com Revisão nº. 990.09.322889-0. Rel. Des. Marco Antônio Marques da Silva). 

Quanto ao depoimento da testemunha de defesa, não isenta o réu da pratica do crime.
Isso porque, a droga foi encontrada em seu bolso. Ou seja, se de fato o réu esteve na casa da testemunha Mayara, ele foi até lá com os entorpecentes em seu bolso, sendo abordado com a droga após deixar o local.  
No caso em apreço, a apreensão de variedade e quantidade de drogas em poder do acusado, permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na denúncia.
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão". (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95, Rel. Des. Bittencourt Rodrigues). 

O fato de não ter sido presenciado ato de venda de entorpecente praticado pelo réu não é capaz de afastar a prática do crime. O crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das outras condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente. Nesse sentido:  
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. TESES DE QUE A PROVA OBTIDANOS AUTOS É ILÍCITA, E DE QUE O CRIME É IMPOSSÍVEL, POR NÃO TER CHEGADO AO DESTINO, QUE NÃO FORAM VENTILADAS NAS RAZÕES RECURSAIS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONDUTA DE TRANSPORTAR OU TRAZER CONSIGO, COM O INTUITO DE FORNECER, AINDA QUE PARA GRATUITO CONSUMO ALHEIO, QUE SE SUBSUME AO TIPO PREVISTO NO CAPUT DO ART. 33, DA LEI N.º 11.343/06. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA E CONTEÚDO VARIADO. CONSUMAÇÃO. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO. [...] 2. "Transportar", "trazer consigo" ou "fornecer ainda que gratuitamente" substância entorpecente ilícita são São Paulo núcleos do tipo do delito de tráfico de drogas - crime de perigo abstrato, de ação múltipla e conteúdo variado, que se consuma com a prática de quaisquer das ações insertas no art. 33 da Lei Antidrogas. (HC 225555/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, j. em 09/12/2012). 

Desse modo, de rigor a condenação do acusado. 
Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena. 
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias do crime são mais gravosas, uma vez que a natureza das drogas apreendidas (cocaína e crack) produzem efeitos sérios e permanentes em quem as utiliza para consumo. No mais, ressalta-se a diversidade de entorpecentes encontradas junto ao acusado, bem como o apontamento de maus antecedentes (fls.52/55) Fixo a pena-base ½ acima do mínimo legal, em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que há a agravante da reincidência (art.61, inciso I, do Código Penal), conforme demonstrado pela certidão de fls.52/55, assim, aumento a pena em 1/6, culminando no montante de 8 anos e 9 meses de reclusão e 875 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição.  
Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, diante das circunstancias pessoais do réu, sobretudo a reincidência específica, bem ainda em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis.  
O valor do dia-multa será o mínimo legal, tendo em vista a ausência de informações sobre a situação financeira do acusado.  
Nos termos do art. 33 c.c. 59, todos do Código Penal, tendo em vista a reincidência do réu e a natureza do delito, entendo que o regime mais adequado ao cumprimento da reprimenda seja o FECHADO.  
Em razão do montante de pena aplicada, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.  
Inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu J.M.O.J, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 08 anos, 9 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 875 dias-multa, em seu valor mínimo unitário. 
Tendo em vista ter o réu respondido o processo preso, nego-lhe o direito de responder em liberdade.  
Determino, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, a incineração da substância entorpecente apreendida, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico.  
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União. 
Condeno o réu ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4ª, § 9ª, da Lei Estadual 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei 1060/50. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se a guia definitiva, remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal, e ao IIRGD. 
P.R.I.C.
Piedade, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA