1501734-87.2022.8.26.0438
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do réu, estaria traficando drogas no local em que o denunciado estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o acusado ter sido flagrado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
1ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501734-87.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501734-87.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SAMUEL DE MATOS SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra Samuel de Matos Silva, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe as condutas tipificadas no artigo 33, caput c/c o artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/2006, c/c artigo 29, caput, do Código Penal; no artigo 180, caput, c/c artigo 29, caput, do Código Penal; no artigo 244-B do ECA; todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal (fls. 152/156).
O réu foi devidamente notificado, apresentando resposta escrita às fls. 185/186.
Denúncia recebida em 19 de outubro de 2022, conforme decisão de fls. 195/196.
Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram inquiridas 03 testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, em seguida, interrogado o acusado. Após, o representante do Ministério Público e o defensor apresentaram alegações finais orais.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.


II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1. Das preliminares
Não foram arguidas preliminares na defesa prévia ou nas alegações finais defensivas.

II.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve parcial êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).
No caso do delito de tráfico de drogas, são indícios suficientes para a condenação do agente, dentre outros: a) a confissão da prática do crime; b) a apreensão de substância entorpecente em poder do autor do fato e/ou de dinheiro em espécie (normalmente fracionado em notas miúdas, não possuindo o denunciado explicação convincente para a origem do numerário), bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do réu, estaria traficando drogas no local em que o denunciado estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o acusado ter sido flagrado por policiais em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes; e) a circunstância de o acusado ser conhecido no meio policial como traficante de drogas, responder a inquérito, já ter sido ou estar sendo processado, e/ou possuir condenação pela prática do referido delito. Em tais casos, ainda que o autor do fato não tenha sido flagrado comercializando entorpecentes, esses indícios (prova indireta) permitem que o magistrado conclua, em processo indutivo, ser ele traficante de drogas.

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição, apreensão, constatação e entrega (fls. 13/14 e 126/127), pelo auto de avaliação (fls. 43), pelo laudo pericial (fls. 128/144) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa.
Conforme narrado na denúncia, no dia 14 de agosto de 2022, por volta de 22h, na Rodovia Marechal Rondon, km 484 + 600m, Zona Rural, na cidade de Penápolis/SP, SAMUEL DE MATOS SILVA, agindo em concurso e comunidade de desígnios com a menor inimputável Edvania Vieira Machado, conduziram, em proveito próprio, o veículo Renault Fluence DYN20M, ano/modelo 2017/2018, placas LMN-2536, que sabia ser produto de crime (informação Denatran fls. 40/42).
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitadas, SAMUEL DE MATOS SILVA, agindo em concurso e com unidade de desígnios com a menor inimputável Edvania Vieira Machado, transportava, entre Estados da Federação, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas, consistentes em 190,7 quilogramas de maconha, distribuídas em 223 tabletes, e 4,6 quilogramas da mesma droga, na forma de “skunk”, distribuídas em 10 pacotes, conforme laudos de constatação provisória de fls. 18/21 e 22/37 e definitivo de fls. 128/130 e 131/133.
Finalmente, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, SAMUEL DE MATOS SILVA, corrompeu a adolescente Edvania Vieira Machado, nascida aos 27/09/2004 (doc. de fls. 44), menor de 18 anos, induzindo-a a praticar com ele infração penal.
Segundo o apurado, o increpado aceitou realizar o transporte de droga por meio de veículo automotor que sabia ser produto de crime, do estado do Paraná até o estado de Minas Gerais, convidando sua amásia Edvania, menor de idade, para com ele praticar os crimes.
Assim, Edvânia ficou responsável pela aquisição de um aparelho celular, por meio do qual ela recebia informações acerca do trajeto que deveriam cumprir, desde o recebimento do veículo (Fluence DYN20M, ano/modelo 2017/2018, placas LMN-2536) carregado com as drogas, o que se deu em uma estrada de terra em Querência do Norte/PR, para que então todo o entorpecente fosse entregue no estado de Minas Gerais.
No dia dos fatos, após dar início à execução dos crimes, policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina pela rodovia Assis Chateaubriand, Km 296, avistaram o veículo conduzido pelo denunciado realizando uma ultrapassagem em alta velocidade.
Contudo, não obedecendo sinal visual de parada, os agentes públicos passaram a acompanhar o veículo e lograram êxito em abordá-lo em um Posto de Combustíveis na Rodovia Marechal Rondon, nesta cidade de Penápolis, enquanto o veículo era abastecido.
Ao se aproximarem, os policiais notaram que SAMUEL estava na direção do veículo, enquanto a adolescente estava do lado de fora deste, caminhando sentido ao caixa do estabelecimento comercial. 
Os policiais solicitaram a documentação do denunciado, tendo ele informado que não os possuía e, tampouco, possuía habilitação para conduzir veículos.
Assustado com a abordagem, SAMUEL chamou a adolescente, dizendo a ela: “a casa caiu”, momento que a menor começou a atirar ao chão o aparelho de telefone celular que ela trazia, para o fim de quebrá-lo.
Em vistoria pelo veículo, os policiais encontraram, no banco traseiro e em seu porta-malas, 223 tabletes de maconha e 10 pacotes da mesma substância na forma de “skunk”. Na oportunidade, foram ainda apreendidos os telefones celulares do denunciado e de sua amásia, cujos laudos periciais serão posteriormente anexados aos autos.
Ao ser questionado, SAMUEL disse que fora contratado para transportar tais entorpecentes do município onde residem, Querência do Norte/PR, para uma cidade no Estado de Minas Gerais, e que, para tanto, receberia o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Em pesquisas pela placa do veículo, os policiais constataram divergência entre a placa por ele ostentada e ado seu registro. 
Diante disso, pela numeração do chassi, constataram ser ele produto de roubo ocorrido na cidade do Rio de Janeiro (Boletim de ocorrência fls. 118/120).
Ouvida perante a autoridade policial, a adolescente confirmou o transporte interestadual da droga e disse que recebeu o veículo de um desconhecido, na cidade de Querência do Norte/PR, em uma estrada de terra e que levaria a droga até o Estado de Minas Gerais (fls.05).
As circunstâncias do caso demonstram que a droga era destinada ao crime de tráfico de drogas. As substâncias apreendidas foram periciadas, sendo constatada sua natureza entorpecente: “maconha”, conforme laudos de constatação provisória de fls. 18/21 e 22/37, e definitivo de fls. 128/130 e 131/133.
Além disso, ao induzir a inimputável Edvania Vieira Machado a praticar com ele a condução de coisa que sabia ser produto de crime e o transporte de drogas, o denunciado facilitou a corrupção do adolescente, contribuindo para que sua personalidade em formação fosse conspurcada.
Assim agindo, pois, tem-se que SAMUEL, na companhia de sua companheira menor de idade, praticou os crimes de receptação (condução de veículo que sabia ser produto de crime), tráfico de drogas entre estados da federação, bem como o crime de corrupção de menores, previsto no “Estatuto da Criança e do Adolescente”.
Vejamos.
O acusado Samuel de Matos Silva, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que “reside na cidade de Querência do Norte-PR; trabalha na lavoura, na colheita de mandioca; um colega lhe disse que tinha o contato de uma pessoa que estava precisando de alguém para levar droga para alguma cidade e que pagava bem; o interrogado fez contato por telefone com essa pessoa e combinou de levar a droga para Minas Gerais e deveria ter um telefone para ir recebendo mensagem  a respeito das cidades que deveria passar e no final, receberia dez mil reais; sua amásia Edvânia comprou um celular de cor preta para receber as mensagens e era combinado que após o transporte deveria descartar o celular; o veículo foi deixado em uma estrada de terra, em sua cidade, onde pegou já com a droga e através das mensagens era indicado para onde deveria ir; conduzia o veículo na companhia de Edvânia e estando em alta velocidade, ultrapassando uma carreta, viu que havia policiais e que estes acenderam uma luz na direção de seu veículo, mas não entendeu ser sinal de parada e não parou; pouco mais a frente, parou em um posto de combustível, quando foi abordado por policiais; ao ser abordado, disse para Edvânia, que estava fazendo "pix" para pagar o combustível "ó amor, cuidado, já foi", ocasião em que Edvânia quebrou o celular de cor preta, jogando no chão; o veículo estava com drogas no banco traseiro e porta-malas, mas não sabia a quantidade, sabendo apenas ser maconha; não sabia que o veículo era produto de roubo, tomando conhecimento por meio dos policiais; não conhece a pessoa que o contratou; é a primeira vez que transportou droga; tem duas filhas menores, sendo que uma reside com a avó na cidade de Foz do Iguaçu-PR e outra com sua mãe, na cidade de Petrolina-PE; nunca foi processado” (sic) (fl. 06).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado Samuel de Matos Silva confessou a autoria delitiva. Sustentou que trabalha no meio rural. Um amigo lhe forneceu o serviço de transporte de drogas por R$ 10.000,00. O interrogado aceitou porque estava devendo aluguel. Tinha conhecimento de que havia drogas no veículo, porém não sabia a quantidade. Também desconhecia a procedência criminosa do veículo. Disse para EVANIA não acompanhá-lo, porém ela insistiu. EDVANIA viu os pacotes que estavam no carro e sabia que havia drogas nos pacotes que estavam no porta-malas. Iria transportar as drogas para Minas Gerais. EDVANIA estava com o celular em que recebia as mensagens com o destino das drogas. Esclarece que EDVANIA reside com a genitora dela, ROSANA VIEIRA, na cidade de Querência do Norte/PR. Não possui habilitação para dirigir.
A testemunha Marcelo Santana Gomes, policial militar, em solo policial, disse que  testemunha “nesta noite, por volta de 21h55min. de ontem, estava na Rodovia Assis Chateaubriand, km. 296, neste municipio, em patrulhamento, quando avistou que um veículo que trafegava sentido Braúna-Penápolis, trafegava em alta velocidade e fazendo ultrapassagem; sinalizou com a lanterna para que parasse, o que não foi atendido, notando ser um veículo de cor escura, marca Renault, modelo Fluence; estava com outros policiais e passaram a acompanhar o veículo e notaram que este adentrou a Rodovia Marechal Rondon, sentido a São Paulo e adentrou o Posto de Combustível; quando aproximou, notou que o veículo estava sendo abastecido; o indiciado aqui presente estava na direção do veículo, enquanto a adolescente estava fora; aproximou do indiciado e solicitou sua documentação e do veículo, oportunidade que este informou não estar na posse da documentação do veículo e não ser habilitado para conduzir veículos, apresentando a cédula de identidade; a adolescente caminhava rumo ao caixa para efetuar o pagamento do combustível, quando o indiciado a chamou, dizendo "a casa caiu"; a adolescente estava com um aparelho de telefone celular e passou a jogar várias vezes o celular no chão, danificando; um outro aparelho que a adolescente disse lhe pertencer, estava no interior do veículo; constatou que no banco traseiro e no porta-malas, havia diversos tabletes, que após constatou ser o total de duzentos e vinte e três tabletes prensados de erva esverdeada, que não teve dúvidas ser maconha e alguns pacotes de erva esverdeada, constatando após ser o total de dez, que não teve dúvidas ser maconha na forma de skunk; o indiciado disse que trabalha na lavoura e que um colega tinha o contato para fazer o transporte da droga e lhe passou, oportunidade que por telefone combinou com um desconhecido, de levar o veículo para uma cidade no estado de Minas Gerais; pegou o veículo em uma estrada no município que reside e pelo transporte receberia a importância de dez mil reais; deu voz de prisão ao indiciado e voz de apreensão a adolescente e os conduziu a esta unidade; verificando o veículo, constatou que a placa que ostentava, FSQ2161- São José dos Pinhais-PR, não corresponderia àquele veículo, diante da numeração do chassi, sendo constatado  que a placa correta seria LMN2536-Rio de Janeiro-RJ e que o veículo é produto de roubo naquela cidade; a respeito desse fato, o indiciado disse desconhecer” (sic) (fl. 02).
A testemunha Douglas Francisco Guedes, policial militar, em solo policial, disse que "nesta noite estava com seus colegas policiais em patrulhamento na Rodovia Assis Chateaubriand, km. 296, neste municipio, quando notaram que um veículo trafegava sentido Braúna-Penápolis em alta velocidade, fazendo ultrapassagem; foi sinalizado para que parasse, mas o veículo não parou, notando ser um veículo de cor escura, marca Renault, modelo Fluence; foram atrás e notaram que o veículo adentrou a Rodovia Marechal Rondon, sentido a São Paulo e cerca de oito quilometros, adentrou o Posto de Combustível, próximo a Base da Polícia Rodoviária; ao aproximarem do veículo, verificou que estava sendo abastecido, estando o indiciado aqui presente na direção e a adolescente fora, caminhando para efetuar o pagamento; foi solicitado a documentação pessoal e do veículo, ocasião em que o indiciado disse não estar na posse da documentação do veículo e não ser habilitado para conduzir e em seguida já gritou para a adolescente, dizendo "a casa caiu"; a adolescente jogou no chão por várias vezes o aparelho de telefone celular que portava, acabando por danificar; verificando o interior do veículo, constataram que no banco traseiro e no porta-malas, havia diversos tabletes de erva esverdeada, que não tiveram dúvidas ser maconha, totalizando duzentos e vinte e três tabletes e dez pacotes de maconha na forma de skunk; o indiciado relatou ser trabalhador rural e que um colega de serviço tinha o contato de uma pessoa que contratava para fazer o transporte da droga e lhe passou; fez contato com essa pessoa desconhecida e ficou combinado de receber o veículo em uma estrada de terra, já com a droga, o que aconteceu e deveria levar para uma cidade no estado de Minas Gerais e ao final receberia a importância de dez mil reais; foi dada voz de prisão ao indiciado e voz de apreensão a adolescente e conduzidos a esta unidade; constataram que o veículo é produto de roubo na cidade do Rio de Janeiro-RJ e que a placa que estava no veículo não lhe pertencia; sobre o roubo do veículo o indiciado disse não ter conhecimento" (sic) (fl.04)
Ao serem inquiridas na audiência de instrução e julgamento, as testemunhas Marcelo Santana Gomes e Douglas Francisco Guedes sustentaram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento na rodovia Assis Chateaubriand. Constataram que um veículo trafegando em alta velocidade e fazendo ultrapassagem proibida e resolveram abordá-lo. Fizeram sinal de parada, porém ele não obedeceu. Acompanharam o veículo até um posto de combustível na rodovia Marechal Rondon. Indagado porque não havia obedecido a ordem de parada, o réu disse que não era habilitado. Em seguida, ele desceu do carro e gritou para a menor que “a casa caiu”. Abriram a porta traseira do veículo e constataram que havia drogas. Vistoriaram o porta-malas e havia mais drogas. A menor jogou o celular no chão e quebrou o aparelho. O veículo era produto de roubo, pois, embora a placa fosse do Paraná, o chassis era de um Renault Fluence que havia sido roubado no Rio de Janeiro. O réu disse não saber que era produtor de roubo. O acusado narrou que estava vindo do Paraná sentido Minas Gerais, porém não falou a cidade de destino. Ele estava seguindo o GPS do celular. O acusado disse que receberia uma quantia em dinheiro pra fazer o transporte. A passageira sabia da existência da droga e disse que era usuária de drogas. Ela disse que havia aberto um dos pacotes com drogas para o seu uso. O veículo era produto de furto ou de roubo. O réu disse que estrava na lavoura e um amigo lhe ofereceu o serviço. Ele pegou o carro que já estava carregado com a droga parado em um local. 
A testemunha Edvania Vieiria Machado, ao ser ouvida na fase policial, relatou que “reside na cidade de Querência do Norte-PR; está amasiada com Samuel há dois anos e este trabalhava na lavoura, na colheita de mandioca; Samuel lhe disse que um colega de trabalho lhe passou o contato de uma pessoa que contratava gente para levar droga e que fez o contato e levariam droga para uma cidade em Minas Gerais e receberiam dez mil reais; que receberam o veículo, que foi deixado em uma estrada de terra e deveriam levar para uma cidade em Minas Gerais; estava com dois telefones celulares, um de cor preta, que recebeu a mensagem indicando as cidades que deveriam passar e no outro celular, usava como GPS para ir de cidade em cidade conforme orientação; sabia que levariam droga, mas não sabia a quantidade e peso; quando pegaram o veículo viu que havia droga no banco traseiro e porta-malas; ao ultrapassar um caminhão, foi sinalizado por policiais para parar, mas como estavam fazendo ultrapassagem, não foi possível parar e não prestaram atenção; pouco a frente, pararam em um posto de combustível e não viu policiais chegando; quando os policiais abordaram, quebrou o celular de cor preta, que comprou para ser utilizado no transporte da droga e receber as mensagens; os policiais disseram que o veículo é produto de roubo no Rio de Janeiro e que a placa é adulterada, mas não tinha conhecimento; não tem filhos; esteve envolvida em ocorrência de furto e tentativa de homicídio na cidade de Amantina-MS” (sic) (fl. 05).
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.
Além disso, é fato notório e de conhecimento geral que, nos crimes (e atos infracionais) de tráfico de drogas, impera a lei do silêncio, haja vista que as testemunhas do fato, sentindo-se amedrontadas e temendo por sua integridade física e/ou de seus amigos e familiares, optam por se calar, por fornecer pouco detalhe a respeito da empreitada criminosa ou, simplesmente, por mentir à autoridade policial e/ou ao magistrado. Em tal contexto, a denúncia anônima e o depoimento de policiais civis e militares possuem grande valor probatório.
Lado outro, é bastante comum que traficantes se utilizem de crianças ou adolescentes para o exercício traficância, seja para isentar de responsabilidade o autor do fato imputável, seja porque a sanção imposta ao menor infrator é substancialmente mais branda. No caso dos autos, os elementos de prova acima destacados atestam de forma inequívoca que o acusado Samuel de Matos Silva praticou o delito de tráfico de entorpecentes em concurso com a menor Edvania Vieiria Machado, sua companheira, que não apenas sabia da existência dos entorpecentes que estavam sendo transportados, como também prestou relevante contribuição para o êxito da empreitada criminosa, ao informar ao réu o trajeto que deveria ser seguido até o local de destino dos estupefacientes.

5. O delito de receptação também restou suficientemente demonstrado. 
Com efeito, as provas produzidas nos autos atestam que o acusado tinha plena ciência da origem ilícita do veículo que conduzia, ou ao menos tinha condições de saber, porquanto: a) não recebeu o referido bem do verdadeiro titular e com a respectiva documentação; b) o veículo estava em um local desconhecido em uma estrada de terra com os entorpecentes em seu interior. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo possui precedentes no sentido de que, nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder do acusado, ou de terceiro que com ele afirma ter praticado o delito, constituí indício de autoria da prática delitiva e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar a posse de boa-fé, o que não ocorreu no caso dos autos relativamente ao veículo utilizado pelo denunciado para transportar os entorpecentes.

6. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do(a) acusado(a).

7. A defesa também requer a absolvição do acusado da prática do delito do artigo 244-B do ECA, ao argumento de que a ré era tão somente a companheira do acusado.
Impõe-se o acolhimento do pleito defensivo, mas, por fundamento diverso.
Para que reste configurada a majorante do artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/2006 (assim como o delito tipificado no artigo 244-B do ECA), é irrelevante a prova da efetiva corrupção do menor que pratica o delito na companhia do maior imputável. Com efeito, o bem jurídico tutelado pela norma em questão tem por objetivo impedir que o réu induza ou facilite a inserção ou a manutenção do adolescente na esfera criminal.
Nesse sentido, é o enunciado da Súmula n.º 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal
Lado outro, conforme vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, constitui bis in idem a condenação simultânea pelo crime de corrupção de menores (artigo 244-B da Lei n.º 8.069/1990) e pelo crime de tráfico de drogas, com aplicação da majorante prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/2006. 
Nesses casos, com fundamento no princípio da especialidade, deve o julgador aplicar tão somente a causa de aumento prevista na Lei de Drogas, absolvendo o acusado do delito tipificado no Estatuto da Criança e do Adolescente. Nesse sentido: REsp 1622781/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/11/2016, DJe 12/12/2016.
Assim, impõe-se a absolvição do réu da imputação relativa ao delito do artigo 244-B do ECA, com fundamento no artigo 386, inciso III, do CPP.

8. É inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. Para a aplicação do referido dispositivo legal é necessário que o Réu (i) seja primário, (ii) tenha bons antecedentes, (iii) não se dedique a atividades criminosas e (iv) não integre organização criminosa.
In casu, embora primário e portador de bons antecedentes o acusado se dedica à prática de atividades criminosas, porquanto foi apreendido em seu poder significativa quantidade de substâncias entorpecentes, a saber 190,7 quilogramas de maconha, distribuídas em 223 tabletes, e 4,6 quilogramas da mesma droga, na forma de “skunk”, distribuídas em 10 pacotes. Conforme vem reiteradamente decidindo o Superior Tribunal de Justiça, “a quantidade  e  a natureza da droga, associadas ao contexto em que se deu  a  sua  apreensão,  podem  evidenciar  a  dedicação à atividade criminosa” (AgRg no HC 313.158/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2017, DJe 21/02/2017 – grifo meu).
Ademais, restou demonstrado que o sentenciado transportou, de um Estado para outro da Federação, com o objetivo de venda e entrega a consumo de terceiros, vultosa quantidade de cocaína. De acordo com o STJ, o delito de tráfico interestadual inviabiliza a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Com efeito, a majorante do inciso V, do artigo 40, da Lei n.º 11.343/2006 é incompatível “com a posição de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, no seio dos objetivos de uma organização criminosa, motivo pelo qual não há como ser aplicada a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006” (STJ – AgRg no HC 408.476/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 06/06/2018).


II.3 – Da dosimetria das penas
1. Circunstâncias judiciais
Atentando para as diretrizes postas no caput do artigo 59 do Código Penal, caberá ao juiz, mediante fundamentação adequada e específica, e atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixar a reprimenda em patamar que entender necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Considerando-se que não há critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea. 
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1168233/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; AgRg no REsp 1632832/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 22/11/2018; HC 473.777/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. Na mesma linha, são os seguintes precedentes do TJSP: Apelação 0066091-63.2016.8.26.0050; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Apelação 0005712-12.2017.8.26.0604; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018.
Relativamente ao crime de receptação, nenhuma das 8 (oito) circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, circunstâncias do crime, consequências do crime e comportamento da vítima) pode ser valorada negativamente.
No tocante ao delito de tráfico de entorpecentes, verifico que as circunstâncias que envolveram o crime (modus operandi empregado pelo agente, local e horário da prática delituosa) foram gravosas, porquanto excederam o que normalmente se observa nos casos em que é praticado o crime em questão.
Com efeito, foi apreendida grande quantidade de drogas (190,7 quilogramas de maconha, distribuídas em 223 tabletes, e 4,6 quilogramas da mesma droga, na forma de “skunk”, distribuídas em 10 pacotes), cabendo destacar que outros elementos foram utilizados para afastar a incidência da causa de diminuição de pena do § 4º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006, a saber: tráfico interestadual. Conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, “Não há bis in idem quando, embora tenha sido valorada a quantidade de droga na primeira e na terceira etapa do cálculo da pena, há outros elementos dos autos que, por si sós, evidenciam a habitualidade delitiva do agente” (STJ – HC 397.875/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 5ª Turma, j. 27/06/2017 – grifo meu).
Art. 180, caput, do Código Penal
Estabeleço a pena-base no mínimo legal, qual seja, 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006
Considerando-se que (foi apreendida expressiva quantidade de entorpecentes, a saber, 190,7 quilogramas de maconha, distribuídas em 223 tabletes, e 4,6 quilogramas da mesma droga, na forma de “skunk”, distribuídas em 10 pacotes, aumento a reprimenda em 1/2 e estabeleço a pena base em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Havendo circunstância agravante ou atenuante a ser isoladamente aplicada, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado como regra a fração de 1/6 (um sexto) para o incremento e para a diminuição, ressalvada fundamentação concreta que justifique a utilização de patamar superior, e respeitados os limites mínimo e máximo da pena abstratamente cominada no preceito secundário. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 1329257/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018; REsp 1738852/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018; AgRg no REsp 1660563/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017.
Todavia, no caso de concurso de circunstâncias agravantes ou atenuantes, observada a escala de preponderância prevista no artigo 67 do CP (circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aquela que estiver melhor graduada irá se sobressair (STJ, AgRg no HC 415.317/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 01/08/2018; REsp 1285055/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).
Artigo 180, caput, do Código Penal
Inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual estabeleço a pena intermediária em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006
Reconheço a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo a reprimenda em 1/6 e estabeleço a pena intermediária em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Havendo concurso de majorantes e de minorantes, o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece as seguintes regras: a) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2 (duas) causas de diminuição, previstas uma na Parte Geral e outra na Parte Especial ou legislação especial, todas elas serão aplicáveis.
De acordo com a doutrina, se existirem simultaneamente causa(s) de aumento e de diminuição de pena, todas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias. “Em primeiro lugar, o magistrado aplica as causas de aumento, e depois as de diminuição. Não pode a sentença fazê-las recair ao mesmo tempo, compensando-as” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo; Método, 2018, p. 398 – grifo meu).
Artigo 180, caput, do Código Penal
Inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Reconheço a majorante prevista no artigo 40, incisos V e VI da Lei n.º 11.346/2006, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3. Fixo a pena definitiva em 8 anos e 4 meses de reclusão e 833 dias-multa.

4. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

5. Do concurso de crimes
Considerando que o agente, mediante mais de uma ação, praticou 2 delitos, reconheço o concurso material entre o crime de tráfico de drogas (8 anos e 4 meses de reclusão e 833dias-multa) e o crime de receptação (1 ano de reclusão e 10 dias-multa), razão pela qual, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, aplico cumulativamente as penas, fixando-as em 9 anos e 4 meses de reclusão e 843 dias-multa.

5. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena fechado, com fundamento nos artigos 33, §§ 2º, “a”, e 3º, e 59, caput, ambos do Código Penal.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

6. Substituição por penas restritivas de direitos.
Considerando-se a quantidade de pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, no caso concreto, a aplicação de penas alternativas revelar-se-ia inadequada para fins de reprovação e prevenção (geral e especial) do delito praticado pelo acusado.

7. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o acusado já foi contemplado com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Ademais, prevalece no STF e no STJ o entendimento de que o sursis é inaplicável aos crimes hediondos ou equiparados, pois a dimensão do benefício não se coaduna com a natureza do delito, em relação ao qual a própria CF, em seu artigo 5º, XLIII, determinou tratamento mais severo (STF, HC 101.919/MG; STJ, HC 197.268/SP).


III - DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para: a) absolver o(a) acusado(a)  SAMUEL DE MATOS SILVA do delito do artigo 244-B do ECA, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal ; e b) condenar o(a) acusado(a) SAMUEL DE MATOS SILVA como incurso(a) nas sanções do artigo 33, caput, c/c artigo 40, incisos V e VI, da Lei 11.343/2006, c/c artigo 29, caput, do Código Penal ; e do artigo 180, caput, c/c artigo 29, caput, do Código Penal; todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal; à pena privativa de liberdade de 9 anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 843 dias-multa, cujo valor unitário fixo em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

2. Nos termos do artigo 316, § único, e 387, § 1º, do CPP, mantenho a prisão preventiva do(a) acusado(a) e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Com efeito, não ocorreu nenhuma modificação das circunstâncias fáticas que ensejaram a decretação da prisão preventiva, que continua necessária para garantia da ordem pública.
Nesse sentido, é o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: “HABEAS CORPUS – Apelação em liberdade - Réu que permaneceu preso durante a instrução criminal – [...] Permanência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva – Ausência de fato novo - Inexistência de violação ao Princípio Constitucional da Presunção de Inocência – Precedentes do STF, STJ e TJSP - Ordem denegada [...]”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2262474-28.2019.8.26.0000; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/01/2020; Data de Registro: 13/01/2020 – grifo meu).

3. Outras disposições
Condeno o(a) acusado(a) ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir prejuízo material constatado.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.
Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; 
 Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88;
Porque não interessa a preservação das drogas apreendidas, oficie-se, determinando a incineração delas, mediante termo circunstanciado.
Demonstrado que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas, decreto seu perdimento em favor da União Federal, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/2006.
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Penápolis, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA