1501315-91.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse sendo, portanto, desnecessário que o agente seja flagrado em atos de mercancia.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501315-91.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501315-91.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON FAUSTINELI LOPES
Réu Preso
Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.







Vistos.

ANDERSON FAUSTINELI LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 14h30min., na Rua Geraldo Sanches Hernandes, nº 200, Bairro Etemp, nesta cidade de Araçatuba/SP, o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 13,82 gramas de Tetrahidrocanabinol (1 porção), constituinte ativo do vegetal Cannabis sativa L, substância entorpecente conhecida por maconha, capaz de causar dependência psíquica, e 1.016,71 gramas de Benzoilmetilecgonina (1 tijolo de pasta base), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, capaz de causar dependências física e/ou psíquica.

O réu foi preso em flagrante em 17/09/2021 (fl. 05). Pela r. decisão de fls. 61/64, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 18/09/2021 (fls. 71/72). 

Devidamente notificado (fl. 114), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 117/126. A denúncia foi recebida em 03 de março de 2022, ocasião em que foi deferida a gratuidade de justiça em favor do acusado (fls. 133/136). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 162/168).

Em alegações finais orais (fl. 162), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, devem ser observadas a quantidade, natureza e variedade das drogas apreendidas, bem como seja decretado o perdimento do dinheiro também apreendido nos autos em favor da União.

Em alegações finais (fls. 162/165), a Defesa pugnou, em síntese, pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em fração intermediária não inferior à metade; a imposição de regime inicial aberto; a substituição de eventual pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e a revogação da prisão preventiva, seja pela incompatibilidade com a natureza do regime aberto, seja pelo inconteste excesso de prazo da prisão cautelar.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudos de constatação prévia de substâncias entorpecentes (fls. 17/22), laudos de exame químico-toxicológicos definitivos (fls. 83/88), relatório policial de fls. 79/80, bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Gilberto Issao Bueno Sekime, policial militar ouvido em juízo (fl. 168), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 06), disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado. Ao perceber a viatura policial, o réu apresentou certo nervosismo e tentou adentrar imediatamente na sua residência, porém, conseguiram interceptá-lo e abordá-lo na porta da residência. O Soldado Martins realizou a busca pessoal e com o acusado foram encontrados em suas vestes 01 (uma) porção de maconha e a quantia de R$ 10,00 em dinheiro. Ao ser indagado se havia mais droga na residência, o réu informou que sim, havia no interior do seu sofá, mais precisamente no forro, 01 (um) kg de pasta base de cocaína. Diante dos fatos, ingressaram na residência e no local indicado pelo acusado, localizaram 01 (um) kg de pasta base de cocaína, prensada. Próximo ao sofá, também havia uma mochila contendo uma balança de precisão. Na residência tinha outro indivíduo, de nome Thayler. Ao ser indagado se Thayler tinha envolvimento com o entorpecente, o réu disse que na data anterior, ambos foram na praça do bairro Etemp e pegaram a pasta base de cocaína, ficando o acusado responsável por guardar a droga até o dia seguinte, quando iriam entregá-la a uma terceira pessoa. De acordo com o réu, somente Thayler conhecia o indivíduo que receberia a droga. Relatou que Thayler negou os fatos e disse que o entorpecente não pertencia a ele, sendo que estava na residência somente pela amizade que tinha com o acusado. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao réu e o conduziram até a Delegacia. Não sabe dizer se o réu manteve a versão narrada aos policiais quando foi interrogado na Delegacia. Informou que não questionaram o acusado sobre a negativa de Thayler, sendo que ambos foram conduzidos até a Delegacia. Afirmou que ambos foram mantidos a certa distância e ouvidos separadamente. Não conhecia o réu. O acusado não informou o nome da pessoa que lhe entregou a droga. Disse que a porção de maconha foi encontrada nas vestimentas do acusado, o qual informou que o entorpecente era destinado ao consumo pessoal, pois ele era usuário da droga.

A testemunha comum Matheus Henrique Bertoldo Martins, policial militar ouvido em juízo (fl. 167), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 07), disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Etemp quando surpreenderam o acusado saindo da sua residência. Ao perceber a presença da viatura policial, o réu tentou retornar para a residência, mas foi abordado no portão. Em busca pessoal, foram localizadas com o acusado a quantia de R$ 10,00 e 01 (uma) porção de maconha. Ao ser indagado se na residência havia algo mais de ilícito, o réu informou que embaixo do sofá da sala guardava 01 (um) tijolo de pasta base de cocaína. Ingressaram na residência e na sala havia um individuo de nome Thayler. Disse que localizaram embaixo do sofá um tijolo contendo 01 (um) kg de pasta base de cocaína, envolto em um saco plástico transparente. Ao lado do sofá, havia uma mochila de cor preta, contendo uma balança de precisão. Ao ser indagado, o réu disse que a droga pertencia ao amigo Thayler, sendo que na data anterior, ambos tinham ido até uma praça no bairro Atlântico e pegado o tijolo com uma pessoa não identificado. O réu também informou que na data seguinte entregariam a droga para outra pessoa que somente Thayler conhecia. Ao ser questionado, Thayler disse que desconhecia a presença da droga no local e que estava na residência apenas por seu amigo do acusado. Diante dos fatos, ambos foram conduzidos até a Delegacia. O réu disse que era usuário da maconha apreendida. Disse que o acusado ouviu quando Thayler negou o envolvimento dele com a droga. Não conhecia o réu e nem Thayler.

Em seu interrogatório em juízo (fl. 166), o réu Anderson Faustineli Lopes confessou a prática do delito. Disse que trabalhava como entregador com seu tio, na construção civil, sendo que financiou uma motocicleta e morava somente com sua esposa. Informou que seu tio o mandou embora e ficou desempregado, sendo que começou atrasar o pagamento das parcelas da moto e as contas de água e luz da residência, bem como começou a faltar alimentos na sua casa. Relatou que uma pessoa o procurou e perguntou se o interrogando queria ganhar R$ 500,00 (quinhentos reais). Não conhecia esta pessoa. Afirmou que Thayler não tinha nenhuma ciência sobre a droga. Relatou que conheceu o rapaz no centro comunitário, o qual disse que o interrogando tinha que buscar a droga no bairro Nova York, numa praça. Informou que buscou a droga, passou o seu endereço para o indivíduo e, no dia seguinte, este disse que iria buscar o entorpecente. A droga estava dentro de uma mochila, mas o interrogando não sabia a quantidade. Quando chegou na sua casa, abriu a mochila e viu que tinha 01 (um) kg de cocaína e a balança de precisão. Disse que escondeu a droga debaixo do sofá e guardou a balança em outro lugar. Informou que deixou a droga em casa e buscou seu amigo Thayler no bairro Águas Claras, pois iriam jogar bola naquele. Quando chegaram em casa, os policiais entraram logo atrás. Afirmou que a maconha estava num pote de vidro, em cima da televisão, sendo que disse aos policiais que a droga era para seu consumo, pois é usuário. Afirmou que trazia consigo apenas R$ 10,00, que iria utilizar para tomar um refrigerante. Afirmou que Thayler e sua esposa não sabiam da existência da droga no local e nem de quem o interrogando pegou. Relatou que jogava bola na quadra e não sabia o nome do rapaz. Certo dia, o interrogando foi fumar maconha sozinho no centro comunitário e encontrou o rapaz, ocasião em que este perguntou se o interrogando queria ganhar R$ 500,00 para buscar o entorpecente, sendo que aceitou. O rapaz disse que era para esperá-lo na praça do bairro Nova York, sendo que foi ao local e aguardou o rapaz, momento que pegou a bolsa contendo a droga. Reiterou que iriam buscar o entorpecente no dia seguinte e entregar o dinheiro ao interrogando. O rapaz não disse quem iria buscar a droga, se ele ou outra pessoa. Afirmou que é usuário apenas de maconha. Disse que está arrependido. Afirmou que aceitou buscar a droga porque estava passando necessidade. Por fim, disse que não recebeu a quantia de R$ 500,00 que lhe foi prometida, pois iria receber o dinheiro apenas quando entregasse a droga no dia seguinte.

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, restou comprovado que o acusado trazia consigo e tinha em depósito os entorpecentes apreendidos, os quais se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas comuns em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas, somadas à confissão do réu em solo judicial.

Os policiais militares confirmaram os fatos narrados na denúncia. Foram uníssonos ao afirmarem em juízo que avisaram o acusado saindo de sua residência, o qual demonstrou certo nervosismo e tentou ingressar novamente na residência, sendo prontamente abordado.

Segundo as testemunhas, em revista pessoal, foram encontrados com o réu 01 (uma) porção de maconha, que ele informou ser destinado ao próprio consumo, por ser usuário da droga, bem como a quantia de R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro. Ao ser indagado, o acusado informou que havia mais droga na residência, debaixo do sofá da sala. Após ingressarem na residência e encontrarem o indivíduo Thayler no local, os agentes públicos localizaram no sofá indicado pelo réu 01 (um) kg de pasta base de cocaína, prensada e envolta em um saco plástico transparente, além de uma mochila contendo uma balança de precisão que estava próxima à droga.

Ainda de acordo com os policiais militares, o réu confessou que havia buscado a pasta base de cocaína com seu amigo Thayler no dia anterior, em uma praça no bairro Atlântico (Etemp), ocasião em que receberam a droga de um indivíduo não identificado e iriam entregá-la no dia seguinte para outra pessoa que somente Thayler conhecia, tendo o réu informado que ficou responsável por guardar o entorpecente. Contudo, ao ser indagado, Thayler afirmou que não sabia da existência da droga no local, tenho negado os fatos relatados pelo acusado. 

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais militares, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, bem como pelos laudos periciais de fls. 17/22 e 83/88.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 06/07), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição relevante que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas. 

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de seu cargo e função, salvo na presença de suspeitas concretas que possam desaboná-lo de confiança no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova testemunhal produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, observa-se que confessou parcialmente a prática do delito em solo judicial. Afirmou que estava desempregado e passando por dificuldades financeiras, sendo que aceitou a proposta de um rapaz desconhecido para buscar a pasta base de cocaína no bairro Nova York, ocasião em que recebeu uma mochila contendo o entorpecente e uma balança de precisão. 

Segundo o réu, ele guardou a droga embaixo do sofá de sua residência e a mochila em outro local, sendo que iria entrega-la no dia seguinte para uma pessoa não identificada, ocasião em que receberia a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), sendo que seu amigo Thayler, presente na residência durante a abordagem policial, não tinha qualquer conhecimento da existência da droga.

Em que pese o réu tenha alegado que a porção de maconha estava dentro de um pote de vidro no interior do imóvel, a qual era destinada ao seu próprio consumo, pois é usuário da droga, verifica-se que sua narrativa restou isolada nos autos e foi infirmada pela prova testemunhal, uma vez que os policiais militares foram categóricos ao afirmar que a droga foi localizada nas vestimentas do réu, durante a busca pessoal realizada.

Com efeito, restou comprovado nos autos que o acusado tinha plena ciência de que estava guardando grande quantidade de entorpecente (01 kg de pasta base de cocaína), sendo que o fez por livre e espontânea vontade, não havendo nenhum elemento de prova nos autos de que tenha sido coagido ou ameaçado pelo indivíduo não identificado. Pelo contrário, ressalta-se que o réu confessou ter em depósito a droga em razão da promessa de recebimento da quantia de R$ 500,00 para entregá-la a terceiro.

A confissão do delito, ainda que parcial, mas de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de convicção para demonstrar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso dos autos.

Ainda que o acusado pretendesse realizar a entrega dos entorpecentes para terceiro em razão das dificuldades financeiras que estava passando, não há que se falar na causa excludente de ilicitude (estado de necessidade). Isto porque, não há prova de que a entrega da droga serviria para assegurar a sua subsistência, como última alternativa, a não ser na frágil e isolada escusa ofertada. Enfim, não restou comprovada qualquer ameaça a bem maior juridicamente tutelado a justificar e autorizar o cometimento do ilícito penal apurado nestes autos.

Verifica-se que o modo como as drogas estavam acondicionadas e a expressiva quantidade apreendida demonstram, de fato, que os entorpecentes se destinavam ao tráfico. Isto porque, foram apreendidas 01 (uma) porção no formato de tijolo de material sólido particulado (pasta base), totalizando 1.016,71 gramas da substância entorpecente “Benzoilmetilecgonina”, vulgarmente conhecida por cocaína, além de 01 (uma) porção de fragmento vegetal, contendo 13,82 gramas de “Tetrahidrocanabinol”, constituinte ativo do vegetal Cannabis sativa L, substância entorpecente conhecida por maconha, conforme laudos periciais de fls. 17/22 e 83/88. 

Ademais, no mesmo contexto fático, foi apreendida uma balança de precisão (fl. 15) que estava na mochila onde foi transportada a droga, restando demonstrado que o objeto seria utilizado para a pesagem do entorpecente, sendo o utensílio comumente utilizado por traficantes para fracionar a droga.

De igual modo, também foi apreendido na posse do acusado a quantia de R$ 10,00 (dez reais), não sendo comprovada nos autos a origem lícita do dinheiro, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga. Registre-se que a versão exculpatória apresentada pelo réu, de que iria utilizar o dinheiro para comprar um refrigerante, restou isolada do conjunto probatório produzido nos autos, não merecendo credibilidade.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse sendo, portanto, desnecessário que o agente seja flagrado em atos de mercancia.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP63/316, 70/371 e 97/512).

Com efeito, as condutas do réu, consistentes nas ações de “trazer consigo” e “ter em depósito” os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontram-se inseridas no rol descrito no “caput” do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, é incabível a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em favor do acusado.

Conforme já assentou o C. Superior Tribunal de Justiça, a inserção no ordenamento jurídico da causa de diminuição de pena (tráfico privilegiado) teve por escopo diferenciar aquele agente que não é dedicado à prática de ilícitos penais, daquele que efetivamente se dedica ao tráfico de entorpecentes com maior potencialidade lesiva à sociedade, sendo que a aplicação da benesse não pode ocorrer de forma desmedida, mas somente em casos singulares, quando o agente preenche cumulativamente todos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena (REsp nº 1.380.741/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 12/4/2016, DJe 25/4/2016).

Nesse sentido, entendo que o benefício não foi pensado para situações como a retratada nos autos, em que o acusado tinha em depósito expressiva quantidade de pasta base de cocaína, mais precisamente, 1.016,71 gramas, que seriam destinados ao abastecimento do tráfico. Como consabido, referida quantidade e natureza de entorpecente, com alto poder nocivo, pode se transformar em, aproximadamente, 04 (quatro) kg de cocaína quando misturadas com outras substâncias, resultando em 8.000 (oito mil) pinos da droga, tendo em vista que, normalmente, cada porção contém 0,5 gramas.

Ademais, a negativa do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas está amparada não apenas na quantidade de droga, mas também nos indícios de que o acusado se dedicava à atividade criminosa, uma vez que o entorpecente era destinado à entrega para terceiros, sendo difícil acreditar que o suposto traficante confiasse tamanha quantidade de droga, de valor elevado no mercado clandestino, a mero usuário de droga desconhecido que havia encontrado em um centro comunitário, não sendo verossímil a tese sustentada pela defesa de que o réu estava envolvido na atividade criminosa apenas de forma eventual, atuando como “mula” do tráfico.

Sendo assim, diante da grande quantidade de entorpecente apreendido, demais circunstâncias do delito e elementos de prova existentes nos autos, restou demonstrado que o réu não se trata de traficante eventual, mas sim, de que se dedicava às atividades ilícitas, o que justifica o afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06.

Nesse sentido: 

“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PEDIDO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE SE DEDICA ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) II - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. III - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na grande quantidade e natureza das drogas apreendidas, quais sejam, 300g (trezentos gramas) de pasta base de cocaína, elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demonstram que o paciente se dedicava às atividades criminosas, em consonância com o entendimento desta Corte. Rever essa constatação, para fazer incidir a causa especial de diminuição demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. Precedentes. Habeas Corpus não conhecido.” (STJ, HC nº 511.593/SP, Relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 25/6/2019, DJe de 01/7/2019, g.n.).

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observa-se que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes na esfera criminal (fls. 38 e 43). Contudo, a natureza e expressiva quantidade da droga – 1.016,71 gramas de pasta base de cocaína – justifica a exasperação da pena-base, a teor do disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (STF, HC nº 126.055, Rel. Min. Dias Toffoli; HC nº 122.299, Rel. Min. Dias Toffoli; HC nº 118.389, Rel. Min. Teori Zavascki). Com efeito, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, ante a ausência de elementos que possibilitem aferir a real situação econômico-financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, por ter o réu confessado, ainda que parcialmente, o delito em questão, razão pela qual atenuo a pena para o patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa.

Ausentes circunstâncias agravantes e causas de aumento de pena a serem aplicadas. Inviável, também, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei n° 11.343/06, como delineado na fundamentação supra – notadamente a demonstração de que o acusado não se trata de traficante eventual, mas sim, de que se dedicava às atividades criminosas –, razão pela qual torno definitiva a pena acima estabelecida.

Em relação ao regime de cumprimento de pena, a jurisprudência dos Tribunais Superiores é no sentido de que a quantidade e natureza da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a exasperação da pena-base, fixação de regime mais gravoso e a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Com efeito, tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º da Lei nº 8.072/90), excepcionalmente, pois o correto seria a fixação do regime fechado, considerando no presente caso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, o montante da pena imposta, a primariedade e confissão espontânea do acusado, bem como em razão do princípio da razoabilidade e proporcionalidade, tenho que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, inciso I e 77, “caput”, ambos do Código Penal, bem como por não se considerar aptas para retribuição e prevenção da pena a mencionada substituição e fixação de regime prisional menos gravoso no presente caso, além de causar verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Araçatuba-SP.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu ANDERSON FAUSTINELI LOPES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime semiaberto para o início do cumprimento.

INDEFIRO ao réu o direito de recorrer em liberdade, pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somado à gravidade do crime imputado, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, em razão do montante e regime de pena impostos. 

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisória/definitiva.

DECLARO o perdimento da quantia de R$ 10,00 (dez reais) apreendida nos autos (fls. 15 e 75) em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que é produto do crime de tráfico praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim, DETERMINO a destruição da balança de precisão também apreendida nos autos (fl. 15), por estar relacionada com a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade da justiça concedida nos autos em favor do réu (fl. 134).

P. R. e I.

Araçatuba, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA