1501016-61.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... acerca de envolvimento anterior com tráfico de drogas. 

O corréu Ricardo igualmente negou os fatos. Esclareceu que possui passagens criminais pelos crimes de tráfico de drogas e de homicídio. Estava trabalhando como vendedor ambulante há cerca de um mês no estado do Paraná juntamente com Marcelo, mas as vendas estavam estacionadas. Resolveram comercializar as últimas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501016-61.2022.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501016-61.2022.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201150/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 26337852 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2201150 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RICARDO SANTOS GOMES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Villaça Furukawa


VISTOS, 


RICARDO SANTOS GOMES e MARCELO DOS SANTOS NÓBREGA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de julho de 2022, por volta das 12:40 horas, na Rodovia SP 280, km 74, nesta comarca de Itu, em concurso com o adolescente Pedro Diego Pio Fragoso, teriam transportado, para fins de tráfico, 283 (duzentos e oitenta e três) tabletes de maconha, com peso aproximado de 198 kg. Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 55/56). 

A defesa preliminar foi apresentada às fls. 103/113 e a denúncia foi recebida em 12 de agosto de 2022 (fl. 134). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réus foram interrogados (fls. 258/262). Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, entendendo que os fatos restaram comprovados. A Defesa requereu a absolvição dos dois acusados, por falta de provas da autoria. Argumenta que o entorpecente não pertencia aos acusados. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito para o crime de posse de entorpecente, a aplicação do privilégio no grau máximo, a fixação da pena no mínimo e o regime mais brando. 

RELATADOS, DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fl. 09), auto de constatação preliminar (fl. 10) e laudo químico-toxicológico (fls. 97/101), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha. Atestou-se a apreensão de 194,52 kg de maconha.

Também não há dúvidas quanto à autoria.

O corréu Marcelo negou os fatos. Disse ser funcionário público na cidade de Patos/PR e passou a trabalhar como vendedor ambulante para complementar a renda, uma vez que possui um filho recém-nascido. No final de junho de 2022, ele e o corréu Ricardo receberam uma proposta para venda de produtos no Paraná. Viajaram para Cascavel/PR, comercializando na cidade e em outras menores ao seu entorno. Entretanto, as vendas começaram a ficar piores, razão pela qual decidiram pelo regresso. Desconhecia Pedro até o momento em que tomaram o ônibus juntos, tendo sentado lado a lado. Relatou que os policiais abordaram o menor Pedro e ele foi conduzido para fora do ônibus. Cerca de meia hora depois, todos os passageiros precisaram exibir seus documentos de identidade. Quando os policiais notaram que seu documento era da Paraíba, solicitaram que também saísse do ônibus. Foi colocado ao lado de Ricardo e um dos policiais disse: "Vocês acham que São Paulo é um Estado de bosta igual ao de vocês?", denotando que haviam sido detidos estritamente em virtude de suas origens. Indagado, não soube dizer de quem era a mochila vermelha que foi encontrada aos pés de Ricardo. Não se sentou ao lado de seu amigo Ricardo, pois compraram as últimas passagens e não puderam escolher as poltronas. Tentou trocar de assento com o passageiro ao lado de Ricardo e também pediu para o menor Pedro, mas nenhum aceitou. Concordou ser coincidência ter se sentado ao lado de um rapaz que também era de Patos/PB e afirmou que tanto ele quanto Ricardo estavam apenas com uma mochila cada, não sabendo nada a respeito das caixas armazenadas no compartimento de cargas. Não sabe dizer se Pedro trabalha como ambulante. Conhece Ricardo há cerca de um ano, não tendo ciência acerca de envolvimento anterior com tráfico de drogas. 

O corréu Ricardo igualmente negou os fatos. Esclareceu que possui passagens criminais pelos crimes de tráfico de drogas e de homicídio. Estava trabalhando como vendedor ambulante há cerca de um mês no estado do Paraná juntamente com Marcelo, mas as vendas estavam estacionadas. Resolveram comercializar as últimas mercadorias e retornar para Paraíba. Na data dos fatos, tomou o ônibus de Cascavel/PR rumo à cidade de São Paulo, de onde partiria para Patos/PB. Na rodovia Castelo Branco, o veículo sofreu abordagem pela Polícia Rodoviária e a equipe de policiais adentrou o ônibus e um deles foi diretamente em direção ao menor Pedro, que estava sentado na poltrona à sua frente. Pedro foi levado para fora do veículo e, algum tempo depois, o mesmo policial retornou perguntando o destino de cada um dos passageiros. O policial aproximou-se de Ricardo, ele falou que era da Paraíba e por isso foi levado para fora do ônibus juntamente com ele. Levantou-se com seu celular, carteira, uma mochila colorida e edredom, estas últimas deixando na poltrona. Ao descer do ônibus, o policial lhe mostrou uma caixa etiquetada, dizendo: "A casa caiu, vocês estão todos grampeados". Revoltou-se com a acusação e mostrou que seu bilhete de embarque constava apenas uma etiqueta, não sendo sua a caixa. O policial lhe perguntou se já havia "tirado cadeia", tendo respondido que sim. Então, o policial passou a ameaçá-lo dizendo que iria bater com sua cabeça contra a lataria do ônibus enquanto não confessasse a posse dos entorpecentes. Ele dizia: "Você acha que São Paulo é um Estado de bosta igual ao de vocês?", proferindo outras considerações de cunho xenofóbico. Os policiais retornaram para dentro do veículo e voltaram com Marcelo. Ricardo afirmou que a mochila vermelha que continha drogas mencionada pelos policiais não era de sua propriedade, mas apenas aquela colorida. Não conhecia o menor Pedro, embora sejam da mesma cidade. Disse que estava sentado na poltrona da janela, atrás de Marcelo (poltrona da janela). Pedro estava ao lado de Marcelo (poltrona do corredor). Não se sentou ao lado de Marcelo, pois gosta da janela, assim como Marcelo. Não achou estranho o cheiro de maconha no ônibus e desconhecia totalmente o menor Pedro. 

Os policiais rodoviários André Gomes Robim e Arthur Wilhan de Campos Silveira declararam que faziam operação fiscalizatória na Base Operacional da Rodovia para combate ao tráfico de drogas e de armas. Resolveram abordar o coletivo da empresa TransIsaak, que fazia o itinerário Foz do Iguaçu/PR a São Paulo/SP. Ao ingressarem no salão inferior do coletivo, de plano sentiram forte odor análogo a maconha. Intensificaram a revista aos passageiros e localizaram uma mochila vermelha nos pés do corréu Ricardo. Ao abrirem a bagagem, foram localizados 05 tabletes de maconha. Ricardo foi questionado e alegou que a mochila não era sua, mas sim do passageiro da poltrona da frente. Os outros policiais abriam o compartimento de carga do ônibus e lá localizaram 4 caixas grandes de papelão com peso considerável. Ao verificarem as etiquetas, constataram que duas das caixas estavam registradas em nome de Ricardo. As outras duas pertenciam ao passageiro da poltrona nº 50, que se tratava do adolescente Pedro. As caixas foram abertas na presença dos passageiros e havia diversas palhetas limpadoras de vidros automotivos, meias e roupas diversas ocultando dezenas de tabletes de maconha. Questionado sobre as drogas, Ricardo informou que elas não eram de sua propriedade, mas admitiu que viajava junto com o menor e o corréu Marcelo, ocupante da poltrona de nº 49. Acrescentou que são vendedores ambulantes no Estado do Paraná e retornavam a sua terra natal na Paraíba. Pedro, por sua vez, solicitou que fosse retirado da presença do maior e de forma livre e espontânea confessou que os três se conhecem e todos estavam envolvidos no transporte de toda aquela droga. Pedro alegou, ainda, que Ricardo e Marcelo surgiram com as caixas de papelão no terminal rodoviário de Cascavel/PR e solicitaram que ele os ajudasse a levar essa droga até São Paulo. Marcelo também foi entrevistado e negou a participação. Admitiu que foi aliciado por Ricardo e pelo menor Pedro a trazer a droga, mas se negou. Sabia que seus colegas traziam grande quantidade de droga naquele ônibus, concordou em viajar com eles e não deu qualquer auxílio. Diante de tudo que foi apurado, não restou nenhuma dúvida de que os três estavam envolvidos no transporte da droga, notadamente pela grande quantidade, por viajarem juntos e serem oriundos da mesma cidade na Paraíba. Souberam que Ricardo possui passagens criminais por tráfico de drogas e homicídio, enquanto Marcelo não possui passagens criminais. 

Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que os dois acusados e o adolescente transportavam as drogas e elas se destinavam ao tráfico. A exorbitante quantidade de droga e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Ricardo foi surpreendido na posse de uma mochila com alguns tabletes de maconha e duas das caixas estavam registradas em seu nome, indicando inequívoco envolvimento. 

Também não há dúvidas da participação de Marcelo. Embora não portasse drogas consigo e as caixas não estivessem registradas em seu nome, os policiais foram enfáticos em afirmar que o adolescente o apontou como envolvido. Também não se pode ignorar que estava sentado ao lado do adolescente e é oriundo da mesma cidade dos demais, indicando que estavam juntos e tinham o mesmo propósito. Marcelo admitiu informalmente aos policiais que foi aliciado pelos colegas, mas não concordou, embora tenha viajado com eles. Evidente que estava envolvido e que tenha participação direta. A negativa dos acusados restou isolada e não merece a mínima credibilidade. 

Por outro lado, não há a mínima plausibilidade na alegação de que as acusações decorreram de xenofobia e que tudo não passou de uma infeliz coincidência, por estarem no lugar e na hora erradas. Não há a menor dúvida de que os réus e o adolescente, oriundos de uma pequena cidade da Paraíba, estavam juntos e se envolveram com o tráfico. A tentativa do adolescente em assumir toda a responsabilidade contraria o conjunto probatório. É muito comum que adolescentes procurem assumir toda a responsabilidade, crendo na impunidade ou na punição branda prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente.

As provas são suficientes para condenação dos dois acusados. 
Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em razão da enorme quantidade de droga, indicando envolvimento de organização criminosa e reiteração criminosa. Nenhum traficante inicia na vida criminosa se envolvendo com terceiras pessoas, em outro Estado e transportando quase 200 quilogramas de maconha. O privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é reservado ao pequeno e eventual traficante, o que evidentemente não é o caso dos acusados. 
Caracterizadas as causas de aumento do art. 40, incisos III e VI, da Lei 11.343/06, em razão de envolvimento do adolescente Pedro (fl. 206) e por se tratar de tráfico envolvendo os Estados do Paraná e São Paulo. Aumento as penas em ¼ (um quarto), pela multiplicidade de causas. Embora o Ministério Público não tenha capitulado o inciso III na denúncia, há a descrição do envolvimento do adolescente, o que é suficiente para sua incidência.
Passo à fixação das penas. 
As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. A grande quantidade de droga já foi considerada para o afastamento do privilégio. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos. Não incidem agravantes ou atenuantes. Pelas causas do art. 40, incisos III e VI, da Lei 11.343/06, aumento as penas em 1/4 (um quarto). Fixo, pois, as penas em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, tornando-as definitivas.
As penas pecuniárias ficam acrescidas na mesma proporção, totalizando 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no menor valor.
O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, em razão da gravidade do delito, da enorme quantidade de droga e do envolvimento de adolescente, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Incabível qualquer benefício.

ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno os réus RICARDO SANTOS GOMES e MARCELO DOS SANTOS NÓBREGA, qualificados nos autos, a cumprirem penas de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, c.c. art. 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/06.
Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo enorme quantidade de droga e por subsistirem os requisitos da prisão preventiva, indicando que a manutenção das prisões é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. 
Recomende-se os réus nas prisões em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no "rol dos culpados", e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Itu, 16 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA