1501631-53.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... de atenuantes e reconhecimento do tráfico privilegiado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 12/13 e pelo laudo de pp. 64/66

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha Vagner Capalbo, policial civil, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1501631-53.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501631-53.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÃ BRYAN LEOPOLDINO DE JESUS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON


Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Kauã Bryan Leopoldino de Jesus, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 23/06/2022, por  volta das 15h00min, na Rua Pindaré, Parque Guarani, Várzea Paulista, o acusado,  trazia consigo  para entrega ou venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, a quantidade de 19(dezenove) tubetes de cocaína; 31 (trinta e uma) trouxinhas de maconha; e 22 (vinte e dois) tubetes de crack.

Ofertada a denúncia, o réu foi notificado.

Apresentada defesa prévia.

Recebida a denúncia, foi citado o réu e designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e ao final interrogado o acusado.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva, majoração da pena base, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e afastado o disposto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

A Defesa, por seu turno, em alegações finais, manifestou-se pela fixação da pena no mínimo legal, bem como consideração de atenuantes e reconhecimento do tráfico privilegiado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 12/13 e pelo laudo de pp. 64/66

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha Vagner Capalbo, policial civil, em juízo declarou, em síntese, que o local onde se deu a abordagem é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Foram ao local em uma viatura descaracterizada e pararam próximo à "biqueira". Ficaram observando por uns quinze minutos. Um rapaz que estava em um bar entregou algo a outro que estava na rua. Aquele retirou algo de dentro da sua roupa e entregou a este, recebendo algo em troca. Diante disso resolveram pela abordagem. Ambos envolvidos ainda estavam próximos ao bar. Com o acusado foram localizadas porções de cocaína, maconha e crack. O acusado confessou ter feito a venda momentos antes. Na revista a outra pessoa, encontraram uma porção de maconha, idêntica àquelas que estavam em posse do acusado.

No mesmo sentido o depoimento apresentado pela testemunha Adriano Carvalho Ferreira, também policial civil. Acrescentou que a Rua Pindaré é bastante conhecida pela ocorrência do tráfico de drogas. Além da viatura dele e de Vagner, havia uma outra viatura de apoio. Estacionaram alguns metros a frente de um bar, onde aparentemente ocorria o tráfico de drogas. Reiterou ter visto a prática de uma aparente venda de entorpecentes feita entre duas pessoas neste bar. Houve a confissão da venda pelo acusado no momento do flagrante. Além das drogas havia dinheiro com o acusado.

O acusado, em seu interrogatório, confessou em juízo a prática do tráfico de drogas. Confessou a venda e a posse das drogas descritas na denúncia. Disse que praticou o crime em razão de dificuldades financeiras e familiares, não havendo outra alternativa para sobrevivência. Estava vendendo drogas há mais ou menos cinco dias.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, Policiais civis, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que em patrulhamento de rotina, se dirigiram até o local dos fatos, que é conhecido como ponto de venda de entorpecentes, e ali constataram a presença de duas pessoas, e ambos trocaram algo entre as mãos. Diante do ocorrido, os policiais resolveram aborda-los. Assim, com o réu foram encontrados 19 (dezenove) tubetes de cocaína; 31 (trinta e uma) trouxinhas de maconha; e 22 (vinte e dois) tubetes de crack. Com a outra pessoa foi encontrada uma porção de maconha e parte de "um cigarro de maconha" consumido.

Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas encontradas deixa claro que as substâncias já estavam devidamente preparadas para a venda.

O acusado, no mais, confessou que  estava vendendo os entorpecentes, e que acabara de vender uma trouxinha de maconha para outro indivíduo.

De mais a mais, as condutas de " transportar" entorpecentes encontram, por si só, respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus do agente, sendo de rigor a condenação.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa.

Assim, a prova oral produzida e a apreensão de quantidade de droga, aliadas à forma como o entorpecente estava acondicionado, em que pese a insurgência da Defesa, demonstram que o núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 restou caracterizado e comprovado.

Passo à dosimetria da pena.

O réu é primário e inexistem maiores informações a respeito de sua personalidade e conduta social. As circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. A nautreza e a diversidade das drogas apreendidas, quais sejam, 22 porções de crack, justificam a exasperação da pena-base em um sexto, na forma do art. 42 da Lei 11.343/06. Assim, a pena base é fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes. Presentes a atenuante da confissão e a atenuante da "menoridade relativa", uma  vez que o acusado possuía dezoito anos de idade na data dos fatos. Assim, a pena retorna ao seu mínimo legal.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena. Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, considerando se tratar de agente primário e sem demonstração de habitualidade delitiva ou envolvimento em organização ou associação criminosa. Registro, ademais, que na linha do entendimento firmado pelo e. STJ, eventuais atos infracionais anteriores não se mostram suficientes por si só para afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado, sobretudo no caso concreto porque a certidão de págs. 33/34 não traz maiores informações acerca do desfecho dos processos instaurados perante a Vara da Infância e Juventude. Não há como se precisar se houve ou não condenação, a data do fato, ou, ainda, a natureza de eventual medida socieducativa aplicada, ou, ainda, seu efetivo cumprimento anterior.

A pena é, portanto, diminuída em dois terços, totalizando 1 ano e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando a primariedade do agente, a quantidade de pena aplicada, e o reconhecimento do tráfico privilegiado, o regime inicial para execução da pena será o aberto.

Possível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor equivalente a dois salários mínimos, dada a gravidade do delito e a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o acusado KAUÃ BRYAN LEOPOLDINO DE JESUS pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando os fundamentos expostos, notadamente o regime inicial fixado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, revogo a prisão preventiva anteriormente estabelecida. Expeça-se alvará de soltura.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, contudo concedo a ele o benefício da gratuidade da justiça.

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, considerando que proveniente da atividade ilícita.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado, dando-se início, ainda, à execução da pena.

Publicada em audiência, intimados os presentes nada mais.

Varzea Paulista, 16 de novembro de 2022

LUIZ GUSTAVO PRIMON
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.