1501252-13.2019.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/08/2020
... do concurso formal entre o crime de roubo e o crime de corrupção de menores. Tal entendimento pode ser visto na recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça a seguir: “3. Deve ser reconhecido o concurso formal de crimes quando a corrupção de menores ocorre em razão da prática de delito de roubo majorado na companhia do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501252-13.2019.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2217611/2019 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 6528784 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3212/2019 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2217611 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 3212/19/301 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
SERGIO ARNALDO DOS SANTOS JUNIOR
Data da Audiência:
13/08/2020
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 13 de agosto de 2020, às 15 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso das pessoas ao prédio do Fórum, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) LEANDRO  - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, SERGIO ARNALDO DOS SANTOS JUNIOR (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) MARIA CAMILA AZEVEDO BARROS, DEFENSORA PUBLICA. Presentes as vítimas, a saber: Jonathan de Oliveira Flavio e Jaqueline dos Santos Ferreira. Presentes as testemunhas arroladas em comum, a saber: Glaucio de Oliveira Martins e Vagner Luiz da Silva. 

INICIADOS OS TRABALHOS: Foi realizado o reconhecimento do réu pelas vítimas Jonathan de Oliveira Flavio e Jaqueline dos Santos Ferreira, através de videoconferência, as quais reconheceram o réu sem sombra de dúvidas como sendo o autor dos delitos. Após, com a concordância das partes, por meio virtual, foram colhidos os depoimentos das vítimas Jonathan de Oliveira Flavio e Jaqueline dos Santos Ferreira, após, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum Glaucio de Oliveira Martins e Vagner Luiz da Silva e, finalmente, foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.

Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. SERGIO ARNALDO DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, em concurso material (artigo 69, CP); e no artigo 244-B da Lei  nº 8.069/1990, por duas vezes, em concurso material (artigo 69, CP). Segundo consta dos inclusos autos de inquérito policial, no dia 28 de julho de 2019, às 22h13min, na Avenida Manoel Hipolito do Rego, 104, Pontal Santa Marina, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado, em concurso de pessoas com a adolescente I.S.G., por duas vezes, subtraiu para si, mediante grave ameaça com simulacro de arma de fogo uma bicicleta de número TKM311893, um escapulário e uma pulseira dourada pertencentes a Jonathan de Oliveira Flavio; bem como uma bolsa pertencente a Jaqueline dos Santos Ferreira. Consta ainda que no dia 28 de julho de 2019, às 22h13min, na Avenida Manoel Hipolito do Rego, 104, Pontal Santa Marina, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, acusado corrompeu a adolescente I.S.G., com ela praticando infração penal. A denúncia foi recebida em 06 de agosto de 2019 (fl. 96). O réu foi citado (fl. 115) e apresentou resposta à acusação (fls. 125/126). No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das vítimas, e das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos dispostos na denúncia. A Defensoria Pública, ao seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, pugnou pela desclassificação da infração e pela aplicação da pena em seu patamar mínimo. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição, apreensão e entrega (fls.15), e demais provas produzidas nos autos. A autoria também é certa. A vítima Jonathan de Oliveira Flavio, na delegacia, na presença de sua genitora, disse que “estava caminhando em via pública com sua bicicleta, quando um homem se aproximou, acompanhado de uma menina e falou “passa a bike, senão eu vou te dar um tiro” (sic) e que este homem colocou a mão na cintura, fazendo menção de estar portando uma arma de fogo. Em razão disso, disse ter ficado muito assustado e amedrontado e entregou a bicicleta para ele, bem como foi forçado a entregar o escapulário e a pulseira dourada, sendo que ele a todo instante me pedia para entregar meu celular, porém na data dos fatos não havia saído com ele. Depois, ele pegou a bicicleta pediu para eu virar de costas e sair andando e eu fui para a casa. Na delegacia, reconheceu sem sombra de dúvidas o homem que roubou os pertences e a menina que ficou à distância somente observando”. Em Juízo, confirmou a versão da fase policial e reconheceu o réu como autor do crime. A vítima Jaqueline dos Santos Ferreira, na delegacia, disse que “estava pedalando em via pública, quando surgiu um homem à sua frente e bateu na bicicleta com a bicicleta dele e anunciou um assalto, falando “Me dá a sua bolsa, senão eu vou te matar” (sic) e neste momento ele fez menção de estar portando uma arma de fogo, porém ele não a mostrou. Disse que se recusou a entregar a bolsa e neste momento ele a puxou com força, abandonou a bicicleta e saiu correndo com uma mulher, e logo em seguida surgiu uma viatura da Policia Militar e passou os dados e características dos dois. Logo em seguida os policiais retornaram e me informaram que haviam pegado os dois indivíduos e recuperado meus pertences e me conduziram para a Delegacia. Reconheceu sem sombra de dúvidas o homem como sendo o roubador dos meus pertenceres”. Em Juízo, confirmou a versão da fase policial e reconheceu o réu como autor do crime. A testemunha e policial militar Vagner Luiz da Silva, na delegacia, disse que “durante patrulhamento nas proximidades do Shopping Serramar se deparam com a vítima JAQUELINE DOS SANTOS FERREIRA que solicitou ajuda. A vítima informou ter sido roubada por um casal que estava de bicicleta, sendo que o homem portava uma suposta arma de fogo, então passou as características dos autores. Após breve diligência, na Avenida R. Min. Dílson Funaro, 115 - Jardim Britânia, foi realizada a abordagem da adolescente descrita pela vítima e nada de ilícito foi encontrado com esta. Indagada acerca do seu comparsa, a menor I.S.G disse que era seu conhecido e que estaria logo à frente. Foi realizada nova diligência no intuído de localizar o autor descrito pela vítima. A 700 metros, foi realizada a abordagem de SERGIO ARNALDO DOS SANTOS JUNIOR e nada de ilícito foi localizado em sua posse, porém ao ser indagado acerca dos objetos subtraídos, informou que havia jogado no mato, à beira da ciclovia, assim como o simulacro (arma) que utilizou para o Roubo. Os itens descartados pelo indiciado foram recuperados, bem como o simulacro de arma de fogo. ” Em Juízo, manteve a mesma versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar Glaucio de Oliveira Martins que também participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega de farda. Em seu interrogatório o réu Sergio Arnaldo dos Santos disse que estava no bairro Golfinhos com a menor Iasmin. Que ao retornarem, estando ele guiando bicicleta que teria sido emprestada por Jonathan, veio a “trombar” com duas funcionárias do supermercado Spani, teria segurado o braço de uma delas, pois ela teria danificado a bicicleta e queria que ela pagasse o prejuízo. Com relação à maquita, esta foi encontrada no caminho de volta, não sabendo informar quem é o proprietário. Negou que estivesse com algum simulacro. Em Juízo, confessou parcialmente a prática dos crimes. Como se vê, a prova é suficiente para sustentar uma condenação. Isto porque, o depoimento das vítimas, tanto na delegacia, onde reconheceram o acusado e a adolescente, somados aos relatos dos policiais militares, bem como os documentos de fls. 2217/234 (cópia do processo da Vara da Infância e Juventude) comprovam as práticas delitivas e a autoria que recai sobre o réu. Sobre os crimes de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do enunciado da Súmula nº 582. Nota-se que as vítimas sofreram grave ameaça, vez que o acusado simulou portar arma de fogo, fato apto a configurar a violência que tipifica os crimes de roubo. Ainda, de rigor o reconhecimento da majorante prevista no §2º, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, pois, conforme as vítimas e testemunhas ouvidas, a menor I.S.G. participou do cometimento dos delitos. Do mesmo modo, as testemunhas e as vítimas confirmaram que a menor I.S.G., cujo depoimento foi colhido em solo policial (fl. 24) e tem a idade comprovada pela certidão de nascimento (fl. 38), estava presente durante a prática dos delitos. Assim, está comprovada a consumação do crime de corrupção ou facilitação da corrupção de pessoa menor de 118 anos, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, já que toda a ação delituosa foi cometida pelo que réu e por uma adolescente. Friso, aliás, que mais não seria necessário para comprovar a consumação deste segundo crime. A conduta tipificada no artigo 244-B do mencionado diploma legal é considerada crime formal, razão pela qual, muito em embora haja previsão de resultado naturalístico, basta a verificação de sua prática, independentemente do que posteriormente venha a ocorrer, para que ocorra a consumação. Esse é o entendimento consolidado na jurisprudência (HC 248.533/DF, 5ª Turma, 19.02.2013 e Resp. Representativo de Controvérsia 1.1127.954/DF, ambos do STJ, e Apl. 0007991-40.2011.8.26.0358, 4ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP). Saliento, ainda, que segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, não caracteriza bis in idem com o reconhecimento do delito de corrupção de menores e da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, pois são condutas autônomas.  Nesse sentido: “Não configura bis in idem a aplicação da majorante relativa ao concurso de pessoas no roubo e a condenação do agente por corrupção de menores, tendo em vista serem condutas autônomas que atingem bens jurídicos distintos. Precedentes”. (AgRg no REsp 1806593/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 04/06/2020). Contudo, em relação à espécie de concurso de crimes incidente no caso concreto, compreendo que não deve ser aplicada a regra do cúmulo material, mas sim do concurso formal entre o crime de roubo e o crime de corrupção de menores. Tal entendimento pode ser visto na recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça a seguir: “3. Deve ser reconhecido o concurso formal de crimes quando a corrupção de menores ocorre em razão da prática de delito de roubo majorado na companhia do adolescente.” (AgRg no AREsp 1665758/RO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 05/06/2020). Por fim, forçoso ainda reconhecer que os roubos não aconteceram na forme prevista no artigo 69 do Código Penal, mas na forma do artigo 71, parágrafo único deste mesmo Diploma Legal. Isto porque, os crimes são da mesma espécie e foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, caracterizando o crime continuado. Todavia, tratando-se de crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, encontra-se caracterizada a hipótese do parágrafo único do referido artigo, isto é, o chamado crime continuado específico ou qualificado. Tais critérios para o reconhecimento do crime continuado específico se encontram devidamente sedimentados na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, como se vê a seguir.  "[...] - O crime continuado é benefício penal, modalidade de concurso de crimes, que, por ficção legal, consagra unidade incindível entre os crimes que o formam, para fins específicos de aplicação da pena. Para a sua aplicação, o art. 71, caput, do Código Penal exige, concomitantemente, três requisitos objetivos: I) pluralidade de condutas; II) pluralidade de crime da mesma espécie; e III) condições semelhantes de tempo lugar, maneira de execução e outras semelhantes. - A continuidade delitiva específica, descrita no art. 71, parágrafo único, do Código Penal, além daqueles exigidos para aplicação do benefício penal da continuidade delitiva simples, exige que os crimes praticados: I) sejam dolosos; II) realizados contra vítimas diferentes; e III) cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa.[...]" (HC 420.681/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2017, DJe 12/12/2017). Portanto, comprovada a materialidade e a autoria dos delitos descritos na denúncia a condenação do acusado é medida que se impõe. Ressalvando-se, porém, que os roubos ocorreram em continuidade delitiva e em concurso formal com o crime do artigo 244-B da Lei n.º 8.069/1990. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. 1. Delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal: Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes, razão pela qual elevo a pena-base em 1/6. Assim, fixo a pena base em 04 anos e 04  meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa. Já na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência específica (fls. 54/57), agravo a pena em 1/4, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. Ressalto que a confissão foi parcial, por isso é inviável o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.Na terceira fase do cálculo não existem causas de diminuição. Presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, aumento a pena em 1/3, perfazendo 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, além de 17 dias-multa. Com relação ao crime continuado específico, aplico a causa de aumento em 1/2, pois, além da multiplicidade de crimes, o réu possui as circunstâncias judiciais negativas de maus antecedentes e personalidade voltada ao crime, o que deve ser aqui considerado, vide jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “[...] 7. Reconhecida a prática de dois delitos de roubo e a valoração negativa dos antecedentes do réu, mostra-se plenamente proporcional o aumento da pena na fração de 2/3, inexistindo, pois, o constrangimento ilegal sustentado pela defesa, pois, tratando-se de crime continuado específico, não se utiliza apenas o critérios objetivo da quantidade de crimes, devendo o julgador sopesar, também, as circunstâncias judiciais do acusado, que são bastante desfavoráveis. [...]” (HC n. 398.409/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 12/12/2017). Assim, a pena final para os crimes de roubo chega ao patamar de 11 anos e 8 meses de reclusão, além de 25 dias-multa. 2. Delito previsto no artigo 244-B do ECA: Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes, razão pela qual elevo a pena-base em 1/6. Assim, fixo a pena base em 01 ano e 02  meses de reclusão.  Já na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 54/57), agravo a pena em 1/6, vez que não se trata de reincidência específica em relação ao delito em tela, perfazendo 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão. Ressalto que a confissão foi parcial, por isso é inviável o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase do cálculo não existem causas de diminuição ou aumento a serem consideradas.  Por fim, considerando a incidência do concurso formal entre os crimes de roubo e o crime de corrupção de menores, a pena do roubo deveria ser aumentada em 1/3 contudo, o resultado de tal fração seria maior do que o resultado da equação prevista no artigo 69 do Código Penal. Por conseguintes, aplico o chamado concurso material benéfico previsto no artigo 70, parágrafo único do mesmo Diploma Legal. Assim, somo a pena final dos delitos de roubo, fixadas em 11 anos e 8 meses de reclusão à pena final do delito de corrupção de menores, fixada em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, atingindo a penal final de 13 anos e 10 dias de reclusão. Assim sendo, fixo a PENA FINAL em 13 anos e 10 dias de reclusão, ficando a pena de multa estabelecida no patamar de 25 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. O início do cumprimento da pena, com alicerce no artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, será no regime FECHADO, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada. Deixo de aplicar o artigo 44 do Código Penal, considerando o emprego de grave ameaça à pessoa na prática do delito e a quantidade de pena fixada. Incabível, do mesmo modo, o benefício previsto no artigo 77 do Código Penal, diante do montante da pena imposta. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu SERGIO ARNALDO DOS SANTOS JUNIOR, à pena de 13 anos e 10 dias de reclusão, ficando a pena de multa estabelecida no patamar de 25 dias-multa, no mínimo legal, pelos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal c.c. artigo 244-B da Lei n.º 8.069/1990, na forma do artigo 70 do Código Penal. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática reiterado do dos roubos, além de outros delitos. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. Custas ex lege. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando a sentença transitada em julgado para o MP nesta data. Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Abra-se vista à Defensoria para apresentação das razões de apelação. Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu, Marcos Garcia Faria de Almeida, Escrevente, digitei.


Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA