1501978-35.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... por restritiva de direitos para os casos de tráfico, possibilitando a fixação de regime aberto para os casos de incidência do tráfico privilegiado, não há fundamento razoável para fixação do regime fechado somente pela qualificação do delito como hediondo. 
Diante do exposto e do que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, condenando CESAR DE OSTI ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-540 - São Caetano do Sul - SP - Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
      
Proc. nº 1501978-35.2021.8.26.0540 - Ctrl. nº  2021/001231- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501978-35.2021.8.26.0540 - Controle nº 2021/001231
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
CÉSAR DE OSTI CAETANO DA SILVA
Proferida em audiência dia
22 de setembro de 2022





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao


Vistos.

CESAR DE OSTI CAETANO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 01 de setembro de 2021, por volta das 15h15min, na Rua Perrella, nº 63, nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, tinha em depósito e vendeu, para fins de traficância, ao todo 25 papelotes contendo a substância tetrahidrocanabinol (THC), conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 249,0 gramas, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, conforme laudo de constatação (fls. 38/40 e 104/106) e exame químico toxicológico definitivo (fls. 101/103).
Narra a denúncia que o acusado mantinha em sua residência a substância entorpecente acima referida para fins de entrega a consumo de terceiros. Nas circunstâncias supra, Thiago Oliveira David compareceu no local e adquiriu, junto ao acusado, duas porções de maconha pelo preço de R$ 100,00, efetuando pagamento em moeda corrente.
Policiais civis em patrulhamento avistaram movimentação suspeita no local e resolveram permanecer em observação nas imediações. Em dado momento, perceberam a saída do acusado e do comprador Thiago e então realizaram a abordagem.
Na ocasião, os policiais encontraram as duas porções de droga em poder de Thiago (lacre 003821), bem como o acusado lhes disse que o local se tratava de sua residência, admitindo que também havia mais drogas em seu interior, franqueando o ingresso.
Ali foram localizados, ao lado da cama do acusado e no interior da geladeira, mais 23 porções da droga (lacres 003823 e 003822), duas máquinas de cartões “Moderninha” (fls. 96/97 e 135/142), uma balança de precisão (fls. 98/100 e 143/145), bem como quantia de R$ 320,00 em dinheiro na estante. Tudo a evidenciar que o acusado mantinha em depósito substância entorpecente para pronta e efetiva entrega a consumo de terceiros, além de apetrechos para a concretização das vendas.
Inquérito policial instaurado por auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/183). Foi concedida a liberdade provisória ao acusado cumulada com medidas cautelares diversas da prisão (fls. 67/69).
A decisão de fls. 122 deferiu o requerimento de quebra do sigilo das comunicações telefônicas e telemáticas.
 O denunciado foi notificado (fls. 213) e apresentou resposta à acusação às fls. 192/195. A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 (fls. 214), ficando afastadas as hipóteses de absolvição sumária.
Laudo de constatação provisória de entorpecentes às fls. 38/40. Laudo de exame químico toxicológico definitivo às fls. 101/103 e 104/106.
Laudo Pericial dos objetos (fls. 96/97, 98/100, 135/142 e 143/145).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência nos exatos termos da denúncia, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime fechado.
A Defesa, por sua vez, postulou o reconhecimento da confissão, com aplicação da minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com fixação de regime aberto.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01 e 21), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelos termos de depoimento (fls. 08, 09 e 10), pelo laudo de constatação provisória de entorpecentes (fls. 38/40), laudo pericial dos objetos (fls. 96/97,  98/100, 135/142 e 143/145), laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 101/103 e 104/106), pelo comprovante do numerário apreendido (fls. 229), pelo laudo pericial complementar (fls. 253/303),  bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre o acusado, o qual confessou a prática delitiva em juízo.
Vejamos.
A testemunha Thiago Oliveira David declarou que no dia dos fatos estava em serviço, e quando foi a casa do acusado, na realidade foi para ver uma bermuda, sendo que na ocasião já estava com os entorpecentes no bolso. Nega que o acusado César tenha algum envolvimento em relação aos entorpecentes que este depoente já portava consigo. Alegou em um primeiro momento que não comprou entorpecentes do réu. Contudo, em questionamento sobre o porquê ele prestou versão diferente na delegacia de polícia, o depoente disse que comprou sim com o acusado as drogas que portava consigo, tendo pagado cem reais em dinheiro. Nega ter respondido a processo por causa do porte de drogas. Relata não comprar com habitualidade do réu, sabendo que ele vendia drogas através de um amigo em comum chamado Yuri. Afirma que teve contato com o acusado em outras ocasiões, contudo, somente naquela ocasião que comprou drogas do acusado. 
A testemunha Nixon Rafael Brozequessi, policial civil, declarou que os policiais estavam em patrulhamento, quando acabaram notando um movimento estranho na casa do acusado. Narrou que a testemunha Thiago é apontador de zona azul, razão pela qual estranharam o fato dele estar batendo no portão da casa de César, razão pela qual ficaram em campana. Aduz que Thiago solicitou o seu ingresso duas vezes na residência, e apenas na segunda vez fora possível ver o acusado entregando algo para ele. Neste momento, os policiais foram até a porta da residência e os abordaram. Afirma que Thiago foi encontrado com duas porções de entorpecente e César ficou detido no portão da residência. Alega que o acusado franqueou a entrada dos policiais. Em busca na residência foram encontrados alguns entorpecentes, os quais estavam no seu quarto e em um refrigerador. Narra que também apreenderam dinheiro, o celular do acusado e uma balança. Disse que ambos foram conduzidos à delegacia. Alega que a forma de acondicionamento das drogas encontradas na casa e encontradas com Thiago eram iguais. Relata que não tiveram outras diligências policiais indicando a prática do tráfico pelo réu. Narra que em um primeiro momento o acusado afirmou que ele era usuário das drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Hélio, ouvido nesta data.
Ao ser interrogado, o réu confessou que mantinha em depósito entorpecente destinado à venda para consumo de terceiro, bem como o fato de ter vendido a referida droga para a testemunha Thiago no dia dos fatos. Declarou ter adquirido a droga naquele mesmo dia, pois enfrentava dificuldade financeira e queria ajudar sua genitora. Declarou-se usuário de maconha e negou a traficância como meio de vida.
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a toda evidência, para a prolação de decreto condenatório.
A confissão, na espécie, encontra respaldo na prova pericial e nos depoimentos da testemunha Thiago e dos policiais civis responsáveis pela prisão, de modo que a condenação é medida inafastável.
As testemunhas ofereceram relatos coerentes e harmônicos, sendo certo que não conheciam o acusado, não havendo razões para incriminá-lo falsamente. Retrataram a dinâmica dos fatos tal como descrita na denúncia. 
Deveras, conforme consta do laudo de constatação provisória de entorpecentes (fls. 38/40) e da prova testemunhal produzida em juízo, foram encontrados com o acusado 25 papelotes, em sua residência, contendo a substância tetrahidrocanabinol (THC), com massa líquida de 249,0 gramas, caracterizando a conduta de “vender” e “manter em depósito” descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Ressalta-se que o laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 101/103 e 104/106 confirmou se tratar de tal substância entorpecente. 
E mais, o acusado fora surpreendido pelos policiais civis no momento em que o mesmo tinha acabado de realizar a venda de duas porções da droga para a testemunha Thiago, bem como, ao adentrarem na residência, encontraram ao lado da cama e no interior da geladeira o restante das porções acima descritas, duas máquinas de cartões e uma quantia em dinheiro, restando caracterizado que o réu mantinha as drogas em depósito, com o intuito de vendê-las, bem com tinha todo um aparato para que as vendas fossem realizadas.
Assim sendo, não é o caso de reconhecimento da minorante do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06. O laudo pericial complementar de fls. 253/303 evidenciou que o acusado mantinha conversas relacionadas à venda de entorpecentes e utilização ilegal de cartões de crédito clonados para aquisição de vestimentas e produtos, de modo a demonstrar que o acusado se dedicava às atividades criminosas de modo habitual, não se tratando de traficante ocasional, o que também se comprova com a apreensão de duas máquinas de cartão de crédito/débito usadas para a realização das transações financeiras relacionadas à compra e venda de drogas. 
A prova dos autos, ora analisada, é bastante segura e induvidosa acerca da autoria e materialidade delitivas. Diante de tal contexto probatório, de rigor a condenação do réu.
Passo a fixar a pena.
Na primeira fase, por não ser o acusado portador de maus antecedentes e à míngua de outros motivos que determinem a exasperação nessa fase, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, considerando a condição econômica do réu.
Na segunda fase, em que pese a presença da atenuante da confissão, a pena foi fixada no mínimo legal, de modo a impedir a redução em face da presença de circunstâncias legais, na esteira do entendimento consolidado com a edição da Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase de aplicação da pena, à míngua de majorantes ou minorantes, torno definitiva a pena no patamar acima fixado. 
Inviável a conversão da pena corporal em restritiva de direitos, à luz da quantidade de reprimenda imposta. 
O regime de cumprimento da pena, em que pese a hediondez do delito, deve ser o inicial semiaberto, considerando a primariedade e quantidade de pena. As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis e o delito não foi praticado mediante violência ou grave ameaça à pessoa. Se os Tribunais Superiores já admitem a substituição da pena corporal por restritiva de direitos para os casos de tráfico, possibilitando a fixação de regime aberto para os casos de incidência do tráfico privilegiado, não há fundamento razoável para fixação do regime fechado somente pela qualificação do delito como hediondo. 
Diante do exposto e do que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, condenando CESAR DE OSTI CAETANO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 500 dias-multa, de valor unitário mínimo.
À míngua de elementos indicadores da real situação econômica do réu, cada dia-multa será calculado à razão de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, o qual será atualizado, quando da execução, pelos índices oficiais de correção monetária (artigo 49, §§ 1º e 2º do Código Penal).
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e não houve alteração do quadro fático apta a justificar mudança do entendimento quanto à necessidade da custódia cautelar, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias, sob pena de execução.
Oficie-se para destruição do entorpecente apreendido, se tal providência ainda não tiver sido tomada pela D. Autoridade Policial.
Decreto o perdimento do numerário apreendido em favor da União. Providencie-se a reversão ao FUNAD, nos termos do artigo 63, §1º, da Lei de Tóxicos. 
Quanto aos demais bens apreendidos, por não configurarem objetos cuja posse constitua ato ilícito, poderão ser liberados ao réu, mediante comprovação de propriedade.  Providencie-se o necessário. 
Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, intimados e advertidos.

São Caetano do Sul, 22 de setembro de 2022.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA