1501205-14.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... não demonstra a prática do crime de tráfico de drogas; 3) imprestabilidade da denúncia anônima como prova do tráfico de drogas; 4) a prova foi obtida por meio ilícito, eis que o ingresso na casa do réu se deu sem sua autorização. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, bem como direito a recurso em liberdade. 

II - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501205-14.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501205-14.2021.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128535/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 17854359 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 1914/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2128535 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS APARECIDO DUARTE DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos.
I – Relatório
MATEUS APARECIDO DUARTE DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 11 de maio de 2021, por volta de 18h, na Rua Joelma Domingues Dionízio, nº 92, neste município e Comarca de Assis, guardava e tinha em depósito, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 10 porções de cocaína, com peso aproximado de 17,51g, substância que causa dependência psíquica.
Notificado (fl. 167), MATEUS constituiu Defensor (fl. 62), que apresentou defesa prévia (fls. 183/184). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fl. 190/191).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu (fls. 228).
As partes se manifestaram em alegações finais (fls. 228).
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e fixação da pena-base acima do mínimo legal, em virtude de maus antecedentes, bem como intensificação da pena na segunda fase da dosimetria e a imposição de regime fechado para início do desconto da pena. 
A Defesa, por sua vez, pugnou  pela improcedência da ação penal, sustentando inexistência de prova hábil a alicerçar a condenação postulada pela acusação, pois: 1) constituída apenas pelos testemunhos dos policiais militares, que possuem interesse no deslinde da causa; 2) não demonstra a prática do crime de tráfico de drogas; 3) imprestabilidade da denúncia anônima como prova do tráfico de drogas; 4) a prova foi obtida por meio ilícito, eis que o ingresso na casa do réu se deu sem sua autorização. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, bem como direito a recurso em liberdade. 

II - Fundamentação
A pretensão punitiva improcede, em razão da nulidade da prova.
Em juízo, os policiais militares Marcelo Henrique de Araújo e André Santos de Oliveira afirmaram que estavam em patrulhamento tático quando foram informados por um morador que MATEUS estaria guardando drogas para "Gugu". Como sabiam o lugar onde MATEUS morava, foram até o endereço e o abordaram na frente do imóvel. O réu demonstrou nervosismo. Indagaram-no sobre a existência de drogas, o que ele negou. Como não encontraram drogas, pediram auxílio ao canil, que sinalizou a presença de droga no trilho da janela, do lado externo. No local, o réu admitiu a traficância. A namorada dele estava presente e não falou nada. Acredita que foi colhida autorização por escrito para entrar na casa. Foi ele próprio quem pegou a droga no trilho da janela e estava embalada em frasco de sacolé. Eram 10 porções.
A testemunha Nathalia de Paula disse, em juízo, que estavam na frente da casa de MATEUS. Entraram para pegar dinheiro para ir ao mercado. Logo, chegaram três viaturas. Os policiais começaram a procurar droga. Nathália ficou todo tempo dentro da casa. Não viu os policiais acharem droga. MATEUS não é usuário de droga. Acompanhou os policiais dentro da casa, tendo sido deixada sentada na sala. Eles estavam com cães farejadores. A droga não foi encontrada dentro da casa. Eles vieram de fora falando que tinham localizado a droga e que ela seria levada presa. Eles já estavam para fora da casa. MATEUS falou que a droga não era dele. Namorava MATEUS há cerca de 10 ou 11 meses, o qual, na época, trabalhava como vidraceiro. MATEUS não autorizou a entrada na casa. 
Interrogado, o réu negou os fatos. Declarou que, no dia dos fatos, foi abordado pelos Policias Militares em sua residência. De pronto, questionaram-lhe sobre o que tinha em seus bolsos e, no momento seguinte, determinaram que fosse até a parte de fora da casa e se sentasse ao chão. Na sequência, os policiais começaram a revistar a sua residência. Não autorizou o ingresso na residência. Com a chegada de outra viatura, os policiais foram até o meio do mato que existe próximo a sua residência. O dinheiro encontrado pelos policiais era de sua propriedade e estava em suas roupas. Os milicianos o algemaram e o conduziram até a delegacia sem informarem o motivo da prisão. Viu o momento em que o canil entrou no imóvel, porém não estava presente quando da localização da droga. Afirmou que os policiais não gostam do interrogando, pois, quando adolescente, deu muito trabalho, porém agora mudou de vida. 
Pois bem.
Considerando a narrativa contida na denúncia e a prova produzida sob o crivo do contraditório, percebe-se que as drogas, objetos e valores indicados no auto de exibição e apreensão foram apreendidos na casa do réu. 
Determinar o local que se apreendeu a droga se faz imprescindível, porque, como se vê, um dos argumentos invocados pela D. Defesa é ilicitude da prova, que teria sido obtida mediante violação à garantia constitucional da inviolabilidade domiciliar, uma vez que, diferentemente do alegado pelos Policiais Militares, o ingresso na casa de MATEUS não foi autorizado. 
Além disso, importante consignar que não houve apreensão de entorpecentes em lugares diversos, o que, eventualmente, a depender do contexto fático, poderia configurar a hipótese de independência de provas.
É consabido que entre as garantias individuais fundamentais figuram inviolabilidade domiciliar e inadmissibilidade, no processo, de provas obtidas por meios ilícitos.
Em relação à inviolabilidade do domicílio, o texto constitucional fez expressa ressalva a algumas peculiares situações, a exemplo da (I) ordem judicial fundamentada e escrita (durante o dia), do consentimento do morador (a qualquer momento) e do flagrante delito (a qualquer momento).
No tocante ao flagrante delito, cabe consignar que, por muito tempo, prevaleceu na jurisprudência a orientação segundo a qual o encontro de drogas no interior da casa conferia legitimidade ao ingresso não precedido de autorização judicial ou de consentimento do morador, sendo lícita a prova assim obtida. 
Isso porque o tráfico de droga, em algumas de suas condutas nucleares, como "guardar" e "ter em depósito", é crime permanente, já que sua consumação se protrai no tempo. Por conseguinte, enquanto a droga estiver sendo guardada ou mantida em depósito, o crime estará sendo praticado e o encontro da droga caracteriza a situação de flagrante. 
Porém, entendendo que essa orientação tornava demasiadamente frágil a garantia da inviolabilidade domiciliar, o Supremo Tribunal Federal promoveu uma virada jurisprudencial, fixando que "para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito". 
Também cuidando dessa temática, o Superior Tribunal de Justiça fixou o entendimento de que o ingresso em casa habitada sob o fundamento de que houve prévia autorização do morador somente será válido e preservará a idoneidade da prova assim obtida se a anuência do morador estiver documentada, cabendo ao Estado o ônus da prova do consentimento do morador e de sua efetiva voluntariedade.  
No caso em tela, constata-se que os policiais militares, a par de informações, dirigiram-se ao endereço da casa de MATEUS, onde, após possível tentativa de fuga do réu, abordaram-no e o acusado franqueou o ingresso na residência. 
Analisando a apreensão ocorrida na casa do réu, observo que, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça (5ª Turma. RHC 89.853-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 18/02/2020), a existência de denúncia anônima da prática de tráfico de drogas somada à fuga do acusado ao avistar a polícia, por si sós, não configuram fundadas razões a autorizar o ingresso policial no domicílio do acusado sem o seu consentimento ou sem determinação judicial.
Ademais, pondero que, embora não se possa legitimamente falar-se em violação à garantia da inviolabilidade domiciliar na hipótese em que o ingresso na casa se dê com prévio assentimento do morador, fato é que, no caso sob exame, nenhuma prova se produziu quanto à alegada autorização. 
De fato, não se carreou ao processo sequer uma singela declaração escrita, subscrita pelo morador. Ao contrário, consta à fl. 240 ofício oriundo da Polícia Militar por meio do qual foi esclarecido que não foi produzido, pelos policiais responsáveis pela prisão, nenhum documento de autorização para ingresso em residência, limitando-se, tão somente, a consignação no relatório da autoridade policial constante no boletim de ocorrência.
Além disso, o réu infirmou veementemente a alegada autorização, afirmando que em momento algum autorizou o ingresso dos agentes de segurança em sua casa. 
No caso aqui tratado, a justificativa apresentada pelos policiais não se afigura suficiente para autorizar o ingresso, sem mandado judicial, no imóvel referido na inicial acusatória. Não houve qualquer indício de autorização para ingresso na propriedade. Portanto, o quadro demonstra que não houve mesmo autorização para entrada no imóvel, tampouco expedição do competente mandado. Nesse cenário, afigura-se ilegal a prisão em flagrante, ocorrida após violação de garantia de envergadura constitucional, sendo o caso, portanto, de revogar a prisão preventiva. 
Portanto, nesse quadro e em observância à tranquila orientação jurisprudencial acima mencionada, declaro a ilicitude e imprestabilidade da prova no que concerne à droga apreendida na casa do réu MATEUS, a qual, por tal razão, é inábil à formação do convencimento deste julgador acerca do crime de tráfico de drogas.  
De rigor, portanto, a absolvição.

III – Dispositivo
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu MATEUS APARECIDO DUARTE DA SILVA, nos termos do art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal.
Revogo as medidas cautelares anteriormente impostas ao réu.
Com exceção da droga, determino a restituição ao réu dos bens apreendidos.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 05 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA