1501908-14.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... sua genitora, tendo ele confessado o roubo, praticado juntamente com VÍCTOR 
HENRIQUE ATAIDE DE MORAIS e o adolescente V.F.S. A vítima de roubo S. reconheceu 
IRAN AUGUSTO DE SOUZA NEVES como um dos autores do roubo. O depoente reconheceu em 
juízo IRAN e VÍCTOR como envolvidos nos fatos em questão, sendo VÍCTOR o que se 
declarou vítima e IRAN o apontado por S. como um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501908-14.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501908-14.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2217700/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 26677142 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2217700 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
ELCI LOPES DAS NEVES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite

Vistos.

IRAN AUGUSTO DE SOUZA NEVES, qualificado nos autos, está sendo processado por 
incurso no artigo 180, caput, duas vezes, e no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A,
inciso I, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do 
artigo 69 do Código Penal, e VÍCTOR HENRIQUE ATAIDE DE MORAIS, qualificado nos 
autos, está sendo processado por incurso nos artigos 157, §2º, inciso II e §2º-A, 
inciso I, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do 
artigo 69 do Código Penal. Isso porque, segundo a acusação, nesta cidade e comarca 
de Ribeirão Preto, IRAN recebeu e ocultou os veículos Honda CG 160 FAN, ano/modelo 
2021/2021, ostentando a placa FGF-8G27, cor preta, avaliado em R$14.950,00 
(quatorze mil novecentos e cinquenta reais – fl.101), Honda CG 160 FAN, ano/modelo 

2021/2021, ostentando a placa EFI9G38, cor prata, avaliado em R$14.900,00 (quatorze
mil e novecentos reais – fl.101), sabendo que se tratava de produto de crime (RDO 
Nº ES4274-1/2022 e RDO Nº EF5972-1/2022). Consta também que, no dia 9 de agosto de 
2022, por volta das 23:30h, na rua Santos Dumont, n.890, Vila Tibério, nesta cidade
e comarca, IRAN, agindo em concurso com unidade de desígnios com VÍCTOR HENRIQUE 
ATAIDE DE MORAIS e com os adolescentes V.F, qualificado a fl.15 e I.J.S.N, 
qualificado a fl.17, e com mais dois indivíduos ainda não identificados, 
subtraíram, para si, mediante ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo, a 
motocicleta Honda/NXR 160 Bros ESDD, ano/modelo 2014/2015, placa FPI-8220, avaliada
em R$14.150,00 (quatorze mil cento e cinquenta reais – fl.101), pertencente à 
vítima S.V.V.
Realizada a audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM 2548/2020 e do 
Comunicado CG 232/2020, ambos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e da 
Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, os acusados tiveram a prisão 
em flagrante convertida em preventiva, no dia 30 de junho de 2022 (pp. 85/86).
A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2022 (pp. 122/123), o réu foi citado e 
apresentou resposta à acusação.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e 
os acusados interrogados, por videoconferência com o uso da ferramenta Microsoft 
Teams. Em alegações finais, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos 
exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, 
subsidiariamente, a fixação de regime menos gravoso e o direito a recorrer em 
liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido ministerial deve ser julgado parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria do delito ficaram comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudos periciais, 
auto de avaliação, bem como pela prova oral coligida. 
A vítima S.V.S., informou que trabalhava entregando pizzas com sua motocicleta 
placa FPI8220 quando foi abordado na Rua Santos Dumont, ocasião em que três 
motocicletas, levando dois ocupantes em cada, aproximaram da vítima.  Dois dos 
passageiros nas motocicletas, empunhando revólveres, determinaram que a vítima 
entregasse sua carteira, celular e a motocicleta. Acionou a Polícia Militar e 
noticiou o roubo. Na fase policial, reconheceu o acusado Iran como um dos autores 
do delito em tela, sem qualquer dúvida. Em juízo, foram apresentadas quatro pessoas
para possível reconhecimento, o que foi efetivado pela vítima. Assim, a despeito de
ter relatado que as características físicas estavam diferentes, por conta do cabelo
raspado e da barba feita, confirmou que IRAN (apontado como número 2) seria um dos 
autores do fato. Indagado pela defesa a respeito da imagem do irmão de IRAN, que é 
adolescente, não conseguiu precisar se se tratava de um dos autores do roubo. Por 
fim, frisou que não teve qualquer dúvida no reconhecimento efetuado na fase 
policial quanto a IRAN.
G.F.B.G. esclareceu que estava com sua motocicleta estacionada na Rua Ceará, quando
dois indivíduos numa motocicleta se aproximaram, sendo que um deles desceu e 
apontou uma arma de fogo em direção à cabeça do declarante, afirmando: “perdeu, 
perdeu, coloca tudo no chão, senão vou atirar na sua cara e vai embora”. Roubaram, 
então, sua motocicleta e se evadiram.  Não logrou reconhecer os autores do roubo em
questão, pois, além da curta duração do evento delitivo, ambos estavam de capacete.
Sua motocicleta foi recuperada.
E.M.N. esclareceu que deixou estacionada por volta das 21:09 sua motocicleta Honda 
CG 160 Fan placas EFI9G38 pela Rua João Miguel Mussi, defronte o numeral 325 e, ao 
sair da casa, verificou que a motocicleta havia sido furtada. Foi cientificada por 
policiais militares sobre a localização da motocicleta. Segundo teve informações, 
sua motocicleta foi localizada no interior de uma residência com outras duas 
motocicletas também produtos de crime. Não reconheceu os acusados. A motocicleta 
lhe foi entregue, mas teve grande prejuízo, pois foram trocadas as rodas, suprimida
a numeração de identificação, dentre outras ações.
Elton Luiz de Almeida, policial militar, informou que conhecia a vítima S., razão 

pela qual lhe solicitou uma carona por conta do roubo de sua motocicleta. Na 
oportunidade, estava de folga juntamente com o soldado Melo. Foram até S. e, 
durante o caminho, a vítima contou que seu veículo tinha um rastreador, o qual 
estava apontando a localização no bairro Heitor Rigon. Diante disso, foram até o 
local mencionado, estacionaram o carro na esquina. Quando desceram do carro, 
visualizaram dois adolescentes do outro lado da rua, defronte a um imóvel, com um 
volume na cintura, como se estivessem armados. Na sequência, S. gritou que havia 
reconhecido um dos adolescentes como um dos assaltantes. Diante disso, os policiais
se identificaram e deram voz de parada. Conseguiram abordar os dois que estavam na 
rua, enquanto as demais pessoas que estavam no interior saíram correndo. Houve 
bastante gritaria e outros envolvidos fugiram. Na entrada da residência, 
encontravam-se IRAN e o adolescente V., sendo com eles localizados dois simulacros 
de arma de fogo. Foi acionado o apoio policial. Na sequência, saiu um senhor da 
residência, questionando o que estava acontecendo. tratava-se do pai de IRAN, que, 
aparentemente, estava dormindo. De imediato, o adolescente V. admitiu que tinham 
realizado o roubo e que a moto estava no mato. Efetuadas pesquisas de praxe, 
verificaram que duas das motocicletas que estavam na residência eram produtos de 
furto. Durante a apresentação da ocorrência na CPJ, o acusado VÍCTOR se apresentou 
como sendo vítima de um suposto roubo em que indivíduos mediante grave ameaça 
teriam subtraído sua motocicleta, placas FLA-7H64, e seu telefone celular. Em 
seguida o adolescente I. foi apresentado pela sua genitora, tendo ele confessado o 
roubo, praticado juntamente com VÍCTOR HENRIQUE ATAIDE DE MORAIS e o adolescente 
V.F.S. A vítima de roubo S. reconheceu IRAN AUGUSTO DE SOUZA NEVES como um dos 
autores do roubo. O depoente reconheceu em juízo IRAN e VÍCTOR como envolvidos nos 
fatos em questão, sendo VÍCTOR o que se declarou vítima e IRAN o apontado por S. 
como um dos autores do roubo.
No mesmo sentido, Filipe Donizeti, também policial militar, informou que ele e 
Elton se encontravam juntos de folga, quando um colega deste ligou pedindo uma 
carona, pois havia sido roubado. Durante a carona, a vítima S. informou que tinha 
instalado na motocicleta roubada um dispositivo de rastreamento, o qual indicava a 
localização em determinado ponto do Bairro Heitor Rigon. Dirigiram-se, então, para 
o endereço informado, onde, de pronto, a vítima reconheceu como autor do roubo um 
dos sujeitos que estavam em frente a um imóvel. Diante disso, foi dada voz de 
parada aos sujeitos e solicitado apoio policial. Nesse momento, vários indivíduos 
passaram a fugir, inclusive dentro da residência, de onde deu para ouvir muito 
barulho, como gritos, correria e coisas quebrando. Foram abordados dois sujeitos 
que estavam do lado de fora da residência, os quais ostentavam certo volume na 
cintura, como se estivessem armados. Abordados, foram identificados como o réu Iran
e o adolescente V., ambos na posse de simulacros de arma de fogo. Havia outras 
pessoas na casa, sendo que algumas delas conseguiram fugir pelo fundo da residência
sem serem identificadas. Durante a diligência, foram encontradas três motocicletas 
no quintal da residência. Efetuadas as pesquisas de praxe, constataram que dois dos
veículos tinham procedência ilícita. Uma delas tinha uma placa adulterada. Durante 
a apresentação da ocorrência nesta CPJ, o acusado VÍCTOR se apresentou como sendo 
uma vítima de um suposto roubo em que indivíduos, mediante grave ameaça, teriam 
subtraído sua motocicleta FLA-7H64 e seu telefone celular. Em seguida, o 
adolescente infrator I.   foi apresentado pela genitora, tendo ele confessado a 
prática do roubo juntamente com o indiciado VÍCTOR HENRIQUE ATAIDE DE MORAIS e o 
adolescente V.F.S.  A vítima do roubo S. foi convidada a participar de 
reconhecimento pessoal, ocasião em que reconheceu IRAN AUGUSTO DE SOUZA NEVES como 
sendo um dos autores do roubo. 
Inquirido em juízo, o adolescente V. reconheceu os réus IRAN e VÍCTOR como pessoas 
conhecidas. Sobre os fatos, contou que VÍCTOR foi até a casa de I., irmão de IRAN, 
trocar o tanque da sua motocicleta. Na sequência, um indivíduo conhecido como 
"Pedrinho" chamou para dar uma volta, ocasião em que apenas “Pedrinho” resolveu 
realizar o assalto. Na sequência, voltaram para a residência de I. Admitiu que 
estavam na posse de um simulacro.
Em juízo, o adolescente I. contou que é irmão de IRAN, o qual não teve qualquer 
envolvimento nos fatos. Informou que Pedro apareceu na sua residência com uma moto 

roubada, ocasião em que surgiu um policial à paisana e várias pessoas fugiram, 
ficando dentro do imóvel apenas seu genitor e seu irmão IRAN. Informou, assim, que 
os autores do roubo foram ele, o adolescente V., o acusado VÍCTOR e o “Pedrinho”.
Elci Lopes das Neves foi ouvido em juízo na condição de declarante por ser genitor 
de IRAN. Na ocasião, contou que apenas IRAN reside na sua casa, enquanto o 
adolescente I. reside com a mãe, mas tem acesso livre ao seu imóvel. Na data dos 
fatos, informou que IRAN estava dormindo quando chegou do trabalho. Pouco tempo 
depois, quando já estava dormindo, acordou com barulhos de disparos de tiros, 
quando teve ciência dos fatos. Questionado, informou que IRAN não participou dos 
fatos, pois estava dormindo.
Interrogado em juízo, o acusado IRAN negou a prática delitiva. Contou que estava em
sua residência dormindo, quando seu pai chegou por volta de umas 23 horas. Logo 
depois, seu irmão apareceu na residência com as três motocicletas apreendidas. A 
respeito do simulacro de arma de fogo, informou que não era dele. No momento da 
chegada dos policiais, estava dormindo.
Em juízo, o acusado VÍCTOR HENRIQUE negou a prática do delito. Informou que não 
conhecia os demais envolvidos, apenas “Pedrinho”, que era seu vizinho de 
apartamento, o qual lhe ofereceu trocar o tanque da moto. Depois da apreensão das 
motos, foi ameaçado por “Pedrinho”, razão pela qual foi até a Delegacia registrar a
ocorrência falsa de roubo.
Pois bem.
Em que pese os acusados tenham negado os fatos narrados na denúncia, certo é que o 
acervo probatório confirma a responsabilidade de ambos.
Nesse quadro, importante destacar que as versões dos acusados sequer se coadunam. 
IRAN negou os fatos, fazendo crer que seu irmão que seria o responsável e que a 
vítima deveria ter confundido ambos. Não obstante o esforço da combativa defesa, a 
vítima S. reconheceu sem qualquer dúvida o acusado em solo policial (p. 14), 
inclusive fornecendo detalhes de suas características aos policiais, tais como 
bigode e uma cicatriz no rosto. Nesse peculiar, vale destacar que não é crível a 
alegada confusão, especialmente em razão do bigode, já que o irmão de IRAN é 
adolescente e não apresenta quaisquer sinais de bigode ou barba nas fotos juntadas,
assim como em juízo, durante a audiência. Aliás, em juízo, uma das características 
ausentes em IRAN que causou certa dúvida no reconhecimento da vítima foi justamente
o fato de o agente estar sem o bigode. Todavia, em que pese a dúvida apresentada no
início do reconhecimento, confirmou que IRAN seria o autor dos fatos, tal como 
ocorreu em solo policial, quando não teve qualquer dificuldade para tanto. Não se 
pode olvidar que a alegação defensiva é infirmada pelo auto de reconhecimento da 
página 47, em que S. reconheceu, novamente, IRAN como autor do roubo, mesmo estando
lado a lado com seu irmão e outros indivíduos também envolvidos.
A responsabilidade de IRAN também é confirmada pelos depoimentos dos policiais 
inquiridos. Isso porque, ao revés da versão apresentada por IRAN, por seu irmão e 
pelo seu genitor, os quais possuem nítido interesse no deslinde do feito, os 
policiais militares atestaram de forma enfática que IRAN foi um dos dois indivíduos
abordados em frente à residência. Aliás, foi o reconhecimento de IRAN pela vítima 
S. como um dos assaltantes que ensejou a abordagem no local dos fatos. Sendo assim,
não é crível que IRAN estivesse dormindo no momento da abordagem policial, haja 
vista que foi abordado do lado de fora do imóvel, na posse de um simulacro de arma 
de fogo.
Vale destacar que a palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre
questões de reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal
ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a 
palavra da vítima, em sede penal.
Neste sentido:

“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o 
patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de 
crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente 
caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma,
Data da Publicação 14/05/2019).

“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a 
palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, 
nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX 
FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).

Do mesmo modo, especialmente nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o roubo, 
as declarações da vítima, quando firmes e harmônicas, tem grande valor probatório, 
mormente porque, se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo 
se eximir da responsabilidade criminal, por outro, o ofendido não tem motivos para 
prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, 
ônus do qual a defesa não se desincumbiu. 
Nesse sentido: 

“[...] 2. Ademais, o acórdão recorrido vai ao encontro de entendimento assente 
nesta Corte no sentido de que 'nos crimes contra o patrimônio, geralmente 
praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da 
vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes
como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, 
máxime quando corroborada pelos demais elementos probatórios [...]” (STJ AgRg no 
AREps nº 865.331/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 09.03.17; AgRg no 
AREsp nº 1019743/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 18.04.17; TJSP AC nº 
99306074891, 8ª Câmara Criminal, Rel. Salles Vieira, j. 19.08.10; AC nº 0000541-
85.2014.8.26.0699/Salto de Pirapora, 2ª Câmara Criminal, Rel. Des. Luiz Fernando 
Vaggione, j. 12.03.18).

De igual modo, a responsabilidade de VÍCTOR no roubo foi devidamente comprovada. 
Embora não tenha sido reconhecido pela vítima, que somente visualizou o rosto de 
IRAN, as provas coligidas confirmam seu envolvimento. VÍCTOR foi delatado em, pelo 
menos, três oportunidades como um dos autores do roubo. Nesse sentido, o 
adolescente V.F.S. confirmou em solo policial que VÍCTOR participou do assalto em 
questão juntamente com os adolescentes (p. 15). De igual modo, em solo policial, o 
adolescente I.J.S.N. também confirmou que VÍCTOR participou do assalto, inclusive 
informando ter mostrado mensagens de áudio à sua genitora, na Delegacia, em que 
VÍCTOR o convidava para realização de roubos (p. 17). Em juízo, I.J.S.N., mais uma 
vez, informou que VÍCTOR e os adolescentes foram os autores do assalto. Por fim, e 
não menos importante, é incontroverso que VÍCTOR fez comunicação falsa de crime 
para recuperar sua motocicleta que foi apreendida na abordagem policial em conjunto
com as demais de procedência ilícita. Caso fosse inocente, como alegou ser, assim 
não teria agido, sobretudo se estivesse sendo ameaçado pelo adolescente que 
informou ser seu vizinho.
Imperioso ressaltar que, em relação à validade do depoimento de policiais, a 
jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de 
eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação 
investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em 
juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).

REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. 
INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO 
PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM 
DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O 
depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito 
penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta 
Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no 
AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, 
DJe 27/05/2016). 

Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o 

tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento
de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em
cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. 
ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão 
destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho 
de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é 
perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos 
prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções” (MARCÃO, Renato. Curso de processo 
penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Inclusive, a própria jurisprudência do Supremo Tribunal Federal se encontra nesse 
sentido:

EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA.
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada
não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos 
esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever 
todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que
se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir 
uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função 
de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou 
por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou 
abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87662, 
Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-
2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).

“(...) Alegação de que a condenação ter-se-ia baseado unicamente em provas colhidas
em sede policial. Depoimento das vítimas ratificado em juízo. Prisão em flagrante 
efetuada por policiais. Testemunho válido. 4. Recurso ordinário ao qual se nega 
provimento”. (STF, RHC: 118086 SP, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento:
03/12/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe 16/12/2013).

Dessa forma, incontroversa a responsabilidade dos réus no presente caso.
Quanto à incidência da majoração da pena relativa ao concurso de agentes (cf. 
artigo 157, §2º, II, do Código Penal), foi comprovada a pluralidade de sujeitos 
delitivos, um dos quais imputável, para sua regular configuração, a pluralidade de 
condutas, o liame subjetivo entre eles, a relevância causal de cada conduta e a 
identidade de infração. Nesse sentido, foi devidamente comprovado o envolvimento 
dos acusados e de adolescentes no roubo em questão, que agiram conjuntamente para a
concretização do crime, embora com patente divisão de tarefas.  Dessa forma, a 
pluralidade de agentes foi imprescindível para a prática delituosa, sobretudo pela 
natureza do bem, que se tratava de uma motocicleta.
Por outro lado, no que tange à causa de aumento de arma de fogo, esta não foi 
devidamente caracterizada, pois as supostas armas utilizadas no assalto se 
tratavam, na verdade, de simulacros de arma de fogo.
Em relação ao delito de corrupção de menores, consta dos autos que os réus, em 
praticando o delito ora tratado, evidentemente propiciaram ou facilitaram a 
corrupção dos adolescentes referidos na exordial acusatória.
Em seu 500º enunciado sumular, o STJ firmou o entendimento quanto à natureza formal
do delito de corrupção de menores, previsto pelo Estatuto da Criança e do 
Adolescente, em seu artigo 244-B.

Desta forma, prescinde de comprovação a efetiva corrupção do menor em questão, 
bastando a participação deste na conduta delituosa perpetrada, em associação com 
maior de 18 anos. É o que prescreve a íntegra da súmula 500: “A configuração do 
crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da
prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Outrossim, o grau prévio de corrupção do menor, ou seja, a sua primariedade ou 
reincidência é irrelevante para a configuração do crime, vez que cada episódio 
delituoso em qual esteja envolvido fomenta a degradação do sujeito passivo do 
crime.
Nesse sentido, destaco: 

PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.CORRUPÇÃO DE 
MENORES. AUSÊNCIA DE PARTICIPAÇÃO DO ADOLESCENTE NA PRÁTICA DO DELITO DE 
CONTRABANDO, SEGUNDO O ACÓRDÃO RECORRIDO. CRIME DO ART. 244-B DO ECA NÃO 
CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Nos termos da Súmula 500/STJ, o 
delito do art. 244-B do ECA é de natureza formal, prescindindo de provas quanto à 
efetiva corrupção do menor por parte do agente. Não obstante, para a consumação do 
crime, é necessário que o menor tenha também praticado o delito cometido pelo 
imputável (núcleo verbal “com ele praticando infração penal”) ou que o réu o tenha 
induzido a fazê-lo (núcleo verbal “ou induzindo-o a praticá-la”). 2. No presente 
caso, o acórdão recorrido deixa claro que o menor não participou do delito de 
contrabando, estando apenas presente no carro usado pelo agravado, seu familiar (e-
STJ, fls. 468-469). Assim, ausente no aresto a indicação das elementares típicas do
art. 244-B do ECA acima referenciadas, não está configurado o crime. 3. Agravo 
regimental desprovido. (AgRg no REsp 1953444/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 
QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 27/10/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Corrupção de menores. 
Concurso formal. Sentença condenatória. Defesa apela requerendo a absolvição do 
crime de corrupção de menores, por falta de provas, erro de tipo ou aplicando-se o 
princípio da consunção. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo 
legal e o abrandamento do regime prisional. Parcial razão. Materialidade e autoria 
induvidosas. Condenação lastreada em seguro e claro arcabouço probatório. 
Testemunha presencial reconheceu o réu como autor da prática delitiva. O acusado 
agiu conluiado com o adolescente. Delito de corrupção de menores é de natureza 
formal. Desnecessária prova da efetiva corrupção. Súmula 500 do STJ. Dosimetria. 
Basilares fixadas acima mínimo legal para o crime de roubo devidamente justificada.
Atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea reconhecidas. Majoração 
devidamente fundamentada na terceira fase, que deve prevalecer incólume. Regime 
inicial deve ser abrandado para o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º "b", do 
Código Penal. Acusado primário. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. 
(TJSP, Apelação nº 1500695-26.2020.8.26.0535, Relator Des. Andrade Sampaio, 1ª 
Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 11/05/2021, Data de publicação: 
11/05/2021). (grifos nossos). 

ROUBO CIRCUNSTANCIADO (CONTINUIDADE DELITIVA) E CORRUPÇÃO DE MENORES, EM CÚMULO 
MATERIAL. Recursos defensivos. CP, ART. 157, § 2º, II. Mérito não contestado. LEI 
Nº 8.069/90, ART. 244-B. Improcedência. Inviabilidade. Conduta típica. Delito de 
cunho formal, cujo bem jurídico tutelado visa a impedir que o maior imputável 
induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal, 
prescindindo de comprovação da efetiva depravação do inimputável. Inteligência da 
Súmula/STJ, nº 500. DOSIMETRIA. Penas bem estabelecidas. Concurso material benéfico
devidamente observado. Inteligência do CP, art. 70, parágrafo único. Regime 
intermediário mantido. DETRAÇÃO PENAL. inaferível em âmbito recursal. DESPROVIMENTO
(TJSP, Apelação Criminal nº 1504467-79.2019.8.26.0228, Relator Des. Eduardo 
Abdalla, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 11/05/2021, Data de 
publicação: 11/05/2021). (grifos nossos).

Não obstante, entendo não estar caracterizado o concurso material de crimes, mas o 

concurso formal. Isso porque não é possível aferir, a partir das provas juntadas 
aos autos, a existência de ações distintas e desígnios autônomos na atuação do 
acusado. Assim, foi praticada e consumada a corrupção de menores simultaneamente à 
execução do delito de roubo. Dessa maneira, mediante única ação e no mesmo 
contexto, os acusados cometeram dois crimes distintos, na forma do artigo 70, 
“caput”, do Código Penal.
Destaco:

[...] 2. O crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e 
momento da prática do crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o 
reconhecimento do concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de
forma concreta, a autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à 
outra. Infere-se no caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os
delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito 
patrimonial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal. 3. Não há 
que se falar em reexame de provas, uma vez que a aplicação da regra do concurso 
formal de crimes no presente caso amparou-se na narrativa dos fatos constantes da 
própria sentença, donde se extrai que a autonomia entre os crimes de roubo e de 
corrupção de menor e a pluralidade de desígnios - elementos configuradores do 
concurso material de crimes - não restaram delineadas, tendo ambos os delitos 
ocorridos no mesmo contexto fático. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no 
HC 532029 / SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, T5 - QUINTA TURMA, Data de 
Julgamento: 04/02/2020, DJe 13/02/2020).

[...] VII  -  Na  hipótese  dos  autos as instâncias de origem aplicaram o concurso
material sem apresentar fundamento suficiente para concluir pela   existência  de  
condutas  distintas  e  desígnios  autônomos. Impõe-se  o  reconhecimento do 
concurso formal, na forma do art. 70 do  CP,  sem  que  seja  necessária a 
rediscussão de fatos e provas, porquanto  foi  reconhecido  que  o  delito  de 
corrupção de menores consumou-se  pela  mera  participação  do  menor  no  crime de
roubo perpetrado. Precedentes. Habeas   corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida  
de  ofício  para reformular a dosimetria da pena. (STJ, HC 466746 / PE, Relator 
Ministro FELIX FISCHER, T5 - QUINTA TURMA, Data de Julgamento: 11/12/2018, DJe 
01/02/2019).  

No tocante aos delitos de receptação, imputados a IRAN, embora haja indícios de que
o agente os tenha recebido e ocultado, não se pode afirmar que efetivamente assim 
tenha agido. Consoante a prova oral coligida, havia muitas pessoas na residência, 
de modo que grande parte fugiu com a chegada dos policiais. Dessa forma, a despeito
de as motocicletas estarem na residência, não é possível afirmar com a certeza que 
se exige para uma condenação que IRAN tenha sido o responsável. 
Assim, da análise das hipóteses acusatória e defensiva, prevalece dúvida razoável, 
não existindo standard probatório robusto exigido para atribuição de 
responsabilização criminal nesse caso. Admitir solução diversa, quando há 
controvérsia em relação à autoria, seria tolerar a responsabilidade penal objetiva,
cuja utilização é vedada nesta seara. Portanto, em atenção ao princípio in dubio 
pro reo, concluo pela absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal.
Superada a fase instrutória, passo à dosagem de pena.
Quanto a VITOR, em relação ao delito de roubo, considero desfavoráveis as 
circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, em razão da natureza do bem subtraído,
motocicleta, e do seu elevado valor sob a ótica da vítima, para a qual se tratava 
de instrumento de trabalho. Destarte, fixo a pena-base em quatro anos e seis meses 
de reclusão e pagamento de onze dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, tendo em vista a presença da causa de aumento de concurso de 
pessoas, majoro a pena em 1/3.
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos de 
reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

 
No tocante ao crime de corrupção de menores, na primeira fase, considero as 
circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como as normais do tipo e fixo a pena-
base em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Ausentes causas modificativas, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão.
Presente o concurso formal de crimes (cf. art. 70, “caput”, CP), porquanto mediante
única ação e no mesmo contexto fático o réu praticou dois crimes distintos. 
Destarte, aplico a pena mais grave cominada aumentada de 1/6. 
Dessa forma, torno definitiva a pena em 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16
(dezesseis) dias-multa.
Quanto ao acusado IRAN, considero desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do 
Código Penal, em razão da natureza do bem subtraído, motocicleta, e do seu elevado 
valor sob a ótica da vítima, para a qual se tratava de instrumento de trabalho. 
Destarte, fixo a pena-base em quatro anos e seis meses de reclusão e pagamento de 
onze dias-multa.
Não há agravantes a serem consideradas. Contudo, há a atenuante da menoridade 
relativa, motivo pela qual atenuo sua pena até o patamar mínimo.
Na terceira fase, tendo em vista a presença da causa de aumento de concurso de 
pessoas, majoro a pena em 1/3.
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
No tocante ao crime de corrupção de menores, na primeira fase, considero as 
circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como as normais do tipo e fixo a pena-
base em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Deixo de aplicar a 
atenuante da menoridade relativa, pois a pena não pode ficar aquém do patamar 
mínimo nesta fase (Súmula 231 do Tribunal da Cidadania).
Ausentes causas modificativas, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão.
Presente o concurso formal de crimes (cf. art. 70, “caput”, CP), porquanto mediante
única ação e no mesmo contexto fático o réu praticou dois crimes distintos. 
Destarte, aplico a pena mais grave cominada, aumentada de 1/6. 
Dessa forma, torno definitiva a pena em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Embora os sentenciados sejam primários, fixo o regime inicial fechado, em virtude 
do quantum da pena e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme o artigo 
33, §2º, alíneas “a” e “b” do Código Penal. 
O crime foi cometido com grave ameaça à vítima e a pena ultrapassa 04 anos, não 
preenchendo, assim, os requisitos do artigo 44 do Código Penal, de forma que não há
como substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas 
mesmas razões, não há como aplicar o sursis.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR 
IRAN AUGUSTO DE SOUZA NEVES, qualificado nos autos, por incurso nos artigos 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal e 244-B da Lei 8.069/90, c/c 70, “caput”, do Código
Penal, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-
multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época 
dos fatos; para ABSOLVÊ-LO da imputação contida no artigo 180, “caput”, do Código 
Penal, por duas vezes, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processo
Penal; bem como para CONDENAR VÍCTOR HENRIQUE ATAIDE DE MORAIS, qualificado nos 
autos, por incurso nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal e 244-B da Lei 
8.069/90, c/c 70, “caput”, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 07 
(sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário mínimo 
vigente à época dos fatos.
Verifico que os réus responderam presos ao processo e se encontram nesse estado 
desde o dia nove de agosto do corrente ano (p. 1). No entanto, não estão presentes 
os requisitos objetivos do artigo 112 da Lei nº 7.210/84. Logo, devem iniciar o 
cumprimento da pena no regime fechado.

Nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a prisão 
preventiva deve ser mantida, pois foi apurada a responsabilização criminal dos 
sentenciados, encaixando-se nos parâmetros do artigo 313, inciso I, do Código de 
Processo Penal. Além de se tratar de crime grave, foi comprovado o perigo concreto 
oferecido pelos agentes, o que coloca em risco a ordem pública. Presente, portanto,
o periculum libertatis, mantenho a prisão cautelar.
Expeçam-se ofícios de recomendação.
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados às vítimas, por falta de
subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois verifico que a matéria não
foi objeto de debates nos autos, e, estabelecer uma quantia mínima para reparação 
dos danos sem conceder, ao acusado, a oportunidade de produzir provas, de 
influenciar a formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos 
princípios do Contraditório e da Ampla Defesa.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) 
UFESPs, com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada em julgado, comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal) e à vítima (artigo 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal), esta última, se possível, por meio do aplicativo WhatsApp; expeça-
se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

