1501333-81.2021.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... a aplicação do referido princípio, haja vista que os delitos de roubo 
duplamente majorados pelo concruso de pessoas e pelo emprego de arma e o de porte 
ilegal de arma de fogo foram praticados no mesmo contexto fático, sendo que este 
último foi um meio empregado para a prática daqueles, vale dizer, estava 
inteiramente subordinado à consecução dos roubos. De fato, a arma de fogo foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel-SP - cep 18650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501333-81.2021.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501333-81.2021.8.26.0581
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2311379/2021 - DEL.POL.PRATÂNIA, 15629344 - DEL.POL.PRATÂNIA, 1251/21/200 - 
DEL.POL.PRATÂNIA, 2311379 - DEL.POL.PRATÂNIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS LAURENTINO BRUSQUE
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 01/06) em face 
de ANTONIO MARCOS LAURENTINO BRUSQUE, devidamente qualificado nos autos, imputando-
lhe as práticas dos delitos previstos nos artigos 157, § 2º-A, inciso I do Código 
Penal, artigo 33, caput da Lei n.11343/06 e art. 16, parágrafo §1º, inciso IV da 
Lei 10.826/03, porque, supostamente, no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 
11h30min, na Rua Capitão José Batista, n.534, área rural, na cidade de Pratânia, o 
réu, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, utilizando-se de arma de 
fogo, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo J6, pertencente à 
vítima André Francisco Ferreira. Consta também que nas mesmas circunstâncias de 
espaço e tempo, o réu guardava 01(um) tablete de maconha, com peso líquido de 

709,86 gramas, substância que causa dependência física e psíquica, em desacordo com
determinação legal ou regulamentar, destinada ao consumo de terceiras pessoas, 
conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de constatação 
provisório de fls.17/22. Consta, por fim, que no dia 13 de novembro de 2021, após 
cessada a prática do roubo, na via pública da Rua Capitão José Batista, n.354, área
rural, na cidade de Pratânia, o réu portava arma de fogo de uso permitido, calibre 
32, sem numeração, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta da denúncia que a vítima é usuária de entorpecentes e havia adquirido drogas
do denunciado, indo ao seu encontro para lhe pagar. Assim que o denunciado avistou 
a vítima, sacou a arma que portava e anunciou o assalto, subtraindo para si o 
aparelho celular da vítima. Temerosa, esta se retirou, procurou auxílio policial e 
narrou o que ocorreu. Os policiais então se deslocaram até o endereço e encontraram
o denunciado, que empreendeu fuga. Durante a evasão, deixou cair uma arma de fogo, 
calibre 32, sem numeração, a qual portava. No local, havia um veículo de 
propriedade do réu, no qual foi realizada busca e logrou-se êxito em encontrar um 
tablete de maconha. A vítima do roubo reconheceu o denunciado como o autor do 
delito, bem como seu aparelho celular e a arma de fogo utilizada na prática do 
crime. 
A denúncia foi recebida em 07/12/2021 (fls. 58/60), oportunidade em que foi 
decretada a prisão preventiva do réu. 
Mandado de prisão cumprido às fls.78/80.
O réu foi citado (fl. 114), e apresentou resposta à acusação (fls. 124/125).
Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 173), oportunidade em que foi designada 
audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Em audiência de instrução, procedeu-se à oitiva da vítima, testemunhas, e ao 
interrogatório do réu (fls. 128/129). Nesta oportunidade, foi requerido o 
aditamento da denúncia para fins de correção ca capitulação legal, acrescentando-se
a majorante do art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas. 
                          Convertidos os debates em memoriais escritos, o 
Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, bem 
como postulou pela incidência da causa de aumente do § 2º, VII do artigo 157, bem 
como a causa de aumento do envolvimento de menores, nos termos do artigo 40, VI, da
lei de drogas. Pugnou pela fixação do regime inicial fechado e pela impossibilidade
de concessão da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos e da suspensão condicional da pena (fls. 170/177). A defesa requereu a 
absolvição do réu, nos termos do art. 386, incisos V ou VII, do Código de Processo 
Penal (fls.194/204). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação é parcialmente procedente.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, bem como ausentes 
quaisquer causas de nulidade, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva resta comprovada pelos seguintes documentos acostados aos 
autos: boletim de ocorrência nº 1251/2021 (fls. 10/12); auto de exibição/apreensão 
(fls. 13/14); termos de depoimentos (fls. 15/16); termos de declarações (fl. 17); 
auto de reconhecimento de objeto (fl.18); auto de depósito (fl. 19); auto de 
reconhecimento fotográfico (fl. 20); laudos toxicológicos provisório e definitivo 
(fls. 23/28 e 101/103); relatório final do inquérito policial (fls. 47/51); laudo 
pericial (fls. 61/66), bem como pela prova oral colhida. 
 Da mesma forma, a autoria do réu em relação aos delitos e tráfico e de roubo estão
plenamente demonstradas, pois os elementos produzidos sob o crivo do contraditório 
e da ampla defesa estão em consonância com aqueles obtidos na fase inquisitorial.
                          A vítima André Francisco Ferreira, esclareceu que devia 
dinheiro para o réu, mas excedeu duas horas do prazo limite de pagamento, e quando 
foi pagá-lo, ele não quis receber e pegou seu celular. Disse que insistiu para que 
o réu devolvesse o aparelho, quando então ele apontou uma arma para o depoente, 
razão pela qual ele se dirigiu a polícia para informar o que havia ocorrido. 
Acrescentou que foi com os policiais até o local dos fatos, e eles fizeram a 
abordagem e apreenderam armas, drogas, e o aparelho que foi furtado. Confirmou que 

o autor do roubo de seu celular foi o réu. Disse que o dinheiro que lhe devia era 
de uma dívida de drogas, e que sabia que o local era ponto de tráfico de drogas, 
pois as pessoas da cidade haviam lhe contado. Acrescentou que haviam vários 
vendedores de droga no local. Disse que devia trinta reais para o réu. Narrou que o
réu apontou a arma para ele e subtraiu seu aparelho celular, que valia R$650,00. 
Disse que recuperou o celular intacto. Relatou que teve que mudar da cidade de 
Pratânia, pois foi agredido e ameaçado após a primeira audiência desses autos. 
Disse que outras pessoas também foram presas no local, e que acha que eram menores 
de idade.  
A testemunha Maicon Henrique Vitti, policial militar, afirmou que, na data dos 
fatos estava em serviço com o cabo Carlos José, quando foi procurando pela vítima 
André, pois este foi vítima de roubo a mão armada na biqueira em que foi acertar 
uma dívida de drogas e comprar mais entorpecentes, mas o réu apontou-lhe uma arma, 
disse que a dívida havia aumentado de valor e subtraiu seu celular. Diante dos 
fatos, o depoente acionou o tenente Santana, o qual se deslocou até o município de 
Pratânia e foram até o local. Disse que a entrada da residência do réu era no fundo
do bar, e quando adentrou na casa, os indivíduos estavam no quarto sentados na 
cama, sendo três deles menores de idade, juntamente com o réu, embalando drogas e 
fazendo consumo de drogas. Disse que no momento em que fez a abordagem, um dos 
menores pulou a janela e o muro da residência, bem como o réu, que também 
empreendeu fuga pela janela, e o outro menor de idade partiu para cima do depoente,
entrando em luta corporal com ele. Acrescentou que no momento em que o réu 
empreendeu fuga, deixou cair de seu bolso uma arma de fogo. Ao realizar a revista 
no imóvel, localizou grande quantidade de drogas, uma espingarda, a arma de calibre
32 e a chave do automóvel do réu, sendo que neste foi encontrado um tablete de 
maconha embaixo do banco do motorista. Disse que o réu não foi preso em flagrante 
nesse momento. Afirmou que o apelido do réu é “rato”, e que ele é muito conhecido 
por esta alcunha. Disse que o local, “Bar da Cana”, causa problemas no município, 
pela incidência de tráfico de drogas e por aliciamento de menores para o tráfico. 
Relatou que tomou informações de que o réu realizava tráfico de drogas pela própria
população, e que inclusive ele utilizava seu automóvel para realizar o transporte 
das drogas. Disse que não sabe a respeito da vítima ter sido ameaçada pelos 
menores. Relatou que foram apreendidos seis ou sete aparelhos celulares na 
residência, e em sede policial a vítima reconheceu qual era o seu celular que fora 
subtraído. Disse que se passou em torno de 1h entre o roubo e a intervenção 
policial. 
A testemunha Carlos José Ferreira dos Santos, também policial militar, disse que 
uma pessoa foi até a sua base, relatando ser usuária de drogas e que foi até uma 
biqueira, ao lado do “Bar da Cana” pagar uma dívida e comprar mais entorpecentes, 
mas quando foi efetuar o pagamento, o réu, com arma em punho, subtraiu seu celular.
De imediato, ele foi até a base policial e informou o ocorrido. Disse que o local 
era uma biqueira com muitos traficantes, razão pela qual solicitou apoio de outros 
policiais para adentrar no imóvel. Relatou que se trata de um lote com três 
residências, cujo acesso a biqueira se dá através de um corredor comunitário, a 
qual é uma casa abandonada. Disse que o réu, ao se deparar com o policial Maicon, 
correu para o fundo e pulou o muro, quando caiu uma arma calibre 32 que estava em 
seu bolso, a qual foi reconhecida pela vítima como sendo a arma utilizada no roubo.
Acrescentou que se depararam também com outras pessoas, menores de idade, e que 
duas delas foram detidas. Disse que encontrou a chave do automóvel do réu, e na 
vistoria encontrou um tablete de maconha. Relatou que não sabe se a vítima 
reconheceu o réu como o autor do delito de roubo. Disse que os menores de idade que
foram detidos alegaram que estavam no local fazendo uso de entorpecentes. Alegou 
que nunca teve acesso a denúncias envolvendo o réu, mas seus colegas já tiveram, 
porém, já recebeu denúncias em relação aos menores, dizendo que eles estavam 
praticando o tráfico de drogas. Disse que após esses fatos já tiveram outras 
ocorrências no local, envolvendo tráfico de drogas de menores de idade. Relatou que
o celular da vítima foi encontrado na casa abandonada, e que foi encontrada uma 
espingarda com os menores. Disse que se passou em torno de meia hora entre o roubo 
e a intervenção policial. 

A testemunha Matheus Souza da Silva narrou que estava presente no local dos fatos e
que foi até lá fumar maconha com seu primo. Disse que tinha acabado de chegar 
quando os policiais entraram. Acrescentou que levou a droga para utilizar, e que os
policiais encontraram na casa maconha e duas armas de fogo. Disse que foi 
apreendida maconha com seu primo João Marcos. Afirmou que foi apreendido e que 
prestou depoimento para a juíza na vara da infância e juventude. Disse que além do 
cigarro de maconha que já possuía, foi até o local dos fatos para comprar mais 
entorpecentes de um indivíduo conhecido como “rato”. Relatou que não fazia muito 
tempo que comprava drogas no local e que é usuário há menos de um ano. 
A testemunha Lucas de Souza da Silva disse que estava no local dos fatos, mas 
quando a polícia chegou saiu correndo e foi pego em uma padaria. Disse que estava 
com seu primo, seus dois irmãos, e o indivíduo conhecido como “rato”, e que se 
reuniram para fumar maconha, a qual foi levada por seu primo. Disse que não ia 
comprar mais drogas no local, e que faz dois anos que frequenta essa biqueira. 
Afirmou que não estava ajudando “rato” a vender drogas e que não viu a polícia 
apreendendo as armas.  
A testemunha João Marcos Carvalho da Silva disse que conhecia o réu de vista, e que
no dia dos fatos estava em sua casa, mas foi até o local fumar um baseado com os 
amigos quando a polícia chegou. Disse que a polícia chegou e mandou todos que 
estavam no local deitarem, mas ele saiu correndo e não viu o momento em que os 
policiais abordaram o réu. Disse que não sabe se o réu vendia drogas. Confirmou que
é usuário de drogas há aproximadamente 2 anos, e que foi a primeira vez que 
utilizou drogas no local dos fatos. Disse que Lucas e Mateus foram levados para a 
delegacia no dia dos fatos. Disse que ele mesmo levou o cigarro de maconha no 
local.  
Em interrogatório judicial, o réu negou a prática do crime. Disse que teve um 
problema familiar envolvendo sua namorada, estava na casa dela e ela estava 
grávida, e para não prejudicar sua gravidez, pegou o carro e saiu, quando se 
deparou com o local que vendia drogas, e como é usuário, foi comprar maconha para 
fumar. Disse que quando estava saindo, gritaram que a polícia havia chegado no 
local, razão pela qual ele se desesperou e fugiu, e quando foi entrar em seu carro,
este não estava mais lá. Alegou que não havia nada dentro do carro. Disse que não 
caiu arma de seu bolso, e que os policiais o acusaram pois pegaram seu documento de
dentro do carro. Relatou que não praticou nenhum roubo, e que não conhecia a vítima
André, nem os menores apreendidos naquela data. Disse que foi a primeira vez que 
frequentou essa biqueira. Alegou que não possui nenhum apelido na cidade, e que é 
usuário há quatro anos. Disse que não conhece ninguém com apelido rato, e que 
costumava comprar maconha em Jaú, mas nessa biqueira foi a primeira vez que comprou
a droga. Relatou que tem um irmão chamado Webster que mora na cidade de São Manuel.
Eis a prova produzida durante a audiência de instrução e julgamento. 
Inicialmente, cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico 
idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo 
totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. 
                       Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos 
depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem 
agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se 
um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a 
priori”, o poder de convencimento. 
Com efeito: “São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as 
demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra 
testemunha.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Min. Rogerio 
Schietti Cruz, j. em 07/03/2017, DJe de 14/03/2017). 
                      Nessa toada, os depoimentos dos policiais, coerentes e 
harmônicos entre si, deixam isolada a versão do réu, pois descreveram a entrada no 
local dos fatos e o momento em que flagraram este, junto com outros menores de 
idade, embalando entorpecentes. 
Ademais, os policiais relataram, em seus depoimentos em juízo, que ao empreender 
fuga, o réu deixou cair a arma que portava e a chave do carro, onde foi encontrado 
o tablete de maconha.

Além do depoimento dos policiais, os menores de idade que estavam no local junto ao
réu, afirmaram que foram para a biqueira para consumir drogas junto a indivíduo 
conhecido como “Rato”, e também para comprar mais entorpecente com este indivíduo, 
sendo que, o policial Maicon Henrique confirmou, em sua oitiva em juízo, que esse 
apelido era referente ao réu Antonio Marcos.
Outrossim, o local da abordagem – ponto de venda de drogas -, a quantidade de droga
apreendida em posse do acusado – superior ao consumo diário de um usuário -, bem 
como os depoimentos dos policiais, indicam que os entorpecentes não se destinavam 
ao consumo pessoal, e sim à mercancia (art. 28, § 2º, da LD).
                           A condenação pelo tráfico de drogas não reclama a 
identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva 
ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo, cuja conduta
do réu se ajustou à modalidade “trazer consigo”. 
                           O delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não 
possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece 
apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a 
compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de 
direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente 
determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE 
GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151).
                          O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na 
legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos 
ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 
1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Consoante já se decidiu, “a apreensão de 
grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando
alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório 
favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  
Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação 
Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). 
                        Nessa perspectiva, podemos acrescentar a jurisprudência do 
STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de 
policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade 
da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes
outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo 
regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151/RS, Relator Ministro NEFI 
CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da 
Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).
                           Portanto tenho que a conduta praticada pelo acusado se 
amolda ao delito de tráfico de drogas, uma vez que praticou o núcleo “guardar” 
drogas e, em se caracterizando a figura do art. 33 da LD como tipo misto 
alternativo, a prática de qualquer de seus verbos é apta a configurá-lo.
Ausentes agravantes e atenuantes.
Não concorre a minorante do art. 33, §4º, da LD, uma vez que há indícios 
suficientes de que o réu se dedica a atividades criminosas, circunstância 
evidenciada em razão das condutas graves que cometeu, pois, além de ter traficado 
drogas em ponto já conhecido para a prática de tal ato, e com o envolvimento de 
menores de idade, praticou crime de roubo qualificado pelo uso de arma de fogo, 
vindo a causar intimidação relevante e séria na vítima. No mais, o réu já possui 
uma condenação em primeira instância, nos autos de nº1500084-56.2020.8.26.0573, 
pelo cometimento de tráfico de drogas. Logo, por estas razões, não se aplica o 
benefício em tela. 
Concorrem as majorantes do art.40, inciso IV e VI da LD em relação ao tráfico de 
drogas, pois restou cabalmente comprovada a prática do crime com emprego de arma de
fogo e envolvendo os adolescentes Matheus Souza da Silva e João Marcos Carvalho da 
Silva, pois suas próprias declarações, bem como os depoimentos dos policiais, 
deixam claro o envolvimento dos menores com o delito, além da aplicação de medida 
socioeducativa de liberdade assistida para os mesmos, conforme se verifica nos 
autos de nº1500331-03.2021.8.26.0573 (cópia da sentença às fls.178/183).
Já em relação ao delito de roubo, por meio da prova oral colhida, denota-se que o 

réu, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo, apoderou-se do
aparelho celular da vítima. 
Nesse sentido, o ofendido relatou o momento da subtração, ao passo que os policiais
descreveram que chegaram ao local dos fatos e, ao avistarem o réu, este empreendeu 
fuga e deixou cair a arma utilizada para a prática do delito. 
Assim sendo, tenho a conduta praticada pelo réu, concernente em subtrair, mediante 
violência, coisa alheia móvel, com o emprego de arma de fogo, se amolda ao tipo 
penal previsto no art.157, §2º-A, inciso I do CP.
Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, prevista no inciso I do §2º-A do 
artigo 157 do CP, extrai-se claramente da prova oral colhida, além da própria 
apreensão da arma que se verifica no auto de apreensão de fls.13/14, não restando 
dúvidas que o réu utilizou esse instrumento como meio de intimidar a vítima.
No entanto, entendo que o réu deve ser absolvido em relação ao delito de porte 
ilegal de arma de fogo, em razão da aplicação do princípio da consunção (absorção) 
deste delito pelo do crime de roubo, pois foram cometidos no mesmo contexto fático,
ainda que com algumas horas de diferença entre um delito e outro. 
Conforme o depoimento dos policiais em juízo, eles foram procurados pela vítima do 
roubo, a qual narrou o ocorrido e acompanhou-os até o local dos fatos, quando então
eles avistaram o réu, que fugiu, e deixou cair a arma de fogo que foi apreendida e 
deu causa à imputação pelo delito previsto no art. 16, parágrafo §1º, inciso IV da 
Lei 10.826/03. No entanto, por mais que sejam delitos autônomos e independentes, o 
porte ilegal da arma de fogo foi um meio empregado para a prática do roubo, devendo
por este ser absorvido.
Nesse sentido, é o entendimento do E.STJ:
“(...)IV. A Jurisprudência desta Corte entende que “o princípio da consunção 
resolve o conflito aparente de normas penais quando um delito menos grave é meio 
necessário ou normal fase de preparação ou execução de outro mais danoso. Nessas 
situações, o agente apenas será responsabilizado pelo último crime. Para tanto, 
porém, imprescindível a constatação do nexo de dependência entre as condutas, a fim
de que ocorra a absorção da menos lesiva pela mais nociva ao meio social”. V. Na 
hipótese dos autos, é de se reconhecer a aplicação do referido princípio, haja 
vista que os delitos de roubo duplamente majorados pelo concruso de pessoas e pelo 
emprego de arma e o de porte ilegal de arma de fogo foram praticados no mesmo 
contexto fático, sendo que este último foi um meio empregado para a prática 
daqueles, vale dizer, estava inteiramente subordinado à consecução dos roubos. De 
fato, a arma de fogo foi apreendida com os pacientes em local diverso dos sítios em
que foram praticados os roubos e em momento distinto, porém no mesmo contexto 
fático e logo em seguida à perseguição policial” (STJ, HC 371.692/RJ, Rel. Min. 
Felix Fischer, 5ª Turma, DJe 21/03/2017).
Portanto, a condenação pelo crime de porte ilegal de arma, dentro desse contexto, 
configuraria evidente “bis in idem”, o que não se admite, razão pela qual deve ser 
considerado absorvido pelo crime de roubo majorado, pela aplicação do princípio da 
consunção.
3. Do concurso de crimes
Consigno que há concurso material entre os delitos de tráfico de drogas e roubo 
qualificado, haja vista se tratar de tipos autônomos, cometidos em circunstâncias 
diversas, não guardando identidade entre si (art.69,CP).
Verifico que, na data dos fatos, o acusado era imputável, tinha potencial 
consciência da ilicitude de seu comportamento e lhe era exigível conduta diversa. A
prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu efetivamente praticou os 
fatos descritos na denúncia, devendo responder penalmente pelo ocorrido. 
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF), o 
qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, adotado no art.
68 do CP, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca aos tipos penais. O 
réu é possuidor de bons antecedentes (fls. 146/147). Não há elementos concretos 
acerca da sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e 
consequências do crime são comuns às espécies. Não há que se falar em comportamento
da vítima para os delitos de tráfico de drogas, visto que é crime vago. Além disso,

o comportamento da vítima em nada contribuiu para o crime de roubo. A quantidade e 
natureza dos entorpecentes não destoam do esperado. Assim, fixo a pena-base no 
mínimo legal, resultando em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa para o delito de 
roubo e 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes e atenuantes a 
considerar, mantenho as penas no patamar acima citado.
Na terceira fase da dosimetria, concorrendo as causas de aumento do inciso I do 
§2º-A do art. 157 do CP (emprego de arma de fogo) e dos incisos IV e VI do art.40 
da LD (envolvimento de menor e emprego de arma de fogo), exaspero a pena do delito 
de roubo em 2/3, resultando em 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa, e em 
2/5 do delito de tráfico de drogas, resultando em 7 anos de reclusão e 700 dias-
multa.
Reconheço o concurso material de crimes, ficando Antonio Marcos Laurentino Brusque 
definitivamente condenado à pena de 13 anos e 8 meses de reclusão e 716 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), uma vez que não há alteração
na fixação do regime inicial de cumprimento da pena pelo período em que o réu ficou
preso preventivamente. 
O regime inicial será o fechado, com fundamento no art. 33, § 2º, alínea 'a' do CP.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado e diante das informações 
por ele prestadas em juízo, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo 
vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, 
caput, do CP).
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos (art. 44 do CP), tampouco ao sursis penal (art. 77 do CP), em razão do 
quantum da reprimenda.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia 
para: a) CONDENAR ANTONIO MARCOS LAURENTINO BRUSQUE, já qualificado, pelas práticas
dos crimes previstos nos artigos 157, §2º-A, inciso I do Código Penal (CP) e artigo
33 c.c art.40, incisos IV e VI da Lei n.11343/06, na forma do art. 69 do CP, à pena
de 13 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a 716 dias-multa, no
valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, 
para cada dia-multa;
b) ABSOLVER ANTONIO MARCOS LAURENTINO BRUSQUE do delito previsto no art. 16, 
parágrafo §1º, inciso IV da Lei 10.826/03, pois este resta absorvido pelo crime de 
roubo majorado. 
Mantenho a prisão preventiva do réu (art. 387, § 1º, do CPP), porquanto inalteradas
as condições que a justificaram, bem como presentes os requisitos previstos no art.
312 do CPP. 
Necessário o recolhimento do acusado ao cárcere para resguardar a ordem pública, 
uma vez que o crime de roubo foi cometido com emprego de arma de fogo e a vítima 
relatou ter sofrido ameaças após a audiência de instrução e julgamento. Assim, 
tenho que a adoção de medidas cautelares diversas da prisão se revelariam 
insuficientes para impedir a reiteração criminosa. Recomende-se o réu na prisão em 
que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória. 
Custas pelo réu, nos termos do art. 804 do CPP, observada eventual isenção por 
gratuidade de justiça (arts. 99, §§ 2º e 3º, do CPC).
Comunique-se à vítima, conforme art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base
no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, 
nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução;
e) cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 
372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.

Publique-se.
Intimem-se.

São Manuel, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

