1501218-84.2020.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... ao Artigo 33 da lei 11343/2006 (tráfico de entorpecentes), além de internação provisória, processo nr 1503272-12.2019.8.26.0664 expedido pela 2ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Votuporanga/SP. Quanto ao autor do furto, “Fernando”, o mesmo foi identificado como sendo FERNANDO HENRIQUE DA SILVA RAMOS, o qual possui extensa ficha criminal, estando atualmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, ., Nossa Senhora Aparecida - CEP 15130-000, Fone: (17) 3242-3001, Mirassol-SP - E-mail: mirassol2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501218-84.2020.8.26.0358
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2144921/2020 - DEL.POL.BALSAMO, 7700831 - DEL.POL.BALSAMO, 68/20/319 - DEL.POL.BALSAMO, 2144921 - DEL.POL.BALSAMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO HENRIQUE  DA SILVA RAMOS
Vítima:
DIJALMA PEREIRA PUBLIO FILHO
Artigo da Denúncia:
*

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Aos 24 de fevereiro de 2022, às 16:00h, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microssoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRÉ DA FONSECA TAVARES, Juiz titular da 2ª Vara da Comarca de Mirassol, Estado de São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeada, estando presentes também, o DD. Promotor de Justiça, Dr. VALMOR DE MATTOS JÚNIOR; a defensora, Dra. ANA CAROLINA MARSON ROCHA; as testemunhas arroladas pela acusação, Reginaldo Kassis e Djalma Lúcio Sanzogo. Ausentes  o réu Fernando Henrique da Silva Ramos, que não foi encontrado para ser intimado e  a vítima Djalma Pereira Publio Filho, que foi devidamente intimado. Abertos os trabalhos, o MM. Juiz declarou a REVELIA do réu, com fundamento no art. 367 do Código de Processo Penal,  pois o réu, que encontrava-se preso, progrediu para o regime aberto e não foi encontrado no endereço fornecido, conforme certidão de fls. 171. Em seguida, pelo MM. Juiz foram colhidos depoimentos das testemunhas, pelo sistema audiovisual. Ato contínuo, foi dada a palavra ao Ministério Público para manifestar-se a respeito da ausência da vítima, tendo ele desistido de sua oitiva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, declarou o MM. Juiz o encerramento da instrução, e, então, determinou que se passasse às alegações finais orais, gravadas pelo sistema audiovisual, iniciando-se com o Ministério Público, e na sequência, a Defensora do réu. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. "VISTOS. FERNANDO HENRIQUE DA SILVA RAMOS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 26 de fevereiro de 2020, em horário incerto do período da tarde, na altura do nº 444 da Rua São Paulo, Centro do Município de Bálsamo, nesta Comarca de Mirassol, o acusado subtraiu, para si, um aparelho de telefone celular marca LG prata, dual chip, modelo K4 Titanio, conforme auto de entrega à fls. 08, avaliado à fls. 33 na importância de R$ 600,00 (seiscentos reais), em prejuízo de Djalma Pereira Publio Filho. A denúncia foi recebida no dia 01 de dezembro de 2020.  O acusado foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar.  Houve a manutenção do recebimento da denúncia. Houve audiência de instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa do acusado. É o relatório do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 155, caput, do Código Penal: “Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa”. A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.04/05), pelos ofícios (fls.09/17), pelo relatório de investigação (fls.18/27), pelo Auto de Avaliação (fls.33), pelo Auto de Entrega (fls.08), pelo Termo de Declarações (fls.07, 56), pelo termo de interrogatório (fls.79), pelo Relatório Final da Autoridade Policial (fls.66/68) bem como pela prova oral produzida. Passo à análise da autoria. A vítima DJALMA PEREIRA PUBLIO FILHO falou na delegacia de polícia que “no dia dos fatos se recorda que uma pessoa passou durante o dia em sua mercearia e perguntou se ele poderia deixar ali alguns galões de produtos de limpeza enquanto vendia outros  produtos na cidade e não achando nenhum problema nisso, consentiu. Já no início da noite, quando o declarante já havia fechado a frente da mercearia, chegou um caminhão para fazer entrega de produtos, tendo recebido a mercadoria por uma porta lateral, por onde também entrou o rapaz que  havia deixado os galões e mais duas pessoas que o acompanhavam. Logo após essas pessoas terem ido embora levando os galões, o declarante notou a falta de seu telefone celular marca LG que havia deixado sobre o balcão. Não se recorda das características físicas de tais pessoas”.  Em juízo não foi ouvida. O policial civil REGINALDO falou na delegacia de polícia que “Diligências foram efetuadas com a finalidade de se apurar a autoria delitiva. As operadoras de telefonia CLARO, NEXTEL, OI, TIM e VIVO foram oficiadas para que informassem possíveis alterações nos dados cadastrais vinculados aos IMEIs de nrs. 35353009624549-2 e 35353009624550-0, numeração esta extraída da caixa do aparelho subtraído apresentada pela vítima na ocasião do registro do Boletim de Ocorrência. As respostas das operadoras de telefonia abrangeram o período solicitado, compreendido entre os dias 27/02/2020 e 30/04/2020: As operadoras detelefonia NEXTEL, OI e TIM informaram que não houve vinculação das numerações de Imeis requisitadas a nenhuma linha telefônica pertencente às suas bases de dados. A operadora CLARO informou os seguintes dados cadastrais encontrados no período de 27/02/2020 a 30/04/2020, vinculados ao IMEI nr. 35353009624549-2: FLÁVIA VANESSA SANTOS DE OLIVEIRA. A operadora VIVO informou os seguintes dados cadastrais encontrados no período de 27/02/2020 a 30/04/2020: FILIPE DA SILVA, TAINÁ FERNANDA DE ALMEIDA LOPES. De posse dessas informações, efetuei várias pesquisas em nossos sistemas com o objetivo de descobrir alguma informação relevante que pudesse contribuir para a localização do atual  endereço de TAÍNA FERNANDA DE ALMEIDA LOPES, FILIPE DA SILVA e FLÁVIA VANESSA SANTOS DE OLIVEIRA. Quanto a FLÁVIA VANESSA SANTOS DE OLIVEIRA, as pesquisas efetuadas contribuíram para o êxito da identificação da autoria bem como a recuperação do aparelho subtraído. A linha nr (17) 99114-4541, registrada em seu nome, estava sendo utilizada por seu filho, o adolescente MATEUS HENRIQUE RODRIGUES DE OLIVEIRA, bastante conhecido nos meios policiais da cidade de Votuporanga/SP. Diante do apurado, trocamos informações com policiais da DISE - Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes da cidade de Votuporanga/SP, os quais diligenciaram e localizaram o adolescente MATEUS HENRIQUE RODRIGUES DE OLIVEIRA, o qual confessou estar na posse do aparelho de telefone celular marca LG. Alegou ter comprado referido aparelho de um tal de “Fernando”, pagando pelo mesmo a quantia de R$ 100,00. Alegou que inseriu no aparelho a linha (17) 99114-4541 registrada em nome de sua mãe Vanessa e depois inseriu uma outra linha, (17) 99652-3056. Esclareceu que quando comprou o aparelho o mesmo estava em perfeitas condições, sendo que as fraturas recentes verificadas no visor foram em decorrência do mal uso. Disse ainda que “Fernando” trabalha com venda de produtos de limpeza em geral em várias cidades da região. Essa informação vem confirmar as declarações da vítima DJALMA PEREIRA PÚBLIO FILHO de que no dia do furto um vendedor autônomo teria lhe pedido para guardar alguns galões de produtos de limpeza enquanto trabalharia na cidade e que tal pessoa retornou ao estabelecimento, já no início da noite para reaver seus produtos, em um momento de distração do proprietário, acabou por subtrair seu telefone celular. É importante destacar que o adolescente MATEUS HENRIQUE RODRIGUES DE OLIVEIRA possui dois registros de ocorrência por infração ao Artigo 33 da lei 11343/2006 (tráfico de entorpecentes), além de internação provisória, processo nr 1503272-12.2019.8.26.0664 expedido pela 2ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Votuporanga/SP. Quanto ao autor do furto, “Fernando”, o mesmo foi identificado como sendo FERNANDO HENRIQUE DA SILVA RAMOS, o qual possui extensa ficha criminal, estando atualmente preso no CDP de Riolândia/SP. Após formalidades de praxe, o aparelho recuperado em poder do adolescente Mateus foi restituído ao seu legítimo proprietário”.  Em juízo confirmou seu depoimento prestado na fase policial. O policial civil DJALMA LÚCIO falou na delegacia de polícia que “após ser contatado por policiais civis da Delegacia de Polícia de Bálsamo, comunicando sobre o furto do telefone celular, tomou conhecimento que uma linha havia sido cadastrada no aparelho por Mateus Henrique Rodrigues de Oliveira, um adolescente infrator já conhecido da especializada, devido ao envolvimento com o tráfico de drogas. Asseverou que diante das informações recebidas, após localizar o menor infrator Mateus, durante a revista pessoal, localizou em seu poder o celular marca LG, cor cinza, apresentando fraturas no seu visor, estando em precário estado de conservação e ao analisar o número do IMEI, constatou ser o celular furtado na cidade de Bálsamo, tendo ele dito que havia comprado de Fernando Henrique da Silva, pagando a importância de R$100,00 (cem reais), cujo indivíduo é conhecido por envolvimento com furto e outros crimes, acrescentando que dias antes da diligência, ele havia sido preso em flagrante por Furto Qualificado, acrescentando que soube de sua prisão quando informado por sua esposa. Arguiu que por ocasião do furto do celular, Fernando estava trabalhando com a venda de produtos de limpeza com outras pessoas, fazendo uso do veículo marca Ford Corcel II e que soube dos policiais civis de Bálsamo que ele esteve oferecendo produtos no comércio da vítima”.  Em juízo confirmou seu depoimento prestado na fase policial. O réu FERNANDO, na delegacia de policia disse que “comprou o celular marca LG, modelo K4 Titanio, Dual Chip, cor prata ou preto de um indivíduo de prenome "Roberto", que reside no bairro Matarazzo, na cidade de Votuporanga, porém, não sabe informar seu endereço ou outra informação que possa chegar até ele, sendo ele um usuário de drogas. Asseverou que pediu a nota fiscal do aparelho para "Roberto", tendo dito que não possuía e mesmo assim, acabou comprando pelo valor de R$80,00 (oitenta reais) e depois revendeu o celular por R$100,00 (cem reais) para um desconhecido, acrescentando que história contada por "Caik" não é verdadeira. Arguiu que não tinha conhecimento que o aparelho vendido por "Roberto", era produto de furto, tendo afirmado que era dele e precisava vender para comprar drogas”. Em juízo, foi revel. A autoria é inconteste e recai na pessoa do réu assim como todas as demais provas produzidas lhe são desfavoráveis. De fato, as testemunhas desenharam panorama fático compatível com a descrição acusatória e não há divergências ou contradições dignas de nota em seus depoimentos.  Aponto durante investigações, foi constatado que o aparelho celular da vítima foi vinculado ao número utilizado pelo adolescente Matheus, que informou aos investigadores que o comprou de Fernando. Matheus também informou que Fernando era vendedor de produtos de limpeza, corroborando o depoimento da vítima, que informou que o réu solicitou guardar os produtos de limpeza em seu estabelecimento.  Friso que a palavra da vítima adquire forte valor probatório quanto aos crimes patrimoniais, visto que estes são cometidos, em sua maioria das vezes, na clandestinidade. No caso, é corroborada pelos demais elementos probatórios. Nesse sentido: "Em conclusão, pois, sustentamos que a palavra da vítima isolada da vítima pode dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução” (GUILHERME DE SOUZA NUCCI, Manual de Processo Penal, 2ª edição, 2006, São Paulo, RT, p.425). Destarte, espancadas eventuais dúvidas no tocante à autoria delitiva, evidenciada a prática de furto simples que se consumou plenamente, pois a vítima foi privada injustamente de seu patrimônio. Dessa forma, o réu está incurso no “caput” do art. 155 do Código Penal, lembrando que a pena mínima para esse delito é de 01(um) ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias multa. Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, considerando que o réu registra personalidade desvirtuada, diante de outros registros criminais (fls.154/160), além do total menosprezo às leis penais, fixo a pena-base acima do mínimo legal, perfazendo, assim, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase existe a agravante da reincidência, pelo que elevo a pena em 1/6, para 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição, pelo que mantenho a pena definitiva em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu. A pena será cumprida em regime FECHADO, observado o disposto artigo 33, § 2o Código Penal, já que há circunstância judicial desfavorável além da reincidência. O réu não faz jus à substituição da pena nos termos do artigo 44 do CP, já que as certidões às folhas 173/178 revelam que possui má conduta social, voltada à prática delitiva e seu total desrespeito às leis penais. As circunstâncias do artigo 59, do CP lhes são desfavoráveis e não autorizam a substituição. Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691). Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu FERNANDO HENRIQUE DA SILVA RAMOS à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 155, caput, do Código Penal, em regime inicial FECHADO. A pena de pecuniária deverá ser atualizada pelos índices de correção monetária no momento da execução, nos termos do artigo 49, §2º do Código Penal. Custas “ex lege”. Ao(s) defensor(es) nomeado(s) arbitro honorários nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça(m)-se certidão(ões). P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Após a prolação da sentença foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer, sendo manifestado pela defensora do acusado o interesse na apresentação de recurso de apelação. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo. Pelo Dr. Promotor foi dito de forma expressa e verbal: renuncio ao direito de recorrer. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: homologo a renúncia da acusação. O Trânsito em Julgado ocorreu nesta data para o Ministério Público. NADA MAIS. A seguir foi a presente encerrada. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz e dispensada assinatura das demais partes. Eu, Daniele Rodrigues Piovan, digitei. ADVERTÊNCIA:A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão  ter contato com o registro das gravações sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e- SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo.  Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade aos processos de réu preso bem como levando em conta a dignidade da pessoa humana que está encarcerada sem julgamento, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim.