1501128-15.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... por guardar dinheiro resultante do tráfico de drogas. Alegou que foi montada campana no local, vendo a chegada e saída de veículos na garagem.

Os veículos não foram abordados.

O acusado não foi encontrado com droga, nem tampouco tendo contato com pessoas envolvidas com o tráfico de drogas.

Afirmou que na residência do acusado foi apreendido dinheiro, tal qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501128-15.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501128-15.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167763/2020 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 12343601 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2907/20/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2907/2020 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2167763 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAILDO VENANCIO DO AMARAL






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana

Processo Digital nº:
1501128-15.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167763/2020 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 12343601 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2907/20/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2907/2020 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2167763 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAILDO VENANCIO DO AMARAL






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana







JAILDO VENÂNCIO DO AMARAL, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 2º da Lei 12.850/13, e no artigo 1º da Lei 9.613/98, na forma do artigo 69 do Código Penal. 


Consta do incluso inquérito policial que, de data incerta até 9 de julho de 2020, nesta comarca de Santo André, o acusado integrava organização criminosa.

Consta ainda que, que de data incerta até 9 de julho de 2020, na Rua Tanger, nº 110, Parque Oratório, nesta cidade e comarca de Santo André, o acusado teria ocultado a quantia de R$ 40.680,00, proveniente, direta ou indiretamente, de infrações penais.

O acusado foi preso em flagrante, sendo beneficiado com a liberdade provisória no decorrer da instrução.

A denúncia foi recebida, determinando-se a citação do acusado.

Durante a instrução, ouviram-se declarações de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após o acusado interrogado.

Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação nos termos da inicial.

A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas ou por atípico o fato e, subsidiariamente, aplicação das penas no mínimo legal, com regime inicial menos gravoso e o direito de recorrer em liberdade.


É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.


 A pretensão acusatória não comporta integral acolhida. 

A testemunha Carlos alegou que trabalhou nas investigações do feito ora em análise. Alegou que havia informações privilegiadas, segundo as quais o acusado seria responsável por guardar dinheiro resultante do tráfico de drogas. Alegou que foi montada campana no local, vendo a chegada e saída de veículos na garagem.

Os veículos não foram abordados.

O acusado não foi encontrado com droga, nem tampouco tendo contato com pessoas envolvidas com o tráfico de drogas.

Afirmou que na residência do acusado foi apreendido dinheiro, tal qual descrito na inicial. No imóvel não havia móveis, apenas um cofre na parede em cujo interior estava o dinheiro apreendido. No cofre havia dinheiro e uma máquina de contar cédulas. O cofre ficava na parede com fundo falso.

Não foi produzida prova pericial nem tampouco do local dos fatos.
O acusado teria, na oportunidade, confirmado que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas.

A testemunha João alegou que houve investigações pertinentes ao indevido comércio de drogas e organização criminosa. Foram feitas abordagens e apreensões.

Durante as investigações, localizaram o endereço descrito na inicial. Foram identificados veículos e nomes de pessoas relacionadas com os delitos mencionados. Foi montada campana, com a visualização de saída e entrada de veículos no local dos fatos.

O acusado foi abordado quando estava chegando em um veículo Corolla, no imóvel localizado. O acusado, na oportunidade, teria confessado que estava envolvido no recebimento de numerário decorrente de comercialização de drogas. O acusado abriu o imóvel e mostrou o local onde encontrado dinheiro e a máquina de contar cédulas.

A campana durou mais ou menos uma semana. Havia uma rotina no local, antes e depois do almoço. Durante a campana foi visto o acusado que chegava primeiro e depois chegavam outros veículos. O acusado permanecia um tempo no local e depois saía juntamente com os demais veículos. Durante a semana de observação, eram sempre os mesmos veículos que saíam e entravam, um veículo Corolla, um HB20 e um Voyage. O acusado foi encontrado no interior do veículo Corolla quando estava entrando no imóvel no qual localizado o dinheiro e a máquina.

A investigação não envolveu escuta telefônica. Foram ouvidas pessoas supostamente envolvidas com associação e comércio de drogas, assim como visualização e campana no local.

Não havia muitos móveis no local. O cofre era camuflado por um vaso. O dinheiro e a máquina estavam no interior do cofre.

A testemunha Issac alegou que ser amigo do acusado e o conhecer há mais de vinte anos. Alegou que o acusado trabalhou com registro em carteira para uma petroquímica.  Segundo a testemunha, após sair da petroquímica, o acusado passou a negociar veículo usado. O acusado também tem uma hamburgueria que funciona a noite toda. O acusado, por sua vez, não tem um padrão de vida alto; tem um padrão de vida de uma pessoa de classe média.

A testemunha Evandio alegou que o acusado é cunhado dele. Conhece o acusado há uns trinta anos. Segundo a testemunha, o acusado trabalhou em um pesqueiro, metalúrgica e em uma petroquímica. Alegou que atualmente o acusado trabalha em uma hamburgueria e com compra e venda de veículos populares. O acusado tem um padrão de vida de classe média. 

Este o conjunto probatório.

2- Delito descrito no artigo 2º, da Lei 12.850/13.

O artigo 2º da Lei 12.850/13 estabelece:
“Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas”.

Imputa-se ao acusado o ato de integrar, pessoalmente, organização criminosa.

Após instrução, não restou comprovado nos autos pertencer o acusado à organização criminosa.

Os policiais afirmaram que tiveram informação privilegiada quanto a estar o acusado envolvido na prática de delitos de tráfico de drogas. O acusado receberia valores da organização criminosa que foram apreendidos na residência dele.

O dinheiro foi apreendido na residência, tal qual descrito na inicial. Não obstante, não restou comprovado que o acusado pertence a organização criminosa.

Não foi feita perícia no local. Não se sabe, desta forma, quais as condições em que apreendido o numerário.

O acusado não foi visto na presença de pessoas relacionadas com o comércio de drogas. Não foi encontrado com droga. Não foi visto praticando atos relacionados à comercialização de drogas.

Não houve interceptação telefônica.

A única apreensão realizada, foi de dinheiro, em quantia alta, por certo, mas cuja detenção e posse não é, em si, irregular. Dinheiro não é objeto ilícito, devendo ser comprovado que está vinculado a ato ilícito.

Os policiais afirmaram que houve informação privilegiada, ausente a demonstração da origem ou de elementos mais concretos de convicção que permitam aferir que a vinculação do acusado existe.

Durante o tempo de campana não foi visto o acusado tendo contato com pessoas envolvidas no comércio de drogas. A campana foi montada nas proximidades do imóvel em que vistos três veículos entrando na garagem do imóvel e depois saindo dele. O acusado não foi visto nos veículos; ele foi abordado no interior do veículo Corolla quando estava entrando no imóvel.

Por conseguinte, não há elementos suficientes de condenação.
 
3- Delito descrito no artigo e no artigo 1º da Lei 9.613/98. 

Consta dos autos que o acusado teria ocultado a quantia de R$ 40.680,00, proveniente, direta ou indiretamente, de infrações penais.

Dispõe o artigo 1º da Lei 9.613/98, 

“Art. 1o Ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal. O artigo 157 do Código Penal estabelece:

Pena: reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e multa”.

Os policiais afirmaram que fizeram investigações, no decorrer das quais foram identificados o acusado e o imóvel. O acusado seria o responsável pelo recebimento de dinheiro proveniente de comercialização de drogas.

O acusado não foi encontrado com droga. Não foi visto em situação que permitisse concluir estar envolvido com comercialização de droga.

Não houve apreensão de droga.

Não foi feita prova pericial.

Não foram entrevistadas ou ouvidas pessoas que de alguma forma possam vincular o acusado à atividade ilícita.

O numerário foi encontrado na posse dele, é certo. Não obstante, a detenção/posse de dinheiro não é considerada, em si, ato ilícito. Para a demonstração, necessário que reste comprovada a vinculação a ato ilícito.

Não se pode olvidar que o acusado apresentou elementos de convicção que demonstram que desenvolve atividade lícita e, desta forma, a posse do numerário decorre de atividade regular por ele praticada.

Desta forma, a improcedência se impõe.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação para ABSOLVER o réu JAILDO VENÂNCIO DO AMARAL, qualificado nos autos, da imputação a ele feita, nos termos das disposições constantes no artigo 386, VIII do Código de Processo Penal.

Diante da absolvição concedo o direito de recorrer em liberdade. 

Ausente condenação ao pagamento de custas diante dos benefícios da gratuidade judiciária.

P. R. I.C.



Santo André, 07 de outubro de 2022.

Santo André, 07 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA