1501475-18.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
1501475-18.2021.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501475-18.2021.8.26.0571 - 2021/001532
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SANTOS NOGUEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS




Vistos.



DIEGO SANTOS NOGUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 12h50m, na Rua Coronel Afonso, altura do numeral 618, Centro, nesta cidade e comarca, transportava, para fins de tráfico, 1.954,40g de maconha, divididas em 05 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta da denúncia que na data dos fatos, o réu conduzia o veículo marca Fiat/Palio, placas HTA-5760, pela citada via pública, trazendo como passageiros sua companheira e mais duas crianças pequenas, as quais não estavam devidamente acomodadas em cadeiras infantis, o que despertou a atenção de policiais militares por eventual infração administrativa.

Consta que os agentes realizaram a abordagem e verificação da documentação, quando observaram que o denunciado ostentava passagens criminais relacionada ao tráfico de drogas; que os policiais realizaram busca no veículo e localizaram, debaixo do banco do motorista, uma balança de precisão; no porta-malas, dentro de uma mala, foram localizadas as 05 porções de maconha, sendo que quatro porções estavam prensadas em forma de tijolo e uma quinta porção estava dentro de uma sacola plástica; que em revista pessoal, em poder do denunciado ainda foram localizados R$ 76,00 em espécie.

O auto de exibição e apreensão encontra-se à fls.14/15.

Laudo de exame pericial provisório à fls.17/19 e definitiva à fls. 92/95, com resultado positivo para maconha.

Notificação do réu nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 à fls.113/114, com apresentação de defesa preliminar à fls.130/131 e fls. 132/133, arrolando três testemunhas além das mesmas testemunhas da denúncia.

Denúncia recebida à fls. 134, em 03 de março de 2022.
                                        
Na audiência de instrução, debates e julgamento, realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, comuns com a defesa e duas testemunhas exclusivas da defesa do réu, na sequência o réu foi interrogado, fls. 221/222.

Alegações finais do representante do Ministério Público pugnando pela condenação do réu nos termos da denúncia, fls. 248/252.
                                    
Alegações finais do réu, fls.257/260, impugnando a busca veicular para ser reconhecida a nulidade probatória e a absolvição do réu; a restituição do aparelho celular; a realização de exame toxicológico; a oitiva das testemunhas de "acusação" arroladas pela defesa.

Autos conclusos para sentença.
                                                   
Eis, em síntese, o relatório.
                                                          
FUNDAMENTO E DECIDO.
                                              
O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes.

A nulidade da busca veicular arguida pela defesa não prospera, eis que os policiais afirmaram que realizaram a abordagem diante da infração administrativa observada pelos policiais, colocando em risco duas crianças que estavam sendo transportadas de maneira irregular, e durante a busca veicular foi encontrada grande quantia de drogas no local, e tráfico é crime permanente como deve ser de ciência do defensor, o que torna a questão levantada ilógica, protelatória e sem qualquer fundamento.

Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. *VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE*. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. *A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado*. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido. (RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106 DIVULG 31-05-2022 PUBLIC 01-06-2022).

Em interrogatório, o réu alegou que a droga apreendida era de sua propriedade para uso pessoal.

Os policiais ouvidos relataram que na data dos fatos realizavam fiscalização de trânsito no local dos fatos quando observaram que no veículo dirigido pelo réu estavam duas crianças pequenas, as quais não estavam devidamente acomodadas em dispositivos de segurança (cadeiras infantis); que ao analisarem a documentação do réu, verificaram que ele tinha passagens criminais por tráfico de drogas e também perceberam que ele, assim como a companheira, estavam inquietos; que decidiram pela busca veicular e localizaram 01 balança de precisão debaixo do banco do motorista e, no porta-malas do veículo localizaram uma bolsa de viagem com 04 tijolos e mais uma porção de maconha dentro.

As testemunhas de defesa Vagner e Indianara, familiares do réu (tio e irmã) não presenciaram os fatos, apenas disseram que o réu trabalhava como servente de pedreiro e era usuário de droga.

Pois bem, finalizada a instrução, é possível afirmar que policiais observaram infração administrativa apta a demandar a  fiscalização do automóvel e agiram corretamente ao efetuar a abordagem; que durante a fiscalização localizaram a droga no local, quase dois quilos de maconha, sendo transportada no automóvel, tipificando a conduta a ele imputada na denúncia.

Vale ainda citar:
                                                                       
“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288).

Vale mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.
 
Nesse sentido:

“nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” (Ap.Crim. 103.701 TJSP).

“a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF  RT 68/64 ).

“não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito.” ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).

Em suma, a prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, evidencia a realidade do tráfico exercido pelo réu, ficando afastada a pretensão da defesa de absolvição por insuficiência probatória.

A alegação do réu de que a droga era destinada ao seu consumo é folacha e descasada dos elementos fáticos colhidos nos autos. 

O réu é reincidente, não sendo caso de reconhecimento da hipótese de privilégio.

As testemunhas arroladas tempestivamente foram devidamente ouvidas e a instrução encerrada, por óbvio, antes da apresentação das alegações finais; com relação a realização de exame toxicológico, o próprio defensor requereu a desistência, fls. 239,  em razão do que foi aberta vista para as alegações finais, assim o pedido é incoerente e fica indeferido.

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu DIEGO SANTOS NOGUEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em razão dos benefícios decorrentes da justiça gratuita, deferidos nos autos.

Fica decretado o perdimento dos bens e objetos apreendidos e não liberados, observadas as disposições do art. 63 da Lei 11.343/06.

DOSIMETRIA DA PENA. 

Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal.

Presente uma agravante, decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao patamar de TOTAL A PENA DE CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, no valor unitário mínimo legal.

Inexistem circunstâncias atenuantes a serem consideradas.

Inexistem causas de aumento ou causas de diminuição, e, diante da ausência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, torno total PARA ESSE DELITO A PENA DE TOTAL A PENA DE CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, no valor unitário mínimo legal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos tendo em vista estarem ausentes os requisitos que autorizam tal benesse, máxime considerando-se a reincidência do réu, nos termos do art. 44 inciso II do Código Penal; o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, impedem a concessão da benesse por restar desatendido o inciso III do dispositivo legal retro mencionado.
        
Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena.

Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, observadas as colocações feitas por ocasião da não substituição da pena privativa, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece  o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente.

Nesse sentido: "...O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitima a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência..." (HC 517.885-SP 2019/0184021-7)

Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios.

Anoto, ainda, pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de práticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso.

Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas.

O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva.

Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se os autos com as cautelas devidas.

P.I.C.
                                                           
Itapetininga, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA