1501586-61.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225460/2022 - DEL.POL.S.CAETANO 
DO SUL, 26836439 - DEL.POL.S.CAETANO DO SUL, FD3180-1/2022 - DEL.POL.S.CAETANO DO 
SUL, 2225460 - DEL.POL.S.CAETANO DO SUL
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501586-61.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501586-61.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225460/2022 - DEL.POL.S.CAETANO 
DO SUL, 26836439 - DEL.POL.S.CAETANO DO SUL, FD3180-1/2022 - DEL.POL.S.CAETANO DO 
SUL, 2225460 - DEL.POL.S.CAETANO DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 1 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz 

Vistos. 

WILLIAM SEIXAS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública 

como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, nas condições 
descritas na denúncia, no dia 17 de agosto de 2022, por volta das 21h20min, na Rua 
Magino Roberto de Oliveira, altura do numeral 74, bairro Vila Carioca, município e 
comarca de São Paulo/SP, previamente ajustado e em identidade de propósitos com 
outro agente não identificado, subtraiu, para si ou para outrem, mediante violência
ou grave ameaça, a motocicleta Honda/CG 150 Fan Esi, cor prata, placas DWY-7A71, 
avaliada em R$9.000,00 (fls. 20), pertencente à vítima protegida Y.L.G.

Segundo apurado, nas circunstâncias supramencionadas, a vítima protegida S.L.K. 
manobrava a motocicleta Honda/CG 150 Fan Esi, cor prata, placas DWY-7A71, defronte 
a sua residência, sendo observada pela janela por seu companheiro “Y.L.G.”, momento
em que o denunciado e outros agentes, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios, aproximaram-se a bordo de uma motocicleta de cor escura. 

O denunciado desembarcou da garupa e, mediante violência e grave ameaça, anunciou o
roubo e empurrou fortemente a vítima S.L.K., assumindo a direção da motocicleta, em
poder da qual se evadiu na companhia de seu comparsa, o qual conduzia a motocicleta
de cor escura, ambos no sentido da Avenida Presidente Wilson.

Como a motocicleta subtraída possui alarme do tipo “corta-combustível”, cujo 
controle ficou em poder de “S.L.K.”, “Y.L.G” pediu ajuda para um vizinho e saiu no 
encalço dos agentes.

Durante a fuga o denunciado, ao deparar-se com o bloqueio realizado pela Guarda 
Civil Municipal na Rua Maximiliano Lorenzini, esquina com a Rua Mariano Pamplona, 
bairro Fundação, cidade de São Caetano do Sul, tentou desviar de inopino, porém foi
abordado, ocasião em que foram localizados em seu poder uma ponteira de metal, uma 
chave combinada (usualmente empregadas para furtar motos), e um cartão bancário 
“Nubank” em nome de André Aguiar Silva.

Durante a abordagem “Y.L.G.” compareceu no local e relatou os fatos aos guardas 
civis municipais, reconhecendo, sem dúvidas, o denunciado como autor do roubo 
praticado (fls. 19) e sua motocicleta, razão pela qual o agente foi preso em 
flagrante.

O outro comparsa, que conduzia a motocicleta de cor escura, não foi localizado.
A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 27 de setembro de 
2022 (fls. 92/93). O acusado foi citado (fls. 1115). A defesa prévia do acusado foi
oferecida (fls. 117/118). O recebimento da denúncia foi ratificado em 27 de outubro
de 2022 (fls. 129/130).
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. As partes 
desistiram da oitiva de uma testemunha. Em seguida, o réu foi interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
dos réus nos termos da denúncia. A Defesa do acusado requereu o reconhecimento da 
forma tentada e a concessão de benefícios. 

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
do réu no crime a ele imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 36/40), pelo auto de exibição e apreensão 

(fls. 09/10), pelo auto de reconhecimento (fls. 23), pelo auto de avaliação e 
entrega (fls. 24/26), pelos laudos periciais (fls. 119/126), e pela prova oral 
produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado.

A vítima S.K.L., ouvida em solo policial, disse que na data dos fatos, por volta, 
das 21h00min, manobrava a motocicleta Honda CG, cor prata, placas DWY-7A71, na rua 
Magino Roberto de Oliveira, altura do numeral 74, bairro Vila Carioca, município de
São Paulo, ocasião em que foi abordada por dois agentes, os quais aportaram no 
local a bordo de uma motocicleta de cor preta, possivelmente uma Honda CG. Declinou
que o garupa desembarcou da moto escura e determinou que a declarante desembarcasse
da motocicleta, sendo que, ato contínuo, deu-lhe um forte empurrão, sendo projetada
contra a motocicleta utilizada pelos assaltantes. Declinou que não chegou a sofrer 
ferimentos desse impacto, porém, o empurrão lhe deixou muito próxima do agente que 
conduzia a moto preta, o qual descreve da seguinte maneira: um homem com cerca de 
vinte anos de idade, magro, de cor parda e olhos castanhos pequenos e arredondados,
com aparelho nos dentes, o qual utilizava um capacete de cor preta do tipo “New 
Liberty”, calça jeans e moletom escuro. Com relação ao garupa que a empurrou 
violentamente, declina que não memorizou suas as características físicas, devido à 
rapidez da ação, sendo esse agente que assumiu a condução da motocicleta que estava
em sua posse. Frisa que, após a ação, ambos empreenderam fuga sentido avenida 
presidente Wilson. Aduz que seu companheiro Y.L.G.(testemunha protegida) presenciou
o roubo e solicitou ajuda de um amigo para perseguir os roubadores, pois a moto 
subtraída possui alarme do tipo “corta-combustível”,  cujo controle ficou em poder 
da declarante. Ressalta que, cerca de dez minutos após o roubo, foi cientificada 
que YLG havia encontrado a moto neste município durante uma abordagem realizada 
pela GCM, sendo que um dos agentes havia sido detido (fls. 13).

O ofendido Y.L.G., ouvido na delegacia, declarou que na data dos fatos, por volta 
das 21h00min, estava na janela de sua residência, observando sua companheira S.K.L.
(vítima protegida) manobrar a motocicleta Honda CG, cor prata, placas DWY7A71, 
oportunidade em que presenciou o momento em que ela foi abordada por dois homens 
que aportaram no local a bordo de uma moto da marca Honda, modelo CG, de cor preta.
Esclareceu que não conseguiu ouvir o teor do que falaram para a vítima, porém, 
percebeu nitidamente que se tratava de um assalto, visto que o garupa da moto preta
desembarcou e empurrou violentamente sua namorada que manobrava a moto prata, 
assumindo a direção do veículo. Descreveu os agentes da seguinte forma: o primeiro 
como sendo de compleição física magra, trajando blusa de cor preta, calça jeans e 
capacete de cor preta, sendo este o integrante que conduzia a moto de cor preta; o 
segundo como sendo de compleição física magra, cerca de 1,80m de altura, trajando 
calça cinza, blusa de moletom de cor cinza e um capacete de cor predominantemente 
preta com detalhes nas cores vermelho e azul, que nesta repartição descobriu 
tratar-se do autuado William Seixas Silva, sendo este o integrante que, mediante 
violência, subtraiu a motocicleta da vítima S.K.L. Informou que, após o roubo, 
ambos agentes empreenderam fuga sentido avenida presidente Wilson. Declinou que a 
motocicleta subtraída possui alarme do tipo “corta-combustível”, cujo controle os 
assaltantes não subtraíram, pois ficou em poder de SLK, razão pela qual pediu ajuda
de um vizinho para ir ao encalço dos assaltantes. Mencionou que seguiu o trajeto 
deste município e, ao passar no bloqueio realizado pela GCM na esquina da rua 
Mariano Pamplona com a rua Maximiliano Lorenzini, reconheceu a motocicleta de sua 
propriedade, bem como reconheceu, com convicção absoluta, o autuado William Seixas 
Silva como o integrante que empurrou com violência a vítima da motocicleta para 
subtraí-la. Assinalou que, entre a prática do roubo e a localização da moto, não 
transcorreu tempo superior a dez minutos (fls. 11).

A testemunha Charles Tresmondi dos Santos, guarda civil municipal ouvido na 
delegacia, que na data e horário dos fatos participava de bloqueio preventivo 
realizado na esquina da rua Maximiliano Loernzini com a rua Mariano Pamplona, 

bairro Fundação, nesta urbe, em companhia da GCM Berbel, oportunidade em que 
avistou a motocicleta Honda, cor prata, placas DWY-7A71, despertando-lhe atenção o 
fato do condutor do motociclo tentar desviar de inopino do bloqueio. Frisou que, 
diante da fundada suspeita, deu comando de parada, devidamente obedecida pelo 
condutor, qualificado como William Seixas Silva. Informou que, ao ser solicitada a 
CNH e documentação do motociclo, William, além de não portá-las, foi evasivo, 
alegando que a moto pertencia a um amigo e que estaria conduzindo-a até ele, sem 
fornecer maiores dados. Aduziu que, em busca pessoal, localizou no bolso da blusa 
de William 01(uma) ponteira de metal e 01(uma) chave combinada, usualmente 
empregadas para furtar motos, além de um cartão bancário Nubank em nome de André 
Aguiar Silva. Frisou que, enquanto a abordagem ao investigado era realizada, 
aportou no local a testemunha Y.L.G.(protegida nos termos do Provimento nº32/2000 
da C.G.J.), o qual afirmou que era proprietário do motociclo e que havia 
presenciado o momento em que o veículo foi subtraído, mediante violência perpetrada
por dois homens, de sua companheira S.K.L., no bairro Vila Carioca, cidade de São 
Paulo, cerca de dez minutos anteriores ao momento da abordagem. Assinala que a 
testemunha Y.L.G. apontou, de forma inequívoca, o imputado William Seixas Silva 
como o agente que, mediante violência consistente em forte empurrão, subtraiu o 
motociclo que era manobrado por sua companheira S.K.L. Acrescentou que, ao ser 
indagado após o relato da testemunha protegida, William admitiu a prática do crime,
mencionando que a intenção inicial era apenas de furtar motos, porém, ao observar a
situação de vulnerabilidade de SKL, decidiu, com o outro integrante, abordá-la e 
roubá-la. Diante dos fatos conduziu os envolvidos para esta repartição para 
apreciação da autoridade policial. (fls. 07/08).

No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de trabalho, Cristiane Cedro De 
Souza Berbel (fls. 12).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 16).

Em Juízo, a prova foi refeita e confirmou os elementos indiciários de prova, se 
mostrando convincente como na fase inquisitiva.

Vejamos.

A vítima S.K.L. por primeiro, passou por procedimento de reconhecimento em sala 
apropriada, onde o réu estava presente com mais dois outros indivíduos, ocasião em 
que, de imediato, apontou o indivíduo de nº 01 como sendo o autor do delito, 
revelando não ter dúvidas. Assim, reconheceu o réu como o autor do roubo. Quanto 
aos fatos, disse que no dia do delito, por volta das 21h00min, havia saído para 
comprar algo para comer e, na volta, percebeu uma motocicleta passando ocupada por 
dois indivíduos olhando para a depoente e percebeu que eles fizeram a volta na rua.
Disse que neste momento acelerou voltou em direção sua casa gritando o nome do 
marido, o qual saiu à janela. Neste momento o réu, que ocupava a garupa, desceu da 
moto, empurrou a depoente e exigiu a entrega da moto de forma grosseira. A depoente
caiu na moto com o empurrão. Ato contínuo o réu pegou a moto e se evadiu com seu 
comparsa, cada um em uma moto. Disse que seu marido se trocou, e junto com o 
vizinho saíram atrás do réu. Esclareceu que seu sogro também saiu atrás do réu e 
foram informados que o acusado fora preso em uma blitz de trânsito. Logo após, 
recebeu ligação da Polícia em seu celular para comparecer á delegacia. Relatou que 
entre o momento do roubo e o momento da ligação recebida e prisão do réu decorreu 
cerca de 02 minutos. Disse que tanto ela como o seu marido reconheceram o réu na 
delegacia.

O ofendido Y.L.G. por primeiro, passou por procedimento de reconhecimento em sala 
apropriada, onde o réu estava presente com mais dois outros indivíduos, ocasião em 
que ficou em dúvida entre os indivíduos de nº 01 (réu) e nº 03. Disse que no dia 
dos fatos não teve dúvidas quanto ao reconhecimento do réu realizado na delegacia, 
notadamente pelas vestimentas. Quanto aos fatos, declarou que no dia dos fatos 

estava em casa quando ouviu sua esposa gritando pelo seu nome desesperada e correu 
para a janela. Neste momento, avistou dois indivíduos ocupando uma moto exigindo a 
entrega da moto de sua esposa. Ato contínuo um deles empurrou sua esposa, que caiu 
em cima da outra moto. O seu vizinho, que é do exército, então disse par ao 
depoente par airem atrás dos roubadores. saíram no encalço do réu e depararam em 
uma blitz, onde avistou sua motocicleta piscando porque ela tinha alarme corta 
combustível. Neste momento disse aos policiais que a moto era sua. Aduziu que entre
o roubo e a abordagem do réu pela polícia foi rápido, decorreu cerca de 05 minutos 
no máximo.

A testemunha Charles Tresmondi dos Santos, guarda civil municipal, disse que no dia
dos fatos estava fazendo operação bloqueio em são caetano e avistarma o réu se 
aproximando e demonstrando nervosismo. Abordaram e ele portava uma ponteira, tipo 
chave usada para furtar. Em seguida chegou a vítima relatando o roubo, os fatos e a
moto. Disse que o ofendido estava comais uma pessoa e, diante da versão da vítima, 
indagou novamente o réu, momento em que ele disse que realmente intencionava furtar
motos e que quando viu a vítima resolveu roubá-la.

A testemunha Cristiane Cedro De Souza Berbel relatou que no dia dos fatos estava 
realizando bloqueio de trânsito e, quando o réu viu o bloqueio, tentou desviar 
dele, o que motivou a abordagem. Disse que na revista pessoal encontraram com o réu
e em seguida apareceu a vítima relatando o roubo e reconhecendo o réu de imediato. 
Indagado, o réu confessou informalmente de imediato os fatos, aduzindo que estava 
com intenção de furar veículo de duas rodas mas que pela facilidade com que 
encontrou a vítima, resolveram roubar sua moto e empurrou a moça.

A testemunha de Defesa Stephanie que não sabe sobre os fatos. Informou ser sócia 
com sua mãe de uma padaria e que conhece o réu há cerca de 08 ou 09 anos. Aduziu 
que o acusado é pessoa boa, mas que pelo local que ele mora, parece que começou a 
se envolver com pessoas que fazem coisa errada (sic). Disse que o réu é uma pessoa 
boa, e que trabalhava direito.

A testemunha de Defesa Marcelo disse que não sabe nada sobre os fatos e que conhece
o réu há cerca de 03 anos e que trabalharam juntos em obras e o réu sempre 
trabalhou direitinho 

Interrogado, o réu confessou parcialmente os fatos, negando o emprego de violência 
(empurrão). Disse que quando viram a moto da vítima parada ela já havia descido da 
moto e estava abrindo o portão. Então montou na moto da vítima, ligou a moto e ia 
sair. O namorado da vítima então apareceu na janela e disse “ow, ow” (sic). 
Asseverou que estava mesmo com uma ponteira usada para furtar motos e que na noite 
dos fatos saiu para furtar motos e não para roubar.

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria do réu.

As vítimas S.K.L. e Y.L.G. relataram com detalhes a empreitada criminosa perpetrada
pelo acusado e seu comparsa.

No dia e hora dos fatos a ofendida S.K.L. havia acabado de chegar em sua residência
e realizava manobra para estacionar a motocicleta Honda CG, cor prata, placas DWY-
7A71, na rua Magino Roberto de Oliveira, altura do numeral 74, ocasião em que foi 
abordada por dois indivíduos que ocupavam uma motocicleta escura. 

Um dos roubadores era o réu, que ocupava o garupa da outra motocicleta e desceu, 
anunciando o assalto e desferindo forte empurrão na ofendida.

Y.L.G. presenciou os fatos da janela e imediatamente desceu para ajudar S.K.L.

  
O réu fugiu na condução da motocicleta roubada e seu comparsa fugiu na condução da 
moto escura.

Contudo, como a motocicleta das vítimas possuía alarme “corta combustível”, Y.L.G. 
pediu auxílio ao seu vizinho para ir atrás do roubador.

Assim, saiu no encalço do réu e, após 05 minutos, avistou o acusado parado em uma 
fiscalização da Guarda Civil Metropolitana, ocasião em que apontou para os guardas 
o réu como autor do roubo e relatou o crime que ocorrera cinco minutos antes.

Todos foram então conduzidos à delegacia.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conheciam o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-lo, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (grifos nossos).

Corroborando todo o teor acusatório, tem-se o depoimento das testemunhas guardas 
civis metropolitanos.

No dia dos fatos estavam realizando barreira fiscalização de trânsito, ocasião em 
que avistaram um indivíduo conduzindo uma motocicleta, posteriormente identificado 
como sendo o réu, o qual tentava se desvencilhar da fiscalização, motivando a 
abordagem.
Em entrevista, o réu não portava os documentos da motocicleta e disse que a estava 
conduzindo para um amigo, sem dar maiores detalhes.

Durante a revista pessoal, encontraram na posse do réu um cartão bancário de 
terceiros e uma ponteira (chave mixa), que pode ser usada para furtar motos e 
veículos (fls. 122/125).

Ocorre que durante a entrevista, a vítima Y.L.G. apontou para o réu como autor do 
roubo e relatou que a motocicleta que estava na posse do acusado lhe pertencia, e 
que havia sido roubada minutos antes.

Novamente indagado, o réu confessou informalmente o roubo.

Então todos foram conduzidos ao distrito policial.

O réu foi conduzido à delegacia, onde foi reconhecido pela vítima como sendo um dos
autores do roubo.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

A confissão parcial do réu, intencionando se desvencilhar da elementar violência 
(empurrão), se mostrou versão exculpatória e mendaz, inverossímil e isolada nos 
autos, porquanto infirmada pelas provas produzidas.

Note-se  que ambas as vítimas foram enfáticas ao afirmar que o réu desferiu forte 
empurrão na ofendida S.K.L., que chegou a cair em cima da outra moto.

Além dos depoimentos das vítimas, os guardas também foram enfáticos em informar que
o réu, durante entrevista informal, confessou o roubo e o empurrão na vítima S.KL. 

Somando-se a estes elementos tem-se o reconhecimento do réu em juízo por parte da 
vítima S.K.L. e a reiteração por parte da vítima Y.L.G. que não teve dúvidas no 
reconhecimento do réu efetuado na delegacia no dia dos fatos.

É de se ressaltar que consta dos autos que nem as vítimas e nem as testemunhas 
conheciam o réu anteriormente, de modo que não teriam motivos para imputar conduta 
tão grave ao réu, revelando a fragilidade da versão apresentada pelo acusado.

Além disso, é importante frisar que o réu foi preso na posse da motocicleta roubada
da vítima minutos antes e ainda foi reconhecido pessoalmente por YL.G., e apontado 
como sendo o roubador que abordou S.K.L., anunciou o assalto e lhe desferiu um 
empurrão.

É o que basta para condenação.

O crime se consumou, na medida em que, pelos elementos contidos nos autos, o réu já
havia levado a motocicleta quando foi preso em uma blitz de trânsito.

Assim, houve a inversão da posse do motociclo subtraído da vítima.

Importante mencionar ser irrelevante que a posse seja mansa ou pacífica ou o tempo 
em que ocorreu a indisponibilidade do bem pela vítima para caracterizar a 
consumação do delito, conforme entendimento pacífico do C. STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.

A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que o conjunto 
probatório – notadamente os depoimentos da vítima e das testemunhas - revelou que a
empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre o 
acusado e o seu assecla.

A propósito, houve divisão de tarefas, vez que enquanto o réu abordou a ofendida 
S.K.L. e anunciou o assalto, o outro comparsa o auxiliou e conduzia a outra 
motocicleta usada para chegarem até a vítima, e logo se evadiram.

Assim, materialidade e autoria comprovados, a condenação do réu pelo crime de roubo
majorado pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, do CP), é medida que se 
impõe. 
Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes a considerar 
e, presente a atenuante da confissão espontânea, a pena intermediária permanece no 
piso legal. Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes,
majoro a reprimenda em mais 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e 
pagamento de 13 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, além da quantidade 
de pena imposta, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar: 
WILLIAM SEIXAS SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 
04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, por ter infringido o art. 157, 
§2°, inciso II, do Código Penal.

O réu, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena no regime 
semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta, e das circunstâncias judiciais 
favoráveis, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b” do CP. 

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera 
operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não 
possuindo, de per se, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as 
circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do 
acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de 
regime mais brando que o ora fixado, porquanto o regime prisional se revelou 
proporcional e suficiente para a repração e provação do crime. Ademais, ainda que 
se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o regime 
prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos termos 
do art. 112, III da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 
Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos
previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido 
pelo STF. Recomende-se.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 22 de novembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
