1501215-16.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170543/2022 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 25729090 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2170543 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS DIAS DA SILVA e outros
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501215-16.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501215-16.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170543/2022 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 25729090 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2170543 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS DIAS DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

JORGE LUIZ DE MORAIS, VINICIUS DA SILVA e DIEGO LUIZ MUNHOZ, qualificado nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 23 de junho de 2022, por volta das 16 horas, na Rua Elpidio Marcelo, nº 300, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com sujeito ainda não identificado, teriam subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 1.022,00 (mil e vinte e dois reais) em espécie, o fazendo em prejuízo do estabelecimento comercial "Mercado Ageu". 
Devidamente citados os acusados, as nobres Defesas apresentaram tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça acusatória vez que a matéria elencada pela Defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução restou inquirida quatro testemunhas arroladas pela acusação, quatro testemunhas arroladas pela Defesa e, ao final, interrogados os acusados. 
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
Iniciadas pela representante do Ministério Público, foi requerida a procedência dos pedidos acusatórios. 
De outra sorte as nobres Defesas pugnaram, em apertada síntese, pela improcedência dos pedidos condenatórios formulados. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados merecem a improcedência.
Em que pesem os pedidos condenatórios formulados pela douta representante do Ministério Público, verifico inexistirem elementos de convicção suficientemente hábeis para confirmar, com a precisão esperada pelo ordenamento penal, a pratica delitiva e responsabilidade criminal de cada qual dos acusados.
Senão vejamos.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Elen Garcia, devidamente compromissada, relatou que era funcionária do estabelecimento-vítima, estando ela em horário de almoço quando os fatos teriam – de fato - ocorrido.
Disse que estava na praça próxima ao comércio, momento em que teria passado o veículo Mercedes, em baixa velocidade, olhando o lugar. Na sequencia, afirma que o mesmo ocorreu em relação ao veículo VW/Gol, vindo o roubo ocorrer logo na sequencia.  
Relatou, ademais, que acredita que tenha confundido os veículos perante a autoridade policial, uma vez que acreditou, em um primeiro momento, que pudesse haver alguma relação entre os citados veículos (Mercedes e Volkswagen) e o roubo. Posteriormente, percebendo que poderia ter cometido um erro, retornou à Delegacia para mudar seu depoimento sobre os fatos. 
Convidada a melhor esclarecer os fatos, disse que estava do lado de fora do mercado, momento em que percebeu individuos ingressando no local e logo saindo em fuga. Ouviu, naquele momento, que um roubo teria ocorrido no local. 
Questionada, disse que prestou mais atenção no veículo Mercedes porque os ocupantes passaram em baixo velocidade e olhando. Sobre tais individuos, afirma que indicou na Delegacia que não se tratavam daqueles que teriam praticado o delito. 
No tocante às vestimentas, disse que percebeu que os individuos ingressaram no mercado o fizeram utilizando-se de mascaras e capuzes. Não consegue se recordar, entretanto, sobre as vestimentas utilizadas pelos criminosos.  
No mais, disse que embora tenha visto os roubadores deixando o mercado correndo, não conseguiu perceber, com certeza, se teriam estes ingressado em algum veículo, sequer sabendo precisar se os veiculos indicados estariam estacionados nas proximidades do mercado. 
Por fim, esclareceu ter certeza de que os ocupantes dos veículo Mercedes não teriam praticado o delito.
Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha Maria Vitória.
Igualmente compromissada, relatou que no dia dos fatos estava trabalhando no mercado, momento em que dois individuos ingressaram no local e os renderam. Solicitavam, de imediato, que abrisse a caixa registradora. 
Questionada, disse não saber precisar ao certo o valor subtraído, recordando-se, entretanto, tratarem-se de muitas notas de pequeno valor.
Sobre a participação dos acusados, disse não saber precisar, considerando não haver presenciado os veiculos que teriam sido reportadas por uma outra funcionária que estava em horário de almoço.
Além disto, disse que não conseguiu vêr o orsto dos roubadores devido estarem de mascara sanitária e blusa de frio. Disse, também, não ter sido possível reconhecer a arma de fogo, não sabendo indicar, ao certo, se era verdadeira ou tratar-se de um simulacro.
Indagada, novamente afirmou que não presenciou os veiculos nas proximidades. Em razão de estar dentro do mercado em horário de trabalho, não conseguiu perceber se os roubadores teriam ingressado no veículo Mercedes ou não. Tal afirmativa teria sido reproduzida pela outra funcionária – em referência à testemunha Elen.
Por fim, disse que não conseguir reconhecer qualquer dos acusados como responsáveis pelo delito. 
Seguindo, passou-se à inquirição das testemunhas policiais.
Iniciadas pela oitiva do policial militar Felipe Sampaio, devidamente compromissado em tão somente dizer a verdade, disse que no dia dos fatos teria sido irradiado via COPOM a pratica de um roubo em estabelecimento comercial da cidade de Salto de Pirapora.
Durante o deslocamente à cidade, afirma que restaram informados que um veículo Mercedes, de cor cinza, estaria envolvido com o delito. Fizeram então diligências e acabaram por localizar o referido automóvel na praça Elpidio Marcelo. Duas pessoas estavam em seu interior.
Foram então abordados.
Em revista pessoa, afirma que em posse do acusado Jorge estava a importância de R$ 560,00 (quinhentos e sessenta reais), enquanto que Vinicius portava apenas a quantia de R$ 100,00 (cem reais). 
Fizeram então contato com uma das vitimas que acabou por reconhecer os acusados. Além disto, igualmente reconhecido o dinheiro subtraído.
Questionado, disse que tomou conhecimento de que outros dois individuos teriam igualmente participado do delito, embora não o tenham localizado. 
Além disso, relatou não ter promovido abordagens anteriores em face dos acusados, os quais teriam colaborado com a equipe policial durante toda a abordagem.
No mesmo sentido restaram as declarações da testemunha Adriano da Silva, ratificando integralmente os dizeres de seu parceiro de fardas.
Inquiridas, também, testemunhas arroladas pela Defesa.
Por fim, passou-se ao interrogatórios dos acusados.
Em versão extremamente sintetizada, negaram peremptoriamente a prática delitiva a eles imputada. 
Pois bem.
Em que pesem os pleitos formulados pela autoridade Ministerial em exordial acusatória, verifica-se, diante do conjunto probatório acostado aos autos, que inexiste prova segura acerca da participação de qualquer dos acusados na prática delitiva. 
Sobre o tema, imperioso destacar que as únicas testemunhas que poderiam colaborar, de fato, com a instrução processual em direção à condenação dos acusados, negaram possuir conhecimento acerca dos fatos ora tratados. 
Explico.
A testemunha Elen, em que pese tenha trazido declarações em solo administrativo que, em um primeiro momento, poderiam comprometer os acusados, retornou perante a autoridade Ministerial e trouxe nova declaração, na qual indicava não estar certa de que o veiculos apontados anteriormente, de fato, teriam sido utilizados no roubo. 
Em juízo, a testemunha novamente negou conhecimento profundo acerca da prática delitiva, afirmando categoricamente que não poderia reconhecer os roubadores em razão de estarem de mascara sanitária e utilizando blusa fechada. Disse, ademais, não se recordar das vestimentas dos individuos, tampouco conhecimento sobre ter presenciado os criminosos ingressando em qualquer dos veículos. Por fim, relatou Elen estar convicta de que ocupantes do veículo Mercedes (Jorge e Vinicius) não praticaram o delito em questão. 
Já a testemunha Maria Vitoria, também inquirida em juízo, negou igualmente possuir capacidade de reconhecer qualquer dos acusados como sendo autores do delito, especialmente considerando que, no momento do delito, utilizavam os roubadores mascaras e capuzes. 
Percebe-se, nesse cenário, que embora tenha a autoridade Policial apresentado relatório indiciário extremamente competente e robusto a servir DE INICIO DE PROVA acerca da prática delitiva e autoria dos fatos, tem-se que este não foi confirmado por qualquer outro elemento de convicção.
 Advirta-se, ademais, que sequer foram os responsáveis pelos trabalhos investigativos apresentados aos autos pela acusação para inquirição como testemunhas. 
Nesse cenário, embora se reconheçam certas divergências entre as declarações prestadas pelos acusados Vinicius e Jorge em seus interrogatórios, tem-se por certo que tais circunstâncias não servem, de per si, para reconhecer suas responsabilidades criminais. 
Note-se, em tempo, que embora os referidos acusados tenham sido surpreendidos na posse de certa quantia em dinheiro, novamente reconhecemos que tal circunstância igualmente não se mostra hábil a comprovar a prática criminosa.
Inexiste nos autos qualquer indicação robusta que possa afirmar, sem sombra de duvidas, tratar-se do dinheiro subtraído do estabelecimento vítima. 
Não se foram apresentadas quaisquer circunstâncias diferenciadoras, como exemplo marcas no dinheiro, rasuras nas cédulas, acondicionamento diferenciado, entre outras. 
Reconheça-se, por fim, que ainda que estivéssemos confirmando por fantasiosa e inverossímil a narrativa apresentada pelo acusado Diego Munhoz, inclusive comprovando-se (o que de fato não ocorreu) que o mesmo estivesse na condução do veiculo Gol ao tempo do crime tal circunstância – também – não poderia ser utilizada sozinha para confirmação da responsabilidade criminal que pretende o Órgão Acusatória.
Registre-se, por último, que ninguém mais restou inquirido, que pudesse elucidar o contexto probatório nebuloso ora apresentado. 
Nesse contexto, opera-se, com relação à acusação, em sua totalidade, a aplicação do princípio do “in dubio pro reo”. 
“Não é possível fundar sentença condenatória em prova que não conduza à certeza. Este é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. Como ensina o grande mestre Eberhardt Schimidt, constitui princípio fundamental do Processo Penal o de que o acusado somente deve ser condenado, quando o juízo, na forma legal, tenha estabelecido os fatos que fundamentam a sua autoria a culpabilidade, com completa certeza. Se subsistir ainda apenas a menor dúvida deve o acusado ser absolvido.” (Jurisprudência Criminal, 3ª ed., vol. 2, pág. 806).   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER JORGE LUIZ DE MORAIS, VINICIUS DIAS DA SILVA e DIEGO LUIZ MUNHOZ, devidamente qualificados nos autos, das imputações contidas na denúncia, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.  
Ante o conteúdo da presente decisão, expeçam-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em favor de todos os acusados. 
Providenciem-se, ademais, as comunicações e anotações indispensáveis. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA