1501418-58.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... que em casos como o dos autos, que envolvem tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce aos depoimentos dos agentes estatais que tem o dever legal de preservar a ordem e a incolumidade das pessoas e do patrimônio. Frise-se que, dado o temor que o tráfico infunde na sociedade, não é usual que as pessoas delatem ou deponham abertamente contra traficantes. 

A ré ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501418-58.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501418-58.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 17291178 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 3558/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2099576/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALQUIRIA RAMOS SEGISMUNDO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos




RUAN RAMOS MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput da Lei 11.343/06, c.c com o artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 12 de abril de 2021, por volta das 16h20, no imóvel urbano situado na Rua Cipriano Berbel Lopes, n° 1.056, Vila São Sebastião, nesta cidade e comarca de Franca, guardava para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o total de 1.973,23 gramas (um mil novecentos e setenta e três gramas e vinte e três centigramas) de “Cannabis sativa L”, ou seja, maconha, acondicionados em duas porções grandes compactadas em formato de tijolo, embaladas por material plástico transparente e seladas por contato, e mais três porções menores, estando uma embalada por material plástico transparente e selada por contato e duas desprovidas de embalagens, substancia entorpecente que determina dependência física e psíquica. Foi apreendido ainda, a quantia de R$ 121,00 (cento e vinte e um reais) em dinheiro.

Consta também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar mencionadas, VALQUIRIA RAMOS SEGISMUNDO, guardava para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 3,20 gramas (três gramas e vinte centigramas) de “Cannabis sativa L”, ou seja, maconha, acondicionadas em quatro porções que estavam armazenadas em pequeno recipiente de plástico transparente, substancia entorpecente que determina dependência física e psíquica, bem como consentiu que seu filho, o denunciado Ruan Ramos Machado, utilizasse o local de sua propriedade ou posse, para guardar as 1.973,23 gramas (um mil novecentos e setenta e três gramas e vinte e três centigramas) de “Cannabis sativa L”, ou seja, maconha, com a finalidade de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.   

O pedido foi instruído com inquérito policial e o auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 127).

A prisão em flagrante dos réus RUAN RAMOS MACHADO e VALQUIRIA RAMOS SEGISMUNDO foi convertida em preventiva em 13 de abril de 2021. (fls. 94/98).

Notificados (fls. 150 e 151), os réus ofertaram defesa preliminar (fls. 167/171 e 229/234).

A denúncia foi recebida em 19 de julho de  2021 (fls. 172/173).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, além de interrogados os réus.

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, pois entendeu que as provas produzidas na investigação e na instrução processual sustentam os fatos narrados na denúncia para ambos os acusados. Discorreu sobre a dosimetria da pena. Ressaltou a reincidência dos acusados, sendo Ruan reincidente específico. Requereu a não aplicação da causa de diminuição referente ao tráfico privilegiado.  Por fim, pleiteou a fixação do regime fechado. 

A defesa do réu RUAN, por sua vez, requereu a absolvição do acusado em razão da insuficiência probatória. Em caso de condenação, postulou a fixação da pena no patamar mínimo, bem como a consideração da menoridade relativa do acusado. Além disso, pleiteou a aplicação do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 e a consideração da confissão espontânea. Por fim, pugnou pela fixação de regime aberto para cumprimento de eventual sanção penal, embora entenda ser caso de substituição por restritiva de direitos. 

A defesa da ré VALQUIRIA postulou a improcedência da pretensão punitiva em razão de insuficiência probatória. Ressaltou que só podem ser consideradas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório. Discorreu sobre a validade da palavra do policial. Requereu a aplicação do princípio da presunção da inocência. Em caso de condenação, pugnou pelo direito de a acusada apelar em liberdade. 

É o breve relatório
Decido.
    
Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame de mérito.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 3/6), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), laudo de constatação provisória (fls. 39/40), exame químico toxicológico (fls. 123/125), laudo pericial do local (fls. 282/293) bem como pela prova oral.

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que no material apreendido, “foi DETECTADA a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha)” (fls. 123/125).

Quanto à autoria do crime de tráfico, tem-se que restou perfeitamente delineada, todavia somente quanto ao acusado Ruan. Vejamos:

O acusado Ruan Ramos Machado, interrogado em juízo, confessou que a droga encontrada era sua e destinava-se ao comercio, porém não vendia naquele local. Disse que escondeu a droga no imóvel sem que ninguém tivesse ciência. Afirmou que não morava no local e sua residência era no bairro Leporace. Para não ficar com a droga em sua casa deixava ela no imóvel. Disse que Valquiria é sua mãe e é apenas usuária de maconha. As drogas apreendidas estavam em um quarto que pertence ao lava a jato.  

Sobre a confissão, o renomado Guilherme de Souza Nucci preleciona:

“a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.”

Ao encontro da confissão do réu Ruan está o depoimento dos policiais militares que realizaram a diligência e apreenderam os entorpecentes na posse do réu.  

O policial militar Douglas disse haver recebido várias denúncias sobre o tráfico de drogas no local. Chegando ao local, um lava jato anexado a uma casa, os réus foram abordados. Disseram que não havia problemas em vistoriar o local. Ruan disse que não morava no imóvel, mas passava o dia lá. Utilizaram o cão farejador e foram encontradas algumas porções de maconha no sofá, que Valquiria assumiu a propriedade, alegando ser de uso pessoal. Continuaram a busca usando o cão farejador e foi localizado no quarto de Ruan; ele afirmou que utilizava apenas para descansar, mais porções de maconha. Também foram encontradas algumas porções de maconha no lava a jato, indicadas pelo cão. Havia tijolos de maconha na cama dentro do quarto. No sofá da sala, onde Valquíria estava, havia porções de maconha cortadas e cigarros consumidos parcialmente. As denuncias indicavam que os moradores do imóvel praticavam o trafico de drogas. Afirmou que não chegaram a presenciar Valquiria realizando movimento de venda de drogas.  

Em idêntico sentido o depoimento de Flavia Fernandes de Souza, também policial militar. 

Nesse ponto, cumpre destacar que não há que se falar em desconsideração ou relativização da força probatória da palavra policial no processo penal. Isso porque, de acordo com diversos precedentes judiciais, a relativização da força probatória a eles atribuída somente deve acontecer quando houver indícios de falsa imputação de delito aos acusados – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não se verificou no caso em comento. 
 
Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
 
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Ausência de visualização de atos de mercancia – Irrelevância – Tipo misto ou de conteúdo variado – Condenação mantida –(...) (TJSP;  Apelação 0000049-45.2013.8.26.0597; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2018; Data de Registro: 03/04/2018) 
 
Consigne-se, ainda, que em casos como o dos autos, que envolvem tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce aos depoimentos dos agentes estatais que tem o dever legal de preservar a ordem e a incolumidade das pessoas e do patrimônio. Frise-se que, dado o temor que o tráfico infunde na sociedade, não é usual que as pessoas delatem ou deponham abertamente contra traficantes. 

A ré Valquiria, interrogada em juízo, disse que reside em outro imóvel, mas que sempre estava no local dos fatos. Afirmou que as drogas encontradas no sofá eram suas para uso pessoal. Contou que alugou o lava a jato para dois indivíduos e recebia pela locação. Seu filho trabalhava no local. Comparecia ao local dos fatos para receber aluguel. Estava presente no local para consumir drogas. Alegou que não sabia que seu filho guardava droga no local. Declarou que usa maconha diariamente há 28 anos, mas não é dependente. Por fim, afirmou ainda fumar crack. 

Verifica-se que, ao cabo da instrução, restaram dúvidas a respeito da participação de Valquiria na traficância. Apesar do policial, ter afirmado, em juízo, que as denúncias davam conta da traficância por parte dos moradores da casa, o fato é que não presenciaram Valquiria realizando movimento de venda de drogas e não há provas concretas a respeito de sua participação no comércio ilícito de entorpecentes.

Com efeito, em análise do arcabouço probatório, restou possível afirmar que o ato de porte de entorpecente para consumo é consumado e provado, já que a própria ré confessa a posse da droga para consumo pessoal, mas o mesmo não é possível dizer quanto à intenção mercantil da acusada. 

A versão judicial apresentada pela acusada de que é usuária, somada aos depoimentos das testemunhas, à ausência de elementos que confirmem a finalidade de disseminação a terceiros e a quantidade de entorpecente com ela apreendidos, é compatível com a conduta de um mero usuário.  Outrossim, não há elementos seguros nos autos que comprovem que a acusada tinha ciência que o filho guardava drogas no imóvel.
 
No mesmo sentido já se decidiu: 
 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. VIABILIDADE. É do Ministério Público o ônus de comprovar a imputação contida na denúncia. Não restando suficientemente comprovada a finalidade mercantil do entorpecente apreendido, impõe-se a desclassificação do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, para o do artigo 28 da mesma lei. (TJ-MG - APR: 10518150032432001 MG, Relator: Maria Luíza de Marilac, Data de Julgamento: 15/12/2015,  Câmaras Criminais / 3ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 22/01/2016) 

Entretanto, em relação ao corréu Ruan, insta salientar que a prova é robusta e não deixa dúvidas acerca da ocorrência da mercancia ilícita. 

Tanto em sede policial quanto em Juízo os agentes estatais que realizaram a diligência que resultou na prisão em flagrante do acusado, ouvidos na condição de testemunhas apresentaram versão uníssona e coerente. O réu, sob o crivo do contraditório, confessou a autoria delitiva. 

Assim, diante da confissão do réu, somada a palavra firme dos policiais militares e a apreensão dos entorpecentes, não há dúvidas a respeito da materialidade e autoria delitivas em relação ao corréu Ruan.

Importante salientar que, para a caracterização do tráfico de drogas nem ao menos é imprescindível que a pessoa seja encontrada praticando atos de mercancia, bastando à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.)

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos – Prova segura a ensejar a condenação – Confissão em consonância com as palavras dos policiais – Desnecessidade da prática de atos de mercancia – Condenação irrepreensível – Redução da pena – Descabimento – Inviável a aplicação do art. 33, §4o, da Lei de 11.343/06 – Não preenchimento dos requisitos legais – Réu que se dedicava às atividades criminosas – Regime fechado mantido ante a gravidade em concreto dos fatos – Correção de erro material no dispositivo da sentença – Recurso defensivo desprovido e correção de erro material. (TJSP;  Apelação 0000650-28.2018.8.26.0548; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)

Portanto, de rigor a condenação de Ruan pelo delito do art. 33, caput da Lei de Drogas, bem como a condenação de Valquiria por infração às normas do art. 28 da Lei de Drogas. 

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria na pena. 

Quanto ao réu RUAN RAMOS MACHADO:

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem alto grau de reprovabilidade haja vista a grande quantidade de entorpecentes apreendidos. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, em razão das circunstâncias do crime, fixo-lhe a pena 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo, nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.  

Na segunda fase, presente a atenuante em virtude de da confissão espontânea e agravante relativa à reincidência específica (Processo nº 1500177-45.2019.8.26.0608 - fls. 56). Possível haver compensação entre as duas circunstâncias.  Presente também a circunstancia atenuante em virtude da menoridade relativa do acusado, que tinha à época dos fatos, menos de vinte e um anos de idade, retorno a pena ao mínimo legal.

Na terceira fase, incabível a aplicação do benefício do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Como se sabe, o benefício é restrito a traficantes primários, que se iniciaram há pouco na prática criminosa. O réu é reincidente específico. 

Frise-se que o STJ já pacificou o entendimento de que a utilização da reincidência como agravante genérica e como circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico não caracteriza bis in idem. Vejamos:   
  
"A reincidência, específica ou não, não se compatibiliza com a causa especial de diminuição de pena prevista § 4.º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006, dado que necessário, dentre outros requisitos, seja o agente primário. Tal óbice e a exasperação da pena, na segunda fase, não importam em bis in idem, mas em consequências jurídico-legais distintas de um mesmo instituto. Precedentes.” (AgRg no HC 468.578/MG, j. 19/02/2019)".   
  
No mesmo sentido o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:   

TRÁFICO DE DROGAS – pretendida a absolvição por insuficiência de provas – não acolhimento – autoria, materialidade e FINALIDADE MERCANTIL comprovadas – REINCIDÊNCIA IMPEDE A APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO §4º ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06 e justifica o aumento na segunda fase, sem caracterização do bis in idem – penas e regime inicial fechado adequadamente estabelecidos – recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500591-29.2019.8.26.0548; Relator: Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 12/05/2020). (GRIFAMOS)  

Assim, resulta-se a pena individualmente considerada em 5 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, referente ao tráfico de drogas.

Quanto à ré VALQUIRIA RAMOS SEGISMUNDO

Atendendo as circunstâncias do caso, fixo-lhe a pena de medida educativa de advertência sobre os efeitos das drogas. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar RUAN RAMOS MACHADO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput da Lei de 11.343/2006, ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Condeno, também, VALQUIRIA RAMOS SEGISMUNDO, qualificada nos autos, como incursa nas penas do art. 28 da Lei 11.343/06, à pena de medida educativa de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas. 

Quanto ao réu Ruan Ramos Machado, em razão da gravidade do delito, dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade, da reincidência específica e da quantidade de drogas apreenda, fixo o regime inicial fechado, visto que o regime aberto, como pleiteado pela defesa, não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu, conforme disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal.  

 Incabível os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a reincidência do réu, a natureza do delito de tráfico e suas graves consequências sociais. Incabível, também, o Sursis.  
 
Tendo o acusado permanecido preso durante instrução, aguarde-se em cárcere o julgamento de eventual recurso. 
 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Já em relação à ré Valquiria Ramos Segismundo, EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA. 

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

 Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos; 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 
P.R.I.
Franca, 15 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA