1501587-76.2021.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR ALMEIDA GOMES MARTINS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Trata-se de uma ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de VICTOR ALMEIDA GOMES MARTINS, atribuindo-lhe a prática das infrações previstas no artigo 33, “caput”, e artigo 35, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina - SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501587-76.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501587-76.2021.8.26.0024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR ALMEIDA GOMES MARTINS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Trata-se de uma ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de VICTOR ALMEIDA GOMES MARTINS, atribuindo-lhe a prática das infrações previstas no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, c.c. artigo 40, incisos V e VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, tendo em vista que, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia:
1) agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Ícaro Ramos Coelho da Silva, guardava e transportava, para entrega a consumo de terceiros, 02 (duas) porções da substância entorpecente Benzoilmetilecgonina., vulgarmente conhecida como cocaína, pesando aproximadamente 72,19g, capaz de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;
2) associou-se com o adolescente Ícaro Ramos Coelho da Silva, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecente, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência de instrução e apresentação de alegações finais pelas partes. MP e defesa sustentaram a improcedência da pretensão punitiva.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é improcedente.
Depreende-se dos autos que o acusado, que comprovadamente desempenha funções de motorista de aplicativo (fls. 150/154), aceitou transportar o adolescente Ícaro, mas o veículo ocupado por ambos foi abordado pela polícia, cujos militares encontram drogas com o adolescente.
No entanto, não há como inferir dos autos que o acusado tinha conhecimento desta circunstância. Não tem investigações por fato semelhante, não tem sequer uma passagem na polícia. Nada de ilícito com ele foi encontrado. São desconhecidos quaisquer fatos desabonadores contra sua pessoa. Natural que, em abordagem policial semelhante, em que algo de ilícito é encontrado (não contra o acusado), todos os presentes fiquem apreensivos enquanto aguardam o desfecho daquela situação. 
Pesa contra o acusado somente a versão do adolescente, que atribuiu de modo informal, perante os policiais, o conhecimento da droga por parte do acusado. No entanto, a versão de um adolescente infrator não pode merecer credibilidade superior à de pessoa trabalhadora e honesta, sob pena de subversão do valor supremo da Justiça. 
O transportador de pessoas não tem condições de antever as características e qualidades pessoais do indivíduo a ser transportado, diante do caráter dinâmico do serviço prestado, que se desenvolve de forma rápida, mediante simples solicitação em grupos de Whatsapp ou no próprio aplicativo. Assim, tem-se que o acusado foi vítima das circunstâncias, não possuindo qualquer responsabilidade com o fato.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e, via de consequência, ABSOLVO o acusado VICTOR ALMEIDA GOMES MARTINS da prática dos atos descritos na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso IV, do Código de Processo Penal (provado que o réu não concorreu para a infração penal).
Sem custas.
Por ausência de interesse recursal, declaro o trânsito em julgado neste ato. Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.
Andradina, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA