1501775-05.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... deles; confirma que ali é ponto de tráfico, pois nesses condomínios de CDHU costuma haver tráfico; ali é de conhecimento da equipe, havia várias fugas quando a viatura passava na frente; o outro indivíduo que estava com o réu era menor, já fez a audiência relativa a ele; não consegue afirmar se foi o réu ou o adolescente quem soltou a bolsa, pois o local é “fechado”, viram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501775-05.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501775-05.2022.8.26.0616  2022/001284
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205140/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 26419627 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2205140 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2205140 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DOS SANTOS THOMAZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES







Vistos.

GUILHERME DOS SANTOS THOMAZ foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, observado o disposto na Lei n.º 8.072/90, e combinado ainda com o artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 80/84), no dia 28 de julho de 2022, por volta das 09h45min, na Rua Manoel Fernandes, altura do n.º  2.500, Jundiapeba, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, o denunciado, com 18 (dezoito) anos de idade, qualificado à fl. 17, agindo em concurso de agentes com o adolescente A.R.M, com 15 (quinze) anos de idade (fl. 06), traziam com eles, para fins de tráfico, drogas, a saber: (i) 633 (seiscentas e trinta e três) porções de cocaína, com peso líquido total de 846,80g – lacre n.º 3886292; (ii) 42 (quarenta e duas) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por maconha, com peso líquido de 91,29g – lacre n.º 00002627; (iii) 380 (trezentos e oitenta) porções de cocaína sob a forma de crack, com peso líquido total de 138,30g – lacre n.º 00002626; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão às fls. 37/38, fotografias às fls. 40/42, laudo de constatação provisória às fls. 43/46 e laudo químico-toxicológico a ser juntado oportunamente), além de R$ 101,50 (cento e um reais e cinquenta centavos), em dinheiro.

Narra a denúncia que o denunciado, em coautoria e unidade de desígnios com o adolescente A.R.M, resolveu vender drogas; em posse de porções de cocaína, crack e maconha, as quais foram acondicionadas em porções individuais e inseridas em uma bolsa vermelha, para pronta entrega ao consumo de terceiros, o denunciado e seu comparsa se deslocaram até o local dos fatos, onde passaram a comercializá-las. Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina nas proximidades do sítio acima indicado, exatamente em virtude da alta incidência de tráfico de drogas, quando se depararam com denunciado e o adolescente parados na via pública, sendo que o denunciado trazia nas mãos uma bolsa vermelha e, ao perceberem a aproximação da viatura policial, o denunciado dispensou ao solo a bolsa vermelha e tanto ele quanto o menor tentaram se evadir, correndo em direção a um condomínio residencial, o que motivou a abordagem pelos policiais militares, os quais prontamente os perseguiram e os alcançaram. Em seguida, conta a denúncia que, submetidos à revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o denunciado ou seu comparsa, contudo, na bolsa vermelha que fora dispensada previamente pelo denunciado e o adolescente, os policiais militares encontraram centenas de entorpecentes acima descritos, todos em porções individualizadas, além de R$101,50 (cento e um reais e cinquenta centavos) em notas trocadas, produto da comercialização prévia dos referidos produtos ilícitos; indagados ainda no local dos fatos, o adolescente admitiu a traficância, mencionando que a realizava em conjunto com o denunciado. Ainda, conforme a denúncia, o denunciado Guilherme negou a propriedade das drogas ou mesmo que ali estivesse traficando e, interrogado em solo policial, o denunciado tornou a negar o delito em apreço (fl. 7).

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo recebida em 04 de agosto de 2022; foi determinada a citação do acusado para responder à acusação e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 23/11/2022 (fls. 85/87). Na mesma decisão, determinou-se o arquivamento em relação ao delito do art. 35, da Lei de Drogas.

O réu foi citado (fl. 113) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 125/126).

Foi ratificado o recebimento da denúncia e mantida a audiência designada para o dia 23/11/2022 (fl. 128).

A prisão preventiva foi mantida (fls. 226/227).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu, manifestando-se as partes, ao final, em debates, tudo conforme registrado em termo de audiência e respectiva gravação audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido.

Ao final da instrução probatória, concluo que a pretensão punitiva merece ser julgada improcedente, eis que não há elementos suficientes, nos autos, para comprovar a prática, pelo réu, do crime descrito na denúncia.

Em Juízo, a testemunha Marcos Cícero Florentino de Barros, policial militar, narrou que estava em patrulhamento de ronda escolar, passando em frente a um condomínio edilício, sendo que, em frente ao portão, dois indivíduos viram a viatura e fugiram; conseguiram alcançá-los, e feita a busca pessoal, nada foi encontrado, porém viram que havia uma bolsa vermelha próxima a eles, que teriam soltado no decorrer da fuga; dentro da bolsa havia vários entorpecentes; posteriormente, foi feita perícia e confirmado que eram drogas, sendo maconha, crack e cocaína; além disso, havia também na bolsa R$ 101,00; perguntados sobre a bolsa, eles alegaram que não era deles; confirma que ali é ponto de tráfico, pois nesses condomínios de CDHU costuma haver tráfico; ali é de conhecimento da equipe, havia várias fugas quando a viatura passava na frente; o outro indivíduo que estava com o réu era menor, já fez a audiência relativa a ele; não consegue afirmar se foi o réu ou o adolescente quem soltou a bolsa, pois o local é “fechado”, viram que a bolsa caiu e estava “um lado a lado do outro”; confirma que viu o acusado e o adolescente juntos; eles se viraram de costas para fugir, foi quando “soltou” a sacola; confirma que eles estavam com a bolsa antes; essa sacola era grande, havia cerca de 600 porções de cocaína, 380 de maconha, quantidade grande, já embalada para venda; sobre o local onde ele foi preso, trata-se de um local que é como um estacionamento, e após verem a viatura, os indivíduos correram para o pátio; confirma que ele foi preso no pátio; o réu disse que não morava lá, então vieram parentes, ele falou onde morava e foram lá pedir o documento dele, mas ali não havia ninguém que tinha vínculo com ele; na casa não foi encontrado ninguém, pois a pessoa que cuidaria dele estaria trabalhando; pela versão do réu, a bolsa não seria dele; o adolescente foi preso juntamente com o réu; não identificou usuários; não conhecia o réu, nem o adolescente; pelo que sabe, o menor mora ali, pois os familiares dele apareceram muito rapidamente; o réu falou para a mãe do menor que alguém o abriga ali, a pedido da mãe; o maior disse que morava com uma pessoa, mas não era a mãe; confirma que o réu moraria naquele condomínio, mas o depoente não chegou a ir até o apartamento porque não havia pessoal suficiente. 

Em solo policial, a testemunha Marcos Cícero Florentino de Barros, policial militar, disse que “realizava patrulhamento preventivo e ostensivo, na companhia de seu colega de farda ora testemunha, quando, em passagem pela Rua Manoel Fernandes, altura do numeral 2500, local conhecido por diversas ocorrências envolvendo o tráfico de drogas, dois indivíduos foram avistados em atitude suspeita, sendo que um deles trazia consigo, em mãos, uma bolsa vermelha, destacando-se que, tão logo perceberam a aproximação da viatura policial, deixaram mencionada bolsa na via pública e começaram a andar em direção à entrada de um condomínio próximo. Assim sendo, de pronto, a equipe realizou a abordagem de referidos indivíduos, poucos metros à frente, os quais foram identificados como Guilherme Dos Santos Thomaz e (...) [A.R.M], este último um adolescente com 15 anos de idade. Ambos foram devidamente submetidos a busca pessoal, contudo, nada de ilícito foi encontrado na posse destes. Em seguida, houve, então, a apreensão da bolsa vermelha dispensada instantes antes pelo indivíduo identificado como Guilherme, na qual, ao ser vistoriada, foram localizadas 380 (trezentos e oitenta) porções contendo substância empedrada bege indicando ser crack; 42 (quarenta e dois) invólucros com uma substância esverdeada composta de fragmentos vegetais, com cheiro e características de maconha; 633 (seiscentos e trinta e três) porções com uma substância esbranquiçada em pó indicando ser cocaína; além de R$ 101,50 (cento e um reais e cinquenta centavos) em espécie. Ao serem inquiridos acerca da referida bolsa, (...) [A.] acabou confessando informalmente que ambos estavam realizando o tráfico na localidade, ao passo que Guilherme negou a propriedade das drogas, negando de igual forma seu envolvimento no tráfico. Em face do exposto, ambos foram detidos e conduzidos até esta Central de Polícia Judiciária para apresentação dos fatos e demais providências legais cabíveis” (fls. 3/4).

Em Juízo, a testemunha Ely Teixeira Moitinho, policial militar disse que estavam em patrulhamento de ronda escolar e na presença da equipe os indivíduos saíram em fuga, então os alcançaram e abordaram; seu parceiro voltou ao local onde eles estavam e encontrou uma bolsa vermelha, com entorpecentes; questionados, eles negaram que a bolsa fosse deles; foram conduzidos ao DP; lembra-se de que os indivíduos estavam juntos, mas não se recorda do que estavam fazendo; assim que avistaram a viatura, eles saíram; havia uma mochila cheia de drogas, era bastante droga; confirma que havia dinheiro também, salvo engano R$ 101,00 e uma moeda; não se recorda se algum deles dispensou a bolsa durante a fuga; confirma que o outro indivíduo que estava com o réu era menor; eles estavam juntos, porém disseram que não se conheciam, que cada um estava indo para um lugar, “história desencontrada”; eles saíram para a mesma direção após verem a viatura; eles estavam indo em direção a uma abertura no muro que fica na lateral do condomínio, pois esse muro tem algumas aberturas; confirma que esse muro fica no pátio; não se recorda se viu algum deles segurando essa bolsa; não conhecia o réu, nem o outro indivíduo que estava com ele; foi questionado a eles o que estavam fazendo ali, e cada um falou uma história diferente, alegaram que não se conheciam; não se recorda exatamente do que eles disseram; o depoente era o motorista da viatura, sendo que seu parceiro disse que viu a bolsa com um deles, mas não se recorda com qual; acompanharam os indivíduos com a viatura e os abordaram um pouco à frente; durante a fuga, não observou os indivíduos jogarem algo no chão, pois eles já estavam andando quando o depoente os viu; quando entraram na rua, o depoente estava olhando para outro lado, então seu parceiro falou “vai ali”, então viu os indivíduos já andando na rua e os abordou.

Em solo policial, a testemunha Ely Teixeira Moitinho, policial militar, disse que “durante patrulhamento de rotina, na companhia de seu colega de farda ora condutor, realizavam patrulhamento pela localidade, conhecida por diversas ocorrências relacionadas ao tráfico de drogas, ocasião em que avistaram dois indivíduos à altura do numeral 2500 da Rua Manoel Fernandes, frisando-se que um deles trazia em mãos uma mochila vermelha, a qual foi deixada ao solo quando avistaram a aproximação da guarnição policial, sendo que, em seguida, tais indivíduos começaram a andar em direção à entrada de um condomínio próximo. Logo, considerando tal atitude suspeita, a equipe foi no encalço de tais indivíduos, efetuando a abordagem destes poucos metros à frente, os quais foram identificados como Guilherme e (...) [A.], este último um adolescente com 15 anos de idade. Por meio dos procedimentos de busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com os abordados. Vale registrar, porém, que a mencionada bolsa, que havia sido dispensada pelo indivíduo identificado como Guilherme, foi devidamente apreendida e vistoriada a mencionada bolsa vermelha, foram localizadas em seu interior 380 (trezentos e oitenta) porções contendo substância empedrada bege indicando ser crack; 42 (quarenta e dois) invólucros com uma substância esverdeada composta de fragmentos vegetais, com cheiro e características de maconha; 633 (seiscentos e trinta e três) porções com uma substância esbranquiçada em pó indicando ser cocaína; além de R$ 101,50 (cento e um reais e cinquenta centavos) em espécie. Ambos foram devidamente questionados acerca das drogas e valores localizados, tendo (...) [A] confessado informalmente que ambos estavam realizando o tráfico na localidade, ao passo que Guilherme negou tais fatos. Em face do exposto, ambos foram detidos e conduzidos até esta CPJ para apresentação dos fatos e demais providências legais de Polícia Judiciária” (fl. 5).

Em solo policial, o adolescente A.R.M, no ato acompanhado por sua genitora, disse que “realmente estava envolvido com o tráfico e que era o declarante quem estava com a bolsa. Declara que, na ocasião da abordagem, estava sozinho, de modo que não atuava junto com Guilherme, esclarecendo que apenas o conhece de vista. Informa ainda que estava realizando a venda de entorpecentes no local há quatro dias e que chegava a vender mais de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em cada dia, sendo que, deste montante, o declarante ficava com cerca de 300,00 (trezentos reais) diariamente” (fl. 6). 

Em seu interrogatório judicial, o réu Guilherme dos Santos Thomaz disse que tem 18 anos, informa o endereço, não trabalha, nega antecedentes. Quanto aos fatos, disse que estava dentro de casa, no apartamento onde mora, que fica em frente; o tráfico ocorre em frente ao seu bloco; estava no seu apartamento com seu irmão e duas crianças, depois desceu e quando chegou ao final da escada do condomínio, encontrou um policial, que perguntou de onde vinha, então ele e outros policiais subiram para o seu apartamento; seu irmão não conseguiu achar seu documento; depois eles pegaram o adolescente; não conhecia os policiais; esse policial que encontrou primeiro foi o que depôs primeiro hoje; ele perguntou de onde estava vindo e para onde estava indo; disse a ele que estava vindo de sua casa e estava indo até a adega para comprar um maço de cigarro, e pão para os menores que estavam em sua casa; quando os policiais estavam dentro de sua casa, o interrogado estava na porta de casa, então um policial avistou esse menor fora do condomínio, sentado em cima do muro, e depois, quando viu, eles mandaram descer, e já tinham pego o menor; até então não tinha visto a sacola, somente a viu após ser colocado dentro da viatura; nega que conhecia o adolescente, sequer o conhecia “de vista”; questionado sobre a afirmação do adolescente à fl. 06 de que o conhecia de vista, responde que não o conhecia, e que fazia uns cinco meses que morava em Jundiapeba, veio morar junto com sua mãe, porque fazia muito tempo que não via sua mãe e queria ficar perto dela; quando veio morar com ela, ainda era menor; antes disso, morava em Jundiaí, com seu pai; explicou aos policiais que morava com sua mãe e seu padrasto, sendo que sua tia levou seu RG, pois tinha guardado junto com as coisas dela, e seu irmão não soube procurar o RG enquanto o interrogado estava algemado.

Em solo policial, o réu Guilherme dos Santos Thomaz disse que “nega que estivesse com a bolsa vermelha na qual das drogas foram localizadas, afirmando que, na verdade, havia apenas saído de casa visando comprar ou pegar um cigarro com algum conhecido, ocasião em que foi abordado na via pública pelos policiais. Deste modo, ressalta que não trazia consigo nenhuma droga, não possui qualquer envolvimento com o tráfico, destacando ainda não possuir qualquer relação com a bolsa vermelha em que as drogas foram localizadas” (fl. 7).

Diante desse quadro e do que mais se extrai dos autos, a absolvição por insuficiência probatória é medida que se impõe.

Com efeito, neste específico caso, as narrativas fornecidas pelos policiais militares não foram suficientes para se concluir pela autoria delitiva.

Em primeiro lugar, observa-se que ambos os agentes policiais revelaram ter dúvida sobre a pessoa que jogou a bolsa contendo entorpecentes ao solo – se foi o réu ou o adolescente, o qual, segundo as mesmas testemunhas narraram, encontrava-se naquele local.

Considerando a falta de provas de que a bolsa estivesse em posse do acusado, verifica-se que não há elementos suficientes a apontar que o réu estivesse concorrendo para que o adolescente trouxesse tal bolsa consigo.

Nota-se que, em solo policial, ambos os policiais militares afirmaram que o adolescente admitiu, informalmente, que estava praticando o tráfico de drogas em concurso com o maior. Porém, em Juízo, a narrativa das mesmas testemunhas foi no sentido oposto, informando que o adolescente sequer admitiu a posse da bolsa onde foram localizados os entorpecentes apreendidos.

Ainda, observa-se que, em Juízo, um dos policiais militares ouvidos, testemunha Marcos, afirmou que a bolsa teria sido dispensada durante a fuga dos agentes, ao passo que a testemunha Ely narrou que seu parceiro retornou ao local onde os agentes estavam e recuperou a bolsa, não tendo visto o momento em que a bolsa caiu ao solo; a testemunha Ely revelou tampouco ter visto a bolsa com algum dos indivíduos, afirmando que estava olhando para outro local quando ele e seu parceiro ingressaram naquela via pública.

Diante de todo o exposto, resta concluir por insuficiência de provas de autoria do réu em relação ao delito imputado. Não está claro se o réu, em algum momento, teve a posse da bolsa onde foram localizados os entorpecentes apreendidos, tampouco se, de alguma forma, concorreu para que o adolescente trouxesse tal bolsa consigo.

Se, em tese, os depoimentos dos agentes policiais podem se revelar suficientes para uma condenação criminal, quando revelarem com clareza a autoria delitiva, entre outros elementos, neste caso assim não ocorre, pelos motivos expostos acima. Em síntese, foi trazida pelas testemunhas, em Juízo, informação diversa do que constou de seus depoimentos em sede policial, acerca de ponto relevante (ou seja, o teor da oitiva informal do adolescente, em que teria havido a incriminação do réu); ademais, existem, nos depoimentos mencionados, pontos relevantes que não restaram suficientemente claros, mormente em relação a quem estava na posse do objeto em que se encontravam os entorpecentes apreendidos e às circunstâncias em que tal objeto foi dispensado ao solo.

Ainda, observa-se que não existem nos autos quaisquer outros elementos que evidenciem, com segurança, a possível ligação entre o réu e as drogas apreendidas.

Nesse sentido, consigna-se que, além de os policiais militares terem narrado em Juízo que não houve delação informal do réu pelo adolescente, tal delação tampouco constou da oitiva de tal adolescente em solo policial (fls. 06); e, consultando-se o teor da confissão judicial do adolescente, referida em sentença (vide cópia à fl. 210), percebe-se que não incluiu a delação do maior.

Observa-se ainda que o réu negou os fatos, sendo que, em solo policial e em Juízo, forneceu narrativas similares, alegando que tinha se ausentado de sua residência para comprar cigarros quando foi abordado pelos policiais e não teria relação com os entorpecentes apreendidos.

Pontuo, ademais, que se o adolescente conhecia o réu “de vista” ou não, trata-se de afirmação que não revela se o réu o conhecia, e, ainda que o conhecesse, tal ponto isolado não seria suficiente para suprir as lacunas probatórias de autoria.

Em suma, pelos elementos contidos nos autos, considero que há fundada dúvida acerca da autoria do réu, o que deve resultar na absolvição por insuficiência probatória.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e absolvo o réu GUILHERME DOS SANTOS THOMAZ, qualificado dos autos, da imputação contida na denúncia (artigos 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, observado o disposto na Lei n.º 8.072/90, e combinado ainda com o artigo 29 do Código Penal), com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.

Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Oficie-se, com urgência, para tais fins.

Em relação aos demais bens apreendidos, tendo em vista a absolvição, proceda-se ao cumprimento do art. 123 do CPP, oportunamente.

Custas na forma da lei.

Com o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações pertinentes, e cumpridas todas as demais determinações, arquivem-se os autos.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Mogi das Cruzes, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA