1501534-42.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... DJe 28/08/2017, grifo meu). As qualificadoras, no entanto, não restaram 
comprovadas. Para a configuração da qualificadora da escalada e do rompimento de 
obstáculo é necessário exame pericial, inexistente nos autos, por se tratar de 
delito que deixa vestígios. As fotos constantes nos autos não bastam. A 
qualificadora do concurso de pessoas também não está comprovada, porquanto não 
ficou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 
3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO
CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501534-42.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2283145/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 20871079 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO 
PLANTÃO, 6321/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2283145 - 02º D.P. S.JOSE 
RIO PRETO, 6321/21/429 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ELIAS DA SILVA e outro

Artigo da Denúncia:
*

Justiça Gratuita

Em 22 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob 
a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI 
COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução
Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta 
Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", 
nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 
284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presente o digno 
representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr.  SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, 

presente o(a) acusado(a) DOUGLAS ELIAS DA SILVA, ausente o(a) acusado(a) CESAR 
AUGUSTO ODLANIER ROSA , mas presente o defensor(a) de ambos: o Exmo Sr. Dr. LUIZ 
EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara, ausente a(s) vítima(s)
ANTONIO OLIVERIO ROMA, presentes a(s) testemunha(s) comuns WANDERSON JULIANO 
APARECIDO CAMACHO e  VALTER VICENTE LINO JÚNIOR; instalou-se a audiência. As partes
ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo 
Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no 
momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de
Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de 
sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, 
declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da 
ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua 
integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, 
nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A 
seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) 
testemunha(s) WANDERSON (00min12seg), e VALTER (03min18seg), bem como, respeitado o
item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) 
DOUGLAS (06min24seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo 
"Microsoft Teams". A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Ausente o(a) 
acusado(a) Cesar, devidamente citado às fls. 184, e intimado, conforme certificado 
às fls. 294, decreto sua revelia, com fundamento no artigo 367, do Código de 
Processo Penal. No mais, homologo a desistência da oitiva da vítima, atendendo ao 
requerimento verbal das partes, e tendo em vista não haver mais provas a serem 
produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro 
encerrada a instrução criminal e determino que se passe aos debates orais. Ato 
contínuo, foi dada a palavra às partes, tendo as alegações finais da acusação 
(11min12seg) e da defesa (16min34seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, 
pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. DOUGLAS 
ELIAS DA SILVA e CÉSAR AUGUSTO ODLANIER ROSA, qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, 
incisos I, II e IV, do Código Penal porque, segundo narra a denúncia, no dia 18 de 
outubro de 2021, por volta das 03h15min, durante o repouso noturno, no imóvel 
situado à Rua Mirassol, 3.151, no Bairro Redentora, nesta cidade, os acusados 
subtraíram para eles, mediante escalada e rompimento de obstáculo, três 
compressores de ar-condicionado, marca Carrier, avaliados em R$ 7.500,00, 
pertencentes ao ofendido Antônio Oliveiro Roma. Narra a denúncia que os acusados, 
com animus furandi¸ dirigiram-se ao imóvel acima na condução do veículo Fiat Uno, 
ano 1989, cor branca, placas BUQ-5439, onde escalaram o muro do imóvel e, 
utilizando um alicate, cortaram a fiação elétrica e retiraram os compressores que 
lá estavam instalados, colocando-os no veículo e evadindo-se do local. Narra que 
quando trafegavam pela Rua Pedro Amaral, defronte ao Terminal Rodoviário, pela 
contramão de direção e com as luzes do veículo apagadas, foram vistos por guardas 
civis municipais que realizavam patrulhamento de rotina e, diante da atitude 
suspeita, resolveram abordá-los. Narra que o veículo era conduzido por DOUGLAS, 
tendo CÉSAR como passageiro, sendo que de pronto os guardas já visualizaram os três
compressores, e indagados, os acusados confessaram informalmente que tinham acabado
de praticar o furto dos compressores no imóvel cujo endereço forneceram, 
esclarecendo que para ter acesso ao local pularam o muro. Recebida a denúncia (fls.
166/167), os réus foram citados (fls. 182/184) e ofereceram resposta à acusação 
(fls. 173/174, 187/188, 218 e 225). Afastada a absolvição sumária (fls. 228/230), 
durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, sendo interrogado o acusado 
Douglas. O corréu Cesar não foi interrogado, tornando-se revel. Encerrada a 
instrução, o Promotor de Justiça apresentou alegações finais, em suma, pela 
procedência da ação penal e a Defesa, alegando, em suma, fragilidade probatória, 
requereu a absolvição. É o relatório.  DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado 
DOUGLAS negou o cometimento do delito, indicando que apenas prestou auxílio ao 
amigo César, sendo chamado por este para pegar os compressores, colocando-os no 
veículo Fiat e levar em outro local. Negou ter ingressado no estabelecimento, sendo
que Cesar disse que tais objetos lhe pertenciam. Frisou que não tinha conhecimento 

da origem ilícita dos objetos. Interrogado em Juízo o acusado novamente negou a 
prática do crime que lhe é imputado, apresentando a mesma versão acima. Foi 
contratado pelo corréu Cesar para transportar os compressores, que lhe ofereceu R$ 
100,00 pelo transporte. Na época dos fatos era usuário de drogas. Atualmente está 
empregado, com registro em carteira. Os compressores estavam na calçada e somente 
pensou em fazer frete para obter dinheiro para comprar drogas. Na fase policial o 
acusado CESAR assumiu a prática do furto, afirmando que agiu sozinho. Ingressou no 
estabelecimento escalando um muro pequeno e subtraindo os três compressores. Logo 
após encontrou nas proximidades o outro acusado, pessoa desconhecida, pedindo-lhe 
que levasse os compressores e que lhe daria um “troco” por tal serviço. Após 
pegarem os compressores foram abordados no veículo conduzido pelo outro acusado. 
Indicou que retirou os compressores com a utilização de um alicate. Afirmou que o 
outro acusado não participou da subtração. O corréu Cesar não foi interrogado em 
Juízo porque não compareceu a esta audiência, apesar de devidamente intimado, 
tornando-se revel. Antônio Oliveiro Roma, proprietário do imóvel, ouvido somente na
fase extrajudicial, disse que soube do furto apenas na manhã seguinte. Avaliou os 
compressores em cerca de R$7.500,00. Esteve na delegacia e reconheceu os motores 
apreendidos. Os guardas civis Wanderson Juliano Aparecido Camacho e Valter Vicente 
Lino Júnior, no auto de prisão em flagrante, afirmando que durante patrulhamento 
avistaram o veículo Fiat Uno transitando pela contramão e com as luzes apagadas. 
Feita a abordagem, logo visualizaram três compressores de ar condicionado no 
interior do carro. O veículo era conduzido pelo acusado DOUGLAS, tendo CESAR como 
passageiro. Indagados, os acusados indicaram que tinham acabado de furtar aqueles 
aparelhos, indicando também o imóvel, no Bairro Redentora, nesta cidade, 
esclarecendo que pularam o muro. No mesmo sentido são as declarações dos guardas 
municipais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela 
prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor 
a condenação do corréu Cesar. A materialidade está comprovada pelos documentos de 
fls. 70/73 (boletim de ocorrência), fl. 77 (auto de exibição e apreensão), fls. 
78/90 (fotografias) e pelas demais provas do feito. A autoria também restou 
comprovada, recaindo na pessoa do acusado Cesar. Ressalte-se a confissão policial 
do corréu CESAR, pois a jurisprudência já sedimentou o entendimento de que a 
confissão e delação feitas na fase extrajudicial possuem eficácia probatória, desde
que corroboradas por outras provas colhidas na fase de instrução processual, como é
o caso dos autos. Nesse sentido: “Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. 
Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a
autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu 
próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. 
Processual Penal. Prova. A delação do correu deve ser considerada como prova, 
sempre que ele assume sua participação na empreitada, não tentando se eximir de sua
responsabilidade” (TJSP, Apelação Criminal nº 0007584-73.2009.8.26.0400, Rel. Des. 
Souza Nery, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 29/11/2012). Ademais, toda a 
prova do feito é no sentido de que o acusado foi surpreendido pelos policiais em 
poder dos objetos furtados. Assim, ocorre a inversão do ônus da prova, pois, em 
sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime nas mãos do 
réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o
ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé, o que não ocorreu no 
caso em tela. No tocante à causa de aumento restou comprovado que o furto ocorreu 
durante a madrugada, período de maior vulnerabilidade para o estabelecimento, sendo
de rigor a aplicação da causa de aumento. Com efeito, ensina Guilherme de Souza 
Nucci, “Entendemos que a causa de aumento está presente desde que a subtração 
ocorra durante o repouso noturno, ou seja, quando as pessoas de um modo geral estão
menos atentas, com menor chance de vigilância dos seus e dos seus bens alheios, 
porque anoiteceu. Se um imóvel é invadido à noite, estando ou não habitado, com ou 
sem moradores no seu interior repousando, o furto merece pena mais severa”. (Código
de Processo Penal Comentado, 11ª Edição, p. 772) No mesmo sentido decide o
 C. STJ: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. CAUSA DE AUMENTO DE 
PENA. CRIME PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. 
APLICAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. 1. Incide a causa de aumento de pena 

referente à prática do crime de furto durante o repouso noturno ainda que o local 
dos fatos seja estabelecimento comercial ou residência desabitada, tendo em vista a
maior vulnerabilidade do patrimônio. Precedentes. 2. Ao contrário do sustentado 
pelo agravante, no caso, não houve necessidade de incursão no acervo probatório dos
autos, para se concluir pela violação ao art. 155, § 1º, Código Penal, uma vez que 
a situação fática já estava delineada no acórdão recorrido. Não há se falar, 
portanto, na incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no 
REsp 1582497/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, j. 
15/08/2017, DJe 28/08/2017, grifo meu). As qualificadoras, no entanto, não restaram
comprovadas. Para a configuração da qualificadora da escalada e do rompimento de 
obstáculo é necessário exame pericial, inexistente nos autos, por se tratar de 
delito que deixa vestígios. As fotos constantes nos autos não bastam. A 
qualificadora do concurso de pessoas também não está comprovada, porquanto não 
ficou provada a participação do corréu Douglas. No tocante ao corréu Douglas de 
rigor a absolvição por falta de provas. O acusado sempre negou a participação no 
furto, confessando o transporte dos bens furtados. O corréu Cesar o isenta de 
participação, logo, a prova dos autos é no sentido dele ter cometido crime de 
receptação, não descrito na denúncia, não sendo possível a aplicação do disposto no
artigo 383 do Código de Processo Penal. Assim sendo, como para condenar é preciso 
prova inconteste, que conduza à certeza, pois a dúvida vem em benefício do acusado,
prevalecendo o princípio da presunção de inocência, impõe a absolvição do réu 
Douglas por insuficiência de provas. Passo à dosimetria da pena. Em atenção ao 
disposto no art. 59 do Código Penal, fixo as penas acima do piso, em 1 ano e 3 
meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, no valor mínimo legal. Para tanto, 
considero o prejuízo experimentado pela vítima, que teve o local danificado, como 
se infere das fotos constantes nos autos, com os compressores de ar condicionado 
retirados do local onde estavam instalados. Na segunda fase incide a agravante da 
reincidência (fls. 250), mas fica compensada pela atenuante da confissão 
espontânea. Com efeito, o E. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo 585 
firmou a tese que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação
da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” e o relator 
do tema, Min. Sebastião Reis Junior, proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 
06/08/2018), integrante da controvérsia n. 53, decidindo: "Outrossim, recentemente,
em 11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpus n. 365.963/SP, 
firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não 
obstacutaliza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a 
reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a 
atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior 
desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Todavia, 
tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da 
agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua 
compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito 
atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade".  Na
terceira fase, reconhecida a causa de aumento (repouso noturno), majoro as penas em
1/3 (um terço), resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-
multa, no valor mínimo legal. Não havendo outras causas de aumento ou diminuição, 
fica definitiva no patamar acima. Como ostenta outra condenação, sendo reincidente,
e responde a outros delitos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, bem como de conceder o sursis. Pelo mesmo motivo e por se 
tratar de apenas uma condenação fixo o regime inicial de cumprimento da pena no 
semiaberto. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO 
PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu CÉSAR AUGUSTO 
ODLANIER ROSA como incurso no artigo 155, caput e § 1º, do Código Penal, às penas 
de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 16 
dias-multa, no valor mínimo legal. Sem prejuízo, absolvo o réu DOUGLAS ELIAS DA 
SILVA da acusação de cometimento do delito capitulado no artigo 155, §§1º e 4º, 
incisos I, II e IV, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal.  Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo 
do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos 

termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, 
permito que apele em liberdade.  Condeno ainda o corréu Cesar no pagamento das 
custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios 
da assistência judiciária gratuita (fl. 229). Deixo de fixar indenização à vítima 
por falta de pedido expresso e, por consequência, pela falta do contraditório. Por 
fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a 
suspensão dos direitos políticos do réu Cesar (art. 15, inciso III, da Constituição
Federal). Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o 
caso. Publicada em audiência, intime-se o acusado César da sentença pessoalmente, e
em relação ao acusado Douglas, transitada em julgado, arquivem-se os autos, saem os
presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, 
vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente

