1501283-57.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... e disseram que novamente ele era preso pelo tráfico; que o local onde o Réu foi visualizado entregando algo é conhecido pelo tráfico de drogas. Indagada pela defesa, respondeu que nada de ilícito foi localizado no momento da abordagem; que ao indagarem o Réu sobre o molho de chaves, ele mesmo indicou o apartamento e disse que era alugado para guardar as drogas; quanto a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501283-57.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501283-57.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2107114/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 17431050 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2107114 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2107114/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 270/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON MORAES DE OLIVEIRA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de WILSON MORAES DE OLIVEIRA JUNIOR, em 17.05.2021, imputando-lhe duas das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, assim como a conduta prevista no artigo 16, §1º, inciso IV da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal (fls. 01/04).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 19.04.2021, por volta das 12:00 horas, no interior de um apartamento situado na Rua Papa São Fabião, 215, Chácara Três Marias, nesta cidade e Comarca, o Réu tinha em depósito e guardava, para consumo de terceiros, 287 microtubos plásticos do tipo eppendorf de cocaína e 572 porções de cannabis Sativa L,  substâncias estas capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Na mesma oportunidade, também no interior do apartamento situado na Rua Papa São Fabião, 215, Chácara Três Marias, o Réu possuía, detinha, mantinha sob guarda e tinha em depósito um revólver, calibre 38, da marca Taurus, com numeração suprimida, contendo cinco cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida (fls. 84/85). 
Devidamente citado (fl. 98), o Réu apresentou resposta à acusação (fls. 100/108). 
 
Ausentes hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 113/114).

Nesse ato, desdobrado em duas partes, foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos e interrogado o Réu.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.

A Defesa alegou, preliminarmente, nulidade do processo devido à violação de domicílio. No mérito, pediu a absolvição alegando insuficiência probatória, mormente porque o apartamento onde os ilícitos foram encontrados não seria do Réu (fls. 209/229).

É o relatório. Decido.

Neste caso específico, a preliminar arguida pela Defesa envolve questão de mérito e será apreciada a seguir. 

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do Boletim de Ocorrência (fls. 12/14), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), Laudo de Constatação (fls. 19/21), Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 68/70), cujo resultado foi positivo para cocaína e maconha, e Laudo da Arma (fls. 71/74), que constatou sua eficácia e numeração original suprimida.

A autoria também é certa.

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
 
Os policiais militares Rodrigo Fernandes Jordão e Wanderley Arouca dos Santos Junior, ouvidos em solo policial, disseram que estavam em patrulhamento no bairro Padre Anchieta, conhecido pelo tráfico de drogas, quando viram um indivíduo entregando algo para outro, que estava em um veículo. Assim que se aproximaram o condutor do veículo se evadiu e o Réu correu para dentro de um condomínio, mas, foi detido. Realizada revista pessoal, com ele encontraram R$ 100,00 em notas diversas e um molho de chaves; o Réu prontamente confessou a traficância e disse que os entorpecentes estavam guardados em um apartamento do condomínio ao lado, alugado justamente para tanto. Dirigiram-se até lá, a porta da unidade estava aberta e a televisão ligada, porém, não havia ninguém lá; nesse local foi encontrada farta quantidade de porções de maconha e cocaína embaixo do sofá, além de um revolver calibre 38, com numeração suprimida e municiado com cinco cartuchos, e quantidade em dinheiro; dentro do guarda-roupa havia um caderno com anotações do tráfico. A irmã e namorada do Réu chegaram ao final da abordagem. O Réu assumiu a responsabilidade de todos os entorpecentes, sem fornecer outros detalhes. 

Em Juízo, Rodrigo disse que assim que entraram no apartamento já foi possível ver grande quantidade de droga embaixo do sofá; o guarda-roupa foi indicado pelo próprio Réu e nele estavam o caderno de anotações, o dinheiro e a arma de fogo. Segundo o Réu, a quantia em dinheiro, em torno de R$ 17.000,00, dizia respeito às vendas do final de semana. Indagado pela acusação, respondeu que a porta do apartamento já estava aberta, não obstante o molho de chaves encontrado com o Réu; posteriormente, a mãe e esposa do Réu chegaram, choraram e disseram que novamente ele era preso pelo tráfico; que o local onde o Réu foi visualizado entregando algo é conhecido pelo tráfico de drogas. Indagada pela defesa, respondeu que nada de ilícito foi localizado no momento da abordagem; que ao indagarem o Réu sobre o molho de chaves, ele mesmo indicou o apartamento e disse que era alugado para guardar as drogas; quanto a eventuais itens pessoais, salvo engano havia capacete e carteira do Réu, além do vídeo-game do filho.

Wanderley corroborou a versão do seu colega de corporação. Esclareceu que a mãe e esposa do Réu chegaram depois da localização dos ilícitos e ficaram com a criança, filho do Réu. Indagado pela defesa, respondeu que o Réu acompanhou a busca domiciliar; que o RG dele se encontrava no local. 

Ouvida apenas na fase policial, Michele dos Santos Moraes de Oliveira declarou que estava em casa quando seu sobrinho, filho do Réu, entrou gritando que este havia sido preso. Estranhou porque o Réu passou a manhã toda em casa e havia acabado de sair para comprar pão. Saiu na rua e foi até o apartamento térreo, onde viu o Réu algemado. Observou a abordagem policial e ouviu eles falando que havia drogas e armas no apartamento, mas não entrou e não viu a localização. O Réu trabalha como motoboy e mora com ela e demais familiares.

Arrolado pela Defesa, Hemerson Rouxinol declarou que possui uma marcenaria e o Réu era seu ajudante à época dos fatos. No dia dos fatos, o Réu trabalhou consigo no período da manhã e, por volta do meio-dia, deixou-o na casa dele para o horário de almoço; quando retornou para buscá-lo, soube do acontecido. Indagado pela acusação, respondeu que o Réu mora no bairro Recanto das Árvores, não sabendo precisar nome da rua ou do condomínio; que tal bairro fica “mais ou menos próximo” do bairro Chácara Três Marias, em torno de cinco minutos. 

Interrogado perante a Autoridade Policial, o Réu afirmou que estava em horário de almoço e tinha R$ 14,00 para comprar um marmitex. Andava dentro de um condomínio quando viu os policiais correndo atrás de “uns meninos”. De repente, os policiais lhe abordaram e mandaram sentar; depois de alguns minutos, apareceram com drogas e lhe atribuíram a propriedade, visto que já havia sido preso. Seu filho viu quando foi abordado e correu para avisar sua irmã e esposa, que foram até o local. Não sabe onde os policiais acharam as drogas e não estava na posse de chaves. 

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que no período da manhã trabalhou na marcenaria e, no horário de almoço, seu patrão o deixou em casa para almoçar; estava esperando marmita no parquinho do condomínio, porque seu filho queria brincar lá, quando viu dois meninos correndo e dois policiais atrás deles; pegou a marmita e estava retornando quando foi abordado pelos agentes. Ao ser indagado se tinha passagem, respondeu que sim; então, os policiais perguntaram se conhecia os meninos que correram e, caso não indicasse a localização deles, seriam forjadas drogas. Levaram-no para um apartamento que desconhece e lá foram achadas as drogas. Ao dizer novamente que não sabia para onde meninos correram, foi preso em flagrante. Indagado, respondeu que somente ele e seu filho de 10 anos se encontravam no parquinho naquele momento; que chegou a perder os policiais de vista e, pouco tempo depois, eles retornaram em sua direção com as armas nas mãos; que eles estouraram a porta da unidade, onde não havia ninguém, localizaram as drogas e colocaram em cima do sofá; que mora em uma casa em frente ao condomínio, sendo que o acesso ao parquinho é livre. Indagado pela acusação, respondeu desconhecer os policiais que lhe abordaram. 

A ação penal é procedente.

Primeiramente, ressalto que a conduta dos policiais militares que atuaram na ocorrência foi lícita.

Eles estavam em patrulhamento quando viram o Réu entregando algo para o condutor de um veículo e, assim que visualizaram a aproximação da viatura, aquele correu para dentro de um condomínio e este conseguiu empreender fuga. 

Diante das fundadas razões de que estivesse ocorrendo o tráfico de drogas, os policiais adentraram ao condomínio e abordaram o Réu. Realizada revista foram encontrados R$ 100,00 em notas diversas, assim como um molho de chaves; indagado sobre as chaves, o Réu levou os policiais até o respectivo apartamento, mas a unidade já se encontrava com a porta aberta.

Em Juízo, o Réu asseverou que desconhecia aquele apartamento e disse que sequer morava naquele condomínio – embora cause estranhamento que estivesse esperando entrega de marmita em local diverso de sua residência, que ficava em frente. Causa estranheza, ainda, que os policiais, com a intenção de atribuir drogas ao Réu, tivessem conseguido arrombar um dos tantos apartamentos que existem no condomínio, de forma certeira e precisa, justamente dentro do qual estavam os objetos ilícitos.

Nesse sentido, se houve violação de domicílio não teria sido o do Réu. Passados cerca de 10 meses da ocorrência do delito, não sobreveio informação sobre quem seria o responsável pelo apartamento cuja porta foi arrombada pelos policiais - informação que a Defesa facilmente poderia apresentar, se verdade fosse.  

Assim, não restam dúvidas que o apartamento estava mesmo na posse do Réu com a finalidade de guardar as drogas. Uma vez que os policiais viram o Réu em negociação aparentemente ilícita – tanto é que ambos os indivíduos tentaram se evadir – e ele correu imediatamente para dentro de um condomínio ao avistar a viatura, a busca domiciliar era lícita.

Pois bem. Nessa unidade foram encontradas centenas de porções de maconha e cocaína, um caderno de anotações relativas ao tráfico, a vultosa quantia de R$ 17.385,00, assim como um revolver calibre 38 com numeração original suprimida, apreensões que revelam a finalidade de entrega da droga a consumo de terceiros.

Também não há motivos para se duvidar da palavra dos policiais no sentido de que nesse apartamento havia alguns itens pessoais do Réu, como capacete, carteira e RG, embora o imóvel fosse locado com a finalidade exclusiva de armazenar os ilícitos.

Além das incongruências já apontadas, o Réu não foi claro em dizer se os policiais lhe atribuiriam a propriedade de drogas já encontradas ou que seriam encontradas e, no último caso, não seria necessário arrombar a porta de apartamento na sua frente.

Por fim, ainda que o Réu de fato exercesse ocupação lícita, conforme aduzido pela testemunha Hemerson, não há incompatibilidade com a guarda de drogas e arma.   

Assim, confirmadas a materialidade e autoria dos crimes descritos na inicial acusatória, a ação penal é procedente.

Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.

ARTIGO 33, CAPUT DA LEI 11.343/06