1501769-83.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... residência, além de petrecho para o tráfico, tudo a evidenciar seu envolvimento com o tráfico. Penas mantidas. REGIME E BENEFÍCIOS LEGAIS. Manutenção do regime inicial fechado de rigor, ante a gravidade concreta do delito praticado e a quantidade de pena corporal aplicada. Incabível, pelo montante punitivo, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501769-83.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501769-83.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313155/2021 - DEL.POL.CAPIVARI, 21442934 - DEL.POL.CAPIVARI, 1967/21/504 - DEL.POL.CAPIVARI, 2313155 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO CARLOS SILVA MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

BRUNO CARLOS SILVA MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciados por meio de prisão em flagrante delito, que, no dia 17 de novembro de 2021, por volta de 14h00min, nas proximidades da Rua Vitor Lembo, n. 01, nesta cidade de Capivari, BRUNO CARLOS SILVA MOREIRA (qualificado às fls. 19/21) trazia consigo e mantinha em depósito, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 63 porções, com peso aproximado de 46,1g (quarenta e seis gramas e um decigramas), crack, substância feita a base de cocaína, acondicionado em 23 microtubos plásticos, com peso aproximado de 23,8g (vinte e três gramas e oi decigramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de toxicológico de fls. 76/78.”

Registro que o réu foi preso em estado flagrancial no dia 17 de novembro de 2021 e convertida em preventiva.

Efetivada a citação pessoal do acusado, apresentou-se Defesa Preliminar nos autos. A denúncia foi recebida às fls.129/130, em 07 de junho de 2022.

Durante a instrução foi colhida a prova oral, ouvindo-se as testemunhas e, ao final, o réu interrogado (cf. Mídias).

Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, afasta-se alegação de nulidade pela atuação abusiva dos guardas civis municipais de Capivari. Não decorre dos autos atos de investigação típicos de polícia judiciária dos agentes municipais, mas tão somente a prisão em flagrante do réu na posse dos entorpecentes em tela. Ora, nesse contexto, agiram no estrito cumprimento do dever legal e não poderiam se omitir da ação por imposição legal. Os precedentes citados pela i. Defesa não guardam correlação com a situação narrada nestes autos e não merecem aplicação no âmbito do caso em exame. Rejeito a preliminar.

Assim a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante: "PRELIMINAR. ILICITUDE DE PROVAS. SUPOSTOS ATOS DE INVESTIGAÇÃO E INVASÃO DE DOMICÍLIO POR GUARDAS MUNICIPAIS, SEM SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. INEXISTÊNCIA. O Estatuto das Guardas Municipais (Lei nº 13.022/14), regulamentou o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal, estabelecendo que compete à Guarda Civil Metropolitana, entre outras atribuições, prevenir, inibir e coibir infrações penais, bem como encaminhar indivíduos em flagrante delito à autoridade policial (art. 5º, II, III e IV da referida Lei). Ademais, como qualquer do povo, esses servidores podem efetuar a prisão em flagrante do agente cuja conduta se amolde às hipóteses taxativas do artigo 302 do Código de Processo Penal. Guardas civis municipais que se depararam com o réu, um adolescente e outro indivíduo não identificado em atitude típica de traficância, e eles correram ao avistar os guardas, que viram o réu passar uma bolsa para o adolescente, e ouviram-no dizer "segura os B'Os ... é tudo seu", fizeram a abordagem e encontram drogas na bolsa. Ainda, localizaram expressiva quantidade de drogas na casa do adolescente e na casa do réu, além de balança de precisão. Situação de flagrante delito confirmada coma diligência. Ausência de ilicitude da diligência que culminou na apreensão das drogas no início da persecução penal. Preliminar rejeitada. TRÁFICO DE ENTORPECENTES MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME PREVISTO NO ARTIGO 37 DA LEI Nº 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. PROVAS ROBUSTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Materialidade e autoria bem demonstradas nos autos. Laudo pericial atestou a ilicitude das substâncias apreendidas. Guardas municipais narraram em juízo, de forma coesa e imparcial, que o réu agiu em conjunto com adolescente, que trazia consigo bolsa entregue pelo acusado, contendo 140 porções de "cocaína" (massa líquida 35,4 gramas), 90 porções de "crack" (massa líquida 11,8 gramas) e 29 porções de "maconha" (massa líquida 65,99 gramas), além da quantia de R$ 62,00, e localizaram na residência do réu 74 porções de cocaína (massa líquida 95,62 gramas), 52 porções de "crack" (massa líquida 6,5 gramas) e 26 porções de "maconha" (massa líquida 57,94 gramas), e na casa do adolescente encontraram mais 155 porções de "crack" (massa líquida 20,3 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Negativa e versão apresentadas pelo réu em juízo de que era mero olheiro, por outro lado, mostrou-se inverossímil, sucumbindo ao mais da prova produzida. Inviável a desclassificação para o crime previsto no art. 37 da Lei de Drogas. Mantida a condenação. CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, VI, DA LEI Nº 11.343/06. MANUTENÇÃO. Comprovado que o tráfico ilícito de entorpecentes envolveu o adolescente Pablo, correto o reconhecimento da majorante prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. PENAS. Base fixada no mínimo legal. Na segunda etapa, a atenuante etária reconhecida na origem se tornou inócua (Súmula 231 do STJ). Na terceira fase, mantido o acréscimo de um sexto pela majorante prevista no artigo 40, VI da Lei de drogas pelo cometimento do ilícito com o envolvimento de adolescente. Mantido o afastamento da incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pelas circunstâncias da prisão, notadamente o envolvimento de adolescente, em local conhecido como ponto de venda de drogas, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos não apenas no ponto de venda de drogas, mas também em sua residência, além de petrecho para o tráfico, tudo a evidenciar seu envolvimento com o tráfico. Penas mantidas. REGIME E BENEFÍCIOS LEGAIS. Manutenção do regime inicial fechado de rigor, ante a gravidade concreta do delito praticado e a quantidade de pena corporal aplicada. Incabível, pelo montante punitivo, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos e o sursis penal. Preliminares rejeitadas e recurso defensivo desprovido." (TJSP;  Apelação Criminal 1500296-28.2022.8.26.0599; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2022; Data de Registro: 04/10/2022) grifei.

No mérito, a ação é procedente.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 07/09), no auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), no auto de constatação preliminar (fls. 13) e, finalmente, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 76/78). 

Autoria é certa.

Os depoimentos dos Guardas Civis Municipais responsáveis pela abordagem em atitude suspeita, bem como efetivaram a prisão em flagrante delito do réu, são esclarecedores sobre a materialidade do delito e respectiva autoria. Vejamos.

O guarda municipal Ramon Borba de Souza disse que participou da ocorrência que resultou na prisão em flagrante do réu. Disse que o réu agiu de forma suspeita ao avistar a viatura da guarda municipal, tentou despistar os agentes estatais. Disse que foram localizadas as drogas descritas nos autos no local apontado pelo próprio acusado. Disse que conhecia o réu dos meios policiais. Disse que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que havia informação de que o réu estaria transitando armado. Reconhece o réu como sendo a mesma pessoa que abordou e prendeu no dia dos fatos. Não visualizou atos de traficância. Não havia transeunte na via pública. Não recorda se a câmera corporal nos guardas já estava em implantação e uso. Não houve prévia investigação por parte da guarda municipal.

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Regis Valmir Angeli Cardoso.

Durante o interrogatório, o réu negou a prática da infração em questão. Disse que foi abordado pelos guardas municipais sem que não tivesse portando nada de ilícito. Disse que tinha saído da cadeia há um mês. Disse que foi perguntado aos guardas se estava foragido e o depoente negou e apontou o local da sua residência. Disse que queria mostrar o alvará de soltura que lhe garantia a liberdade. Disse que nunca trabalhou e sempre foi do crime antigamente.

Não foram arroladas testemunhas de defesa nos autos.

A negativa de autoria do réu não prospera e as palavras dos agentes estatais merecem credibilidade porque alinhadas com os demais elementos de prova dos autos. Os depoimentos dos guardas municipais, na fase inquisitorial e, agora, na judicial, são bastante esclarecedores dos eventos ilícitos atribuídos ao réu.

Vê-se que as declarações dos guardas merecem credibilidade e são aptas ao decreto condenatório. Ademais, não há qualquer motivo ou suspeita para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor legal (e probante) de qualquer outro testemunho, devendo ser levado em consideração, eis que esses agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Veja-se precedente nesse sentido: "Tráfico de Drogas – Condenação mantida – Prova segura e convincente – Validade dos depoimentos dos agentes de segurança – Desclassificação incabível – Circunstâncias indicativas da finalidade mercantil – Quantidade considerável e soma em dinheiro apreendidos – Condenação mantida - Dosimetria – Redução na segunda fase aquém do mínimo legal – Impossibilidade – Súmula 231 do STJ – Pena restritiva de direitos e regime aberto cabíveis - Primariedade e menoridade relevantes – Recurso provido em parte." (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-51.2019.8.26.0551; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021 - grifei).

Os guardas ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem qualquer interesse na demanda, suas declarações possuem, em regra, presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa, o que não ocorre na espécie. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos agentes que, no caso, agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho. 

A intenção do réu de entrega a terceiros dos entorpecentes ficou caracterizada com segurança nos autos, em especial diante das circunstâncias da prisão, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais e prontas ao consumo no varejo.

Da prova coligida aos autos, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que a droga encontrada com os réus destinava-se ao tráfico. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que a droga encontrada na posse deles se destinava ao seu próprio consumo, pois estavam em porções muito superiores àquelas comumente usadas por dependentes. Além disso, a diversidade e quantidade apontam estreme de dúvidas que o material ilícito tinha por destino o comércio a terceiros.

Afasta-se, assim, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou mesmo à desclassificação do delito em tela. O fato de ser, eventualmente, usuário de drogas não afasta o reconhecimento do crime de tráfico, porquanto as duas circunstâncias podem coexistir perfeitamente. Portanto, não prospera o pedido defensivo para desclassificação para o tipo penal de posse de drogas para consumo próprio do réu. 

Não há, pois, dessa forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela i. Defesa.

De rigor, pois, a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria das penas.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, nada a considerar, fixo a pena-base de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa.

Reconheço a reincidência específica e recente como agravante (fls. retro), agravo as penas de um quinto, ficando em 06 anos de reclusão, e 600 dias-multa.

Em terceira fase, o réu é reincidente específico, motivo pelo qual não deve ser considerada a aplicação causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Antitóxicos. No caso, a recidiva impede a benesse legal.

Sem outras causas modificativas a considerar, torno as penas definitivas.

Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, dado o quantum da pena e o caráter hediondo do crime em questão, mostrando-se o adequado para fins de ressocialização, notadamente diante da reiteração de atos ilícitos pelo denunciado, como indica sua ficha criminal anexada aos autos.

As particularidades do caso concreto revelam a inadequação de substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a suspensão do seu cumprimento, de modo que denego sua incidência na espécie.

A diária da multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar BRUNO CARLOS SILVA MOREIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 06 anos de reclusão, no regime inicial fechado, mais pagamento de 600 dias-multa no mínimo unitário. 

Constato que persistem atuais e incólumes os fundamentos da prisão preventiva, a fim de garantir a aplicação da lei penal e a manutenção da ordem pública, na medida em que o réu é reincidente específico em tráfico de drogas, tudo a demonstrar sua periculosidade ao meio social. Mantenho, pois, a prisão do réu para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitado em julgado, cumpra-se o que segue:
Expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
Oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.
Capivari, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA