1501052-64.2021.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VALDEMAR BRAGHETO JUNQUEIRA
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... os autores do crime e, que esse roubo havia sido auxiliado por uma pessoa de 
nome Fernanda e, que posteriormente os objetos do roubo teriam sido passados para 
uma outra pessoa de apelido “Quim”; descobrimos que Fernanda era esposa de 
Dialisson; durante as investigação percorremos a rua do roubo e buscamos imagens; 
nas imagens foi avistado um veículo VW Gol e essa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
2ª Vara
Rua Dr. Carlindo Valeriani, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501052-64.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501052-64.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DOS SANTOS e outros

Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de 
DOUGLAS DOS SANTOS, DIALISSON MACIEL DE SOUZA E DAVID BENEDITO GONÇALVES DO 
ROSÁRIO, já qualificados nos autos, como incursos no  artigo 157, §§ 2º, incisos II
e V, e 2ª-A, inciso I, do Código Penal afirmando que em 17 de agosto de 2021, no 
período noturno, na rua Luiz Gama, n° 1399, Centro, nesta cidade e comarca de Porto
Ferreira, invadiram a residência mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
duas armas de fogo e restrição da liberdade das vítimas Jéssica Maria de Alencar e 
Rubens Celso de Almeida, ordenando que Jessica ficasse sentada em um colchão com 
sua filha e que Rubens ficasse deitado no chão de bruços; subtraíram um veículo 
Fiat/Uno cor branca, R$ 300,00 em dinheiro, um notebook Dell, um celular Moto G8 
plus, um celular Moto E7 play, documentos bancários e pessoais e, ainda, diversas 
joias, semijoias, relógios, óculos e itens de uma loja de presentes que seria 
inaugurada.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, “os denunciados 
DIALISSON e DOUGLAS são irmãos e, à época dos fatos, este mantinha um 
relacionamento sexual com a vítima Jéssica, o que lhe garantiu obter informações 
sobre a rotina e bens desta e sua família. Além disso, todos os denunciados possuem
notório envolvimento em crimes de roubo, com processos e/ou condenações por tal 
prática (cf. folha de antecedentes às fls. 136/138, 140/147 e em anexo e certidões 
às fls. 150/152 e 153/155). Na data dos fatos, munidos das informações necessárias 
sobre as vítimas, os denunciados ajustaram entre si a prática delitiva e, para 
tanto, dirigiram-se até a residência delas no veículo VW/Gol, cor prata, placas 

      
DNQ-4F92, registrado em nome da sogra de DIALISSON, mas de uso deste e da namorada 
Fernanda1, o qual foi inclusive captado pelas câmeras de segurança de um comércio 
na mesma rua da casa das vítimas por lá passando próximo ao horário do crime (cf. 
relatório policial de fls. 09/15 e print abaixo). Ato contínuo, os denunciados 
pararam o veículo nas proximidades, no que DIALISSON e DAVID desceram e esperaram 
as vítimas chegarem na residência, passando à pé e sem máscara atrás delas no 
momento em que estacionavam o carro, ao passo que DOUGLAS, por já ser conhecido de 
Jéssica em razão do relacionamento, permaneceu no veículo VW/Gol, cor prata, dando 
cobertura à ação e enviando mensagens a esta para saber onde estava. Após as 
vítimas ingressarem na residência na companhia da filha de apenas seis anos de 
idade, DIALISSON e DAVID invadiram o imóvel e, portando um revólver cada um, 
anunciaram o assalto, ordenando que Jéssica ficasse sentada em um colchão com a 
criança e que Rubens ficasse deitado no chão de bruços. Os denunciados passaram 
então a recolher os objetos acima descritos e, após cerca de uma hora e meia 
mantendo as vítimas subjugadas no local, empreenderam fuga no veículo Fiat/Uno 
pertencente a estas, o qual foi abandonado no bairro Cristo Redentor, o mesmo onde 
DIALISSON possui residência. Antes de deixarem a residência os agentes ordenaram 
que as vítimas não saíssem, porém Jéssica foi até a janela da sala quando eles 
saíram e conseguiu ver o veículo VW/Gol prata, o qual estava com os vidros 
abaixados e tinha DOUGLAS na direção, pessoa com quem ela se relacionava e que foi 
prontamente reconhecida já naquele momento. Comunicada dos fatos, a Polícia Civil 
passou a realizar as diligências investigativas e, diante dos elementos 
informativos obtidos apontando para a autoria na pessoa dos irmãos DIALISSON e 
DOUGLAS, representou pela expedição de mandado de busca e apreensão para a 
residência deles (fls. 07/08), o que foi deferido por este E. Juízo (fls. 81/86 – 
autos nº 1501035-28.2021.8.26.0472). O mandado de busca foi então cumprido no dia 
01 de setembro de 2021, ocasião em que foram apreendidas na posse de Fernanda, 
namorada de DIALISSON, na residência do casal, diversas das joias roubadas, as 
quais foram reconhecidas e devolvidas à vítima Jéssica (cf. autos de exibição, 
apreensão e entrega de fls. 50/51 e 53/54). Além disso, quando os policiais civis 
realizavam vistoria no veículo VW/Gol prata, Fernanda pegou um aparelho celular que
estava no automóvel e o arremessou ao solo, quebrando-o e inviabilizando a análise 
das informações nele armazenadas (cf. fls. 23/24). Fernanda assumiu a propriedade 
dos objetos roubados, razão pela qual foi presa em flagrante e, após recolher 
fiança, está sendo processada pelo delito de receptação em feito próprio (fls. 
22/80 - autos nº 1501046- 57.2021.8.26.0472). DIALISSON foi submetido a 
reconhecimento pessoal e, mesmo em meio a outros indivíduos, foi apontado sem 
sombra de dúvidas pela vítima Jéssica como sendo um dos roubadores, tendo esta 
afirmado que ele usava um tênis branco da marca Fila por ocasião do crime, o qual 
foi apreendido na residência dele e também reconhecido e que “... inclusive quando 
do reconhecimento pediu que o suspeito mostrasse as pernas, pois como ficou com a 
cabeça abaixada percebeu que as 'batatas da perna' ficavam em uma posição 
diferente, sendo o porte físico idêntico”. Além disso, Jéssica também reconheceu o 
veículo VW/Gol cor prata, que estava na residência de DIALISSON e Fernanda, como 
sendo o visualizado por ela do lado de fora da sua casa quando roubo e com DOUGLAS 
na direção, prontamente reconhecido por ela já no dia dos fatos, pois haviam se 
relacionado sexualmente em diversas ocasiões (fls. 26/27, 52 e 55). Já DAVID foi 
posteriormente identificado pela Polícia Civil como sendo o terceiro agente 
criminoso (cf. relatório policial de fls. 90/91) e, submetido a reconhecimento 
fotográfico em meio a diversas outras imagens de pessoas semelhantes, pois fugiu da
cidade após o cumprimento do mandado de busca na residência dos comparsas 
inviabilizando o reconhecimento pessoal, também foi categoricamente apontado pela 
vítima Jéssica como sendo um dos roubadores, qual seja, a pessoa que, calçando um 
tênis preto da marca Oakley, ingressou armada no imóvel na companhia de DIALISSON 
(fls. 92 e 101). O reconhecimento de DIALISSON e DAVID pela vítima Jéssica foi 
possível porque momentos antes do roubo eles passaram, sem máscara, por detrás dela
e do marido quando guardavam o carro na garagem, no que ela, estranhado o fato, 
ateve-se às características físicas e de vestimenta deles. Além de DAVID, os 
denunciados DIALISSON e DOUGLAS também se evadiram da cidade após o cumprimento dos

mandados de busca na residência deles e aprofundamento das investigações, 
prejudicando a instrução do feito e colocando em risco eventual aplicação da lei 
penal (cf. informação às fls. 132-in fine e 133).”
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação 
de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou 
violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência.

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 
efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa,o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.

O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa
subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata 
perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de 
vigilância da vítima.
STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 
09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.

Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, 
pelo auto de avaliação de fls. 97/100 e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.

A suposta vítima Jéssica Maria de Alencar, em solo policial disse que “foi vítima 
de roubo qualificado no dia 17 de agosto do corrente ano; que na oportunidade, por 
volta das 22:40, chegou em sua casa, com seu marido e filha, em seu veículo FIAT 
UNO; que seu marido RUBENS, desceu do carro para abrir o portão, momento que viu 
dois rapazes, passarem por trás do veículo; que a declarante e sua família, 
adentraram normalmente no interior da moradia; que passado alguns minutos dois 
indivíduos cobrindo seus rostos, porém com as mesmas vestes dos indivíduos que 
passaram por trás do carro, momentos antes, pularam o muro da residência e exibindo
armas de fogo, anunciaram que travava-se de um roubo; que, ambos estava armados com
revolveres (armas com rodinhas), que a partir daí, determinaram que a declarante, 
ficasse sentada em um colchão ao chão com sua filha, ao passo que seu marido 
ficasse deitado na no chão de bruços; que os indivíduos ficaram pelo local por 
aproximadamente um hora e meia, depois evadiram seu carro, levando inúmeros 
pertences, tais como relógios, joias, itens de uma loja de presentes que a 
declarante estava prestes a inaugurar, totalizando um prejuízo aproximado de R$ 
80.000,00 reais; que os indivíduos que entraram em sua casa, eram pardos, sendo um 
deles, mais escuro, sendo que reparou bem que um deles usava tênis fila de cor 
branca e outro tênis oklay de cor preta; que tem condições de reconhecer os 
autores, uma vez que passaram sem mascara atrás do carro, momentos antes do roubo; 
que os indivíduos evadiram-se eu seu veículo e abandonaram seu carro no Bairro 
Cristo Redentor; que no instante que saiam da casa, os mesmos fecharam as trancaram
as portas da casa, e determinaram que não saíssem do local; que, desobedecendo os 
assaltantes, foi até um vitro existente na sala e la pode ver um veículo VW Gol de 
cor prata, com vidros abaixados; que a declarante, pode ver a pessoa que dirigia o 

citado veículo e trata-se da pessoa de DOUGLAS, conhecido da declarante; que 
esclarece que não revelou tal informação anteriormente, uma vez que não queria 
revelar que pagava a pessoa de DOUGLAS em troca de favores sexuais, ou seja, que 
fazia programa com DOUGLAS; que após ser indagada pela Policia, que veio a receber 
denuncia sobre este fato, o declarante resolveu falar a verdade; que na ata de 
hoje, tem conhecimento que Policia Civil, cumpriu mandado de busca na casa de 
DOUGLAS e também do seu irmão DIALISSON; que a declarante reconheceu sem sombra de 
dúvidas uma uma pulseira de prateada a qual está sem feixe, um berloque em forma de
chapéu de cozinheiro, escrito chef, um berloque, rosca cor de rosa, um berloque 
escrito “eu amo tatoo”, uma gargantilha de prata com pedras coloridas, uma corrente
de prata contendo uma medalha com pai nosso, e um cantil cromado, esclarece que 
fornece para juntada, fotografias dos seus pertences; que ao observar a pessoa de 
DIALISSON MACLEI DE SOUZA, o qual estava entre outros, a declarante informa que 
reconhece sem sombra de dúvidas tal pessoa como sendo participe do roubo, o que 
usava um tênis do cor branca da marca Fila;que, a declarante inclusive quando do 
reconhecimento pediu que o suspeito mostrasse as pernas, pois como ficou com a 
cabeça abaixada percebeu que as "batatas da perna" ficavam em uma posição 
diferente, sendo o porte físico identico; que ao observar o tênis branco, da marca 
fila, ora aprendido, afirma ser idêntico ao usado pelo autor do roubo; que 
esclarece ainda que tem condições de reconhecer o outro autor, que usava tenis 
preto da marca oklei; que esclarece ainda que não tinha revelado sobre seu 
envolvimento com a pessoa de DOUGLAS, pois estava com vergonha; que a declarante 
não conhecia a pessoa de DIALISSON; que inclusive no dia dos fatos DOUGLAS enviou 
inúmeras mensagens para a declarante, perguntando aonde estava, porém não tem mais 
as mensagens uma vez que seu celular foi roubado; que tem provas do seu 
envolvimento com DOUGLAS e se preciso apresentará em Juízo; que DOUGLAS, mudou seu 
comportamento após os fatos, sendo certo que não mais saíram; que deseja que estas 
declarações fiquem sob sigilo,pois a declarante é comerciante e teme que escândalo 
prejudique seus negócios; que indagada sobre o veiculo VW Gol de cor prata, afirma 
que o carro é identico ao veiculo apreendido em poder de FERNANDA CRISTINA MARIANO;
que, a declarante não chegou em qualquer momento a visualizar outras pessoas além 
das citadas, e não viu qualquer mulher quando da prática delitiva. Em 20 de 
setembro de 2021, novamente em sede policial disse que “ratifica no total o 
conteúdo das suas declarações prestradas anteriormente, acrescentando que foi 
convidada a comparecer nesta Unidade Policial, onde observou algumas fotografias, 
dentre eles a fotografia de DAVID BENEDITO GONÇALVES DO ROSARIO como sendo um dos 
autores do delito; relata que este, foi a pessoa que passou com DIALISSON, atrás do
seu veículo, no instante que adentrava em sua moradia, sendo a pessoa que usava um 
tenis de cor preta da marca oakley.” Em juízo disse que na data dos fatos, 
DIALISSON e DAVID entraram em sua casa; colocaram uma arma na cabeça de sua de 2 
anos e ameaçaram mata-la se não os entregassem os cofres, joias e dinheiro; eles 
ficaram mais de uma hora em sua casa; limparam tudo; pegaram tudo que dava para 
pegar; eles não tinham corda para os amarrar; a intenção deles era os amarrar, mas 
esqueceram a corda, nesse momento eles saíram pela garagem; após perceber que 
saíram, Jéssica foi ao vidro da sala ver a saída deles e viu os dois saindo com seu
carro e viu que também havia um carro um pouco acima com o farol aceso onde estava 
o Douglas; se recorda que era um Gol; chegou a visualizar o Dialisson e o David 
pois antes deles entrarem para dentro de sua casa, eles passaram atrás de seu 
carro, pois haviam embicado o carro para colocar na garagem e eles passaram sem 
máscara antes de entrar dentro de casa; nisso Jessica e Rubens entraram e trancaram
a casa e os indivíduos pularam pelo muro; colocaram capuz a hora que pularam dentro
de sua casa; conhece o Douglas e no dia ele estava vestido com uma camisa azul 
claro; não conhecia os outros dois; conhecia Douglas pois já havia se relacionado 
com ele, saíram em torno de seis ou sete vezes e era uma troca de favores; ele dava
o que Jéssica queria, no caso “sexo”, e ela dava dinheiro para ele; eles 
conversavam e inclusive no dia do roubo, Douglas perguntou a Jéssica se ela estava 
na pizzaria e ela disse que não e que estava organizando as coisas da loja; Douglas
não mandava mensagem na parte da manha e da tarde, apenas na parte da noite e neste
dia estava mandando mensagem desde cedo e ficou mandando até umas 18h00; reconheceu

o tênis deles na delegacia; eles tem características marcantes, sendo que um deles 
é meio "orelhudinho", o Dialisson tem o olho puxado e a batata da perna torta então
é difícil não lembrar desses detalhes, pois lembra deles olhando em seus olhos e 
negociando; queriam um suposto cofre, porém em sua casa não havia cofre; foi 
recuperado pouca coisa na casa do Dialisson; relata que os dois estavam armados, 
sendo que David também tinha uma faca na cintura; após o roubo mudou de casa no dia
seguinte para um apartamento onde está morando atualmente; o filho está estudando 
em Pirassununga devido às ameaças pois a Fernanda já chegou a segui-la e após o 
roubo quase não sai mais de casa.”

A suposta vítima Rubens Celso de Almeida Junior, em solo policial disse que “foi 
vítima de roubo qualificado no dia 17 de agosto do corrente ano; que na 
oportunidade, por volta das 22:40, chegou em sua casa, com sua esposa  e filha, em 
seu veículo FIAT UNO; que o declarante, desceu do carro para abrir o portão, 
momento que viu dois rapazes, passarem por trás do veículo; que o declarante e sua 
família, adentraram normalmente no interior da moradia; que passado alguns minutos 
dois indivíduos cobrindo seus rostos, porém com as mesmas vestes dos indivíduos que
passaram por trás do carro, momentos antes, pularam o muro da residência e exibindo
armas de fogo, anunciaram que travava-se de um roubo; que, ambos estavam armados 
com revolveres (armas de tambor), que a partir daí, determinaram que  sua esposa, 
ficasse sentada em um colchão ao chão com sua filha, ao passo que o declarante  
ficasse deitado ao  chão de bruços; que os indivíduos ficaram pelo local por 
aproximadamente uma hora e meia, depois evadiram seu carro, levando inúmeros 
pertences, tais como relógios, joias, itens de uma loja de presentes que o 
declarante e sua esposa estavam prestes a inaugurar, totalizando um prejuízo 
aproximado de R$ 80.000,00 reais; que os indivíduos que entraram em sua casa, eram 
pardos, sendo um deles, mais escuro, sendo que, assim como sua esposa,  reparou bem
que um deles usava tênis fila de cor branca e outro tênis oklay de cor preta; que 
tem condições de reconhecer os autores apenas pelo aspecto físico, uma vez que 
ficou a todo instante deitado ao chão; que os indivíduos evadiram-se eu seu veículo
e abandonaram seu carro no Bairro Cristo Redentor; que no instante que saiam da 
casa, os mesmos fecharam as trancaram as portas da casa, e determinaram que não 
saíssem do local; que sua esposa desobedecendo os assaltantes, foi até um vitro 
existente na sala e la pode ver um veículo VW Gol de cor prata, com vidros 
abaixados; que sua esposa logo lhe disse quie a pessoa que dirigia o citado veículo
e trata-se da pessoa de DOUGLAS, conhecido do casal; que esclarece essa informação 
não foi revelada anteriormente, uma vez que sua esposa não queria revelar que 
pagava a pessoa de DOUGLAS em troca de favores sexuais, ou seja, que fazia programa
com DOUGLAS, em um momento de crise no casamento em que o declarante estava 
separado de JESSICA, porém morando na mesma casa;  que após serem indagados pela 
Polícia, que veio a receber denuncia sobre este fato, o declarante resolveu falar a
verdade; que na data de hoje, tem conhecimento que Polícia Civil, cumpriu mandado 
de busca na casa de DOUGLAS e também do seu irmão DIALISSON; que no dia 01 de 
setembro , sua esposa  reconheceu sem sombra de dúvidas   uma pulseira prateada a 
qual está sem feixe, um berloque em forma de chapéu de cozinheiro,  escrito chef, 
um berloque, rosca cor-de-rosa, um berloque escrito “eu amo tatoo”, uma gargantilha
de prata com pedras coloridas, uma corrente de prata contendo uma medalha com pai 
nosso, e um cantil cromado; que o declarante, ao observar   a pessoa de DIALISSON 
MACLEI DE SOUZA, informa que este tem o mesmo aspecto física de um dos autores do 
fato, o que usava um tênis de cor branca da marca Fila; que o declarante conhecia a
pessoa de DOUGLAS, mas não conhecia a pessoa de DIALISSON; que tem conhecimento que
no dia dos fatos a pessoa de DOUGLAS enviou inúmeras mensagens para a sua esposa 
declarante, perguntando aonde estava; que deseja que estas declarações fiquem sob 
sigilo, pois o declarante e sua esposa são comerciantes e teme que escândalo 
prejudique seus negócios.”  Em juízo disse que na data dos fatos, chegou em sua 
casa, estacionou o carro para poder abrir o portão, momento em que viu que dois 
indivíduos passaram por trás do carro e prosseguiram; adentrou o carro em casa, 
abaixou o portão e entrou dentro da casa com sua filha de dois anos e sua esposa e,
quando foi levantar para tirar as coisas do carro já se deparou com os mesmos 

indivíduos que havia visto, já na porta do seu quarto falando “perdeu, perdeu”; já 
o colocaram no chão com a arma o tempo todo apontada para sua filha de dois anos 
por mais de uma hora querendo tudo que tinha em casa, perguntando de dinheiro e 
jóias; o colocaram de cara para baixo por cima dos braços e o ameaçando dizendo 
para ele não se mexer; não foi agredido fisicamente apenas psicologicamente; viu os
indivíduos antes de entrar sem capuz e depois eles estavam de capuz entrando em seu
quarto; viu o rosto deles antes de entrarem pois chegou a sair do carro para abrir 
o portão; conhecia David desde criança, pois sua família não era desta cidade e 
vinha passar férias na casa de sua tia e sabia que a família de David passava 
necessidade e o ajudava desde criança; conseguiu reconhecer eles na delegacia; 
mencionou que o Dialisson tem a batata da perna curta e o olho puxado e uma 
tatuagem no pescoço aparente; o tempo todo ficaram ameaçando porém também 
conversavam com Rubens e Jéssica, Jessica sempre consciente do que estava falando, 
falou que seu carro era de serviço, que tinha rastreador e estava com pouco 
combustível e que tem seguro, então Dialisson ligou para o irmão dele falando que 
teria que abandonar o carro; Rubens disse saber que Dialisson falava com seu irmão 
porque reconheceu a voz; eles tinham duas armas que era revolver de tambor; teve um
prejuízo de mais ou menos 120 mil reais; a filha comenta diariamente do assalto; 
não consegue mais dormir; passa mal com crises de ansiedade e não sai mais a noite;
teve que mudar de casa, saiu da casa no mesmo dia do assalto e hoje mora em 
apartamento em condomínio por questão de segurança pois não tem mais sossego; David
ficou apontando a arma para Jéssica e para sua filha, sempre fazendo ameaças 
falando “fica quieta, cala boca se não vou matar essa menina”; enquanto Dialisson, 
mais calmo, revirava a casa procurando joias e as coisas. 

A testemunha de acusação, o delegado de polícia Dr. Henrique Palmeira Campos, em 
juízo disse que havia sido solicitado mandado de busca na residência dos 
investigados, que eram Douglas, Dialisson e mais uma pessoa, por causa dos objetos;
procederam as diligências e entraram na casa do Dialisson que estava junto de sua 
companheira Fernanda e foram localizados alguns objetos semelhantes aos que 
constaram no boletim de ocorrência; também encontraram porção de maconha que disse 
ser de sua propriedade; foram encontrados dois tênis iguais aos que a vítima 
descreveu; durante o mandado de busca o investigador foi olhar no veículo Gol 
semelhante ao que foi utilizado na ação e  Fernanda teria entrado no imóvel e 
arremessado o celular no chão tornando ele impossibilitado para investigar e, 
questionada sobre tal atitude, ela disse que havia fotos comprometedoras que ela 
não queria que fossem vistas pelos policiais; quanto aos objetos encontrados foram 
mostrados às vítimas e elas reconheceram; após, conseguiram as identificação dos 
dois irmão e posteriormente do indivíduo chamado Daivid Rosario; a vítima efetuou 
reconhecimento pessoal e identificou o Douglas como o indivíduo que havia avistado 
no dia do roubo e estava no carro Gol, veículo este que seria de propriedade da mãe
de Fernanda; disse que David e Dialisson foram os que entraram na residência; todos
eles já tem passagem anteriores por roubo; Fernanda que assumiu a propriedade dos 
objetos também já tem passagem e David também foi reconhecido por uma outra 
ocorrência gravíssima em um latrocínio de uma comerciante que foi morta por arma de
fogo.
 A testemunha de acusação, o investigador de polícia Charles Tobias Gomes, em juízo
disse que começou a investigação ouvindo a vítima Jessica; ela relatou que havia 
chegado em casa com o marido e a filha e ela avistou dois indivíduos vindo em 
direção de sua casa; disse serem dois indivíduos negros e estavam de máscara; 
passaram pela casa e continuaram andando; após, entrou em sua casa e em seguida os 
dois indivíduos entraram, anunciaram o roubo e começaram a pegar vários objetos da 
casa; o crime durou cerca de uma hora e meia; disse ter chamado atenção os tênis 
dos indivíduos onde citou a marca e a cor deles; durante a ação ela percebeu que um
veículo estacionou bem de fronte a casa dela e segundo ela pelas frestas do portão 
observou a interação do indivíduos com essa pessoa que estava do lado de fora; eles
fugiram com os pertences e o veículo da família; o veículo foi abandonado 
posteriormente no bairro do cristo redentor; após teve uma denúncia anônima sobre 
esse crime dizendo ser Dialisson, o irmão dele e mais um indivíduo os autores do 

crime e, que esse roubo havia sido auxiliado por uma pessoa de nome Fernanda e, que
posteriormente os objetos do roubo teriam sido passados para uma outra pessoa de 
apelido “Quim”; descobrimos que Fernanda era esposa de Dialisson; durante as 
investigação percorremos a rua do roubo e buscamos imagens; nas imagens foi 
avistado um veículo VW Gol e essa imagem foi salva e verificamos que Fernanda tinha
esse veículo que se assemelhava bastante ao que foi sentido a casa durante o roubo.
.
DIALISSON MACLEI DE SOUZA, em declarações perante a autoridade policial disse que 
“nesta data estava na casa de sua namorada Fernanda, com a qual reside há cerca de 
dois meses; que, Fernanda tem duas filhas que também residem na moradia; que, o 
portão de acesso a casa é aberto, e foram abordados por Policiais Civis ao 
adentrarem o local; que, foi dado conhecimento de um Mandado de Busca a ser 
executado e a entrada franqueada; que, os  Policiais Civis vieram a encontrarem 
alguns objetos, os quais disseram serem produtos de ilicito; que, Fernanda disse 
aos Policiais que os objetos eram de sua propriedade; que, foi localizada uma 
porção de Maconha a qual o declarante afirma que é de seu uso pessoal pois é 
usuário de Maconha; que, o declarante se compromete a comparecer ao Jecrim quando 
intimado; que, a declarante viu que Fernanda quebrou seu aparelho celular, o qual 
estava no interior do veículo, e disse que era por motivo de fotos que não queria 
que fossem vistas;que, ao ser indagado ao declarante onde se encontrava no dia 
18/08/2021 por volta das 22:40 horas, afirma que não se recorda, mas provavelmente 
estava com sua namorada Fernanda; que, quanto ao veiculo da marca Vw, modelo Gol, 
de placas DNQ 4 F92 de Porto Ferreira, afirma que somente sai com o mesmo 
eventualmente, apenas no Bairro Cristo Redentor, pois não é habilitado; que, quanto
a seu irmão Douglas, o mesmo somente vai na casa do declarante eventualmente; que, 
o declarante afirma que não praticou qualquer ato ilícito apos sair da Cadeia há 
cerca de sete meses, já tendo trabalhado em duas ceramicas e atualmente vende 
roupas com sua namorada Fernanda.” Em juízo disse que não se recorda do dia dos 
fatos, mas realmente aconteceu; estava com dívidas e desempregado, passando por uma
situação crítica em sua casa; no dia passou em sua mente que precisava arrumar um 
dinheiro pois estava endividado e foi aonde Fernanda sua ex-namorada o levou ao 
bairro Vila Maria para conversar com um amigo que estava lá; ela não sabia de nada 
e o levou na inocência; desceu a rua, encontrou o David e conversaram, sendo que 
David disse que também não se encontrava em uma situação muito boa; conhecia ele 
desde pequeno do bairro Cristo Redentor e foi aonde que por estarem precisando de 
dinheiro resolveram cometer o ato; subiram a rua, viram o carro passando; disse que
eles não estavam com duas arma como a vítima falou mas que estavam com o celular na
cintura; ela ingressou na residência, quando ela entrou eles realmente subiram a 
rua e voltaram, nisso, ela entrou e não fechou o portão, diante disso, entraram e 
anunciaram o assalto; na residência estava ela, o marido e a filha dela; em nenhum 
momento houve agressão, não tinha arma de fogo, somente colocaram a mão na cintura 
com o celular falando que era um assalto e que não estavam lá para fazer maldade e 
sim para obter algo; pegaram o celular; Dialisson relata que este começou a olhar 
no guarda roupa e viu um pouco de joia e bijuteria e levaram o ouro que tinha; 
quando sairam não agrediram ninguém; deixaram eles trancados, deixaram a chave na 
sala, montaram no carro dela e foram embora; o carro realmente foi deixado no 
bairro Cristo Redentor e Diaisson quem o fez; ficaram mais ou menos uns 40 minutos 
na casa; Fernanda não sabia, falou que ia fazer umas cobranças no Vila Maria pelo 
fato de vender roupa e disse que depois voltaria de moto taxi embora; as jóias de 
pratas de Fernanda são dela mesmo; ela vende e tem uma página que chama Mariano 
pratas; dentre os objetos tinha uns berloques pois deu de presente para ela, não 
falou da onde vinha, então ela não sabia que era roubado; relata que o irmão não 
teve participação; sobre o carro que Jéssica mencionou, tratava-se do momento 
quando Fernanda passou para leva-lo no Vila Maria; não sabe sobre a relação que seu
irmão teve com a vítima pois é meio afastado dele, pois ele é o único filho por 
parte de pai, às vezes conversa mas nesses dois meses que ele ficou na rua falou 
uma ou duas vezes com ele; estava com o celular e quando entrou a porta da sala 
ainda estava aberta, então entraram e apagaram a luz e foram para o quarto, nisso 
já mandaram Rubens para o chão e, foi onde a vítima viu a batata de sua perna; não 

pediu ajuda de sua irmã Daiane e de Fernanda para interferir nas investigações.

DOUGLAS DOS SANTOS, em juízo disse que tinha relacionamento com Jéssica  e brigou 
com ela, onde esta disse que se ele não ficasse com ela de acordo com o que ela lhe
propôs de ficar (ficar com ela e o marido dela), ela iria acabar com minha vida e 
acredita que ela esteja o acusando por isso; conhece ela há mais ou menos dois para
três meses, se conheceram pela internet durante uma saidinha desde a época em que 
estava na colônia; começaram a ter um relacionamento; ela disse que era solteira 
porém, agora que saiu de vez da prisão ela falou que era casada, situação esta que 
Douglas relata não ter aceitado; queria que tivesse relacionamento com o marido 
dela, ela vendo os dois se relacionando; disse para ela que isso não dava, momento 
em que ela ficou brava e disse que se eu não fosse dela não seria de ninguém; assim
começou a briga deles; acredita que por ter sido o irmão que fez o ato, e a polícia
por já saber de sua história, acabou dela estar acusando ele por ter sido seu 
irmão; no dia do reconhecimento na delegacia, ela o viu e já o acusou dizendo que 
era ele falando que tinha relacionamento comigo; relata que após isso continuaram 
conversando, mantendo a amizade e ela sempre falava que se não ficasse com ela não 
ia o deixar em paz; nega que no dia dos fatos conversou com ela e sim apenas no 
outro dia.

DAVID BENEDITO GONÇALVES DO ROSÁRIO, em juízo disse que estava no bairro Vila Maria
usando droga pois é usuário de cocaína, momento e que Dialisson chegou dizendo que 
tinha uma residência dando brecha o chamando se David queria ir com ele lá para ver
o que tinha lá dentro; David aceitou e então foram de pé do bairro Vila Maria até 
próximo à delegacia, que é perto da residência; ao chegarem de frente com a casa, 
colocou a mão no portão e viu que estava aberto, a porta da sala também estava 
aberta; entraram e se depararam com a moça, a criança e o rapaz dentro do quarto, 
momento em que anunciaram o assalto, porém o assalto foi simulado, não havia arma, 
estavam somente com o celular; passaram recolhendo os celulares deles; perguntaram 
se tinha dinheiro e ela disse que não tinha, pegaram as joias e uns mostruários de 
bijuterias; montaram num carro que estava a residência e antes de sair trancaram a 
porta e foram embora; dispensaram o carro atrás do bairro Cristo Redentor, 
colocaram tudo que pegaram dentro da bolsa e foi cada um para seu canto; não 
ameaçou a criança que estava junto, pelo contrário quando foi anunciado o roubo 
pediram para que a moça acalmasse a criança para não causar constrangimento a ela.

Os relatos das vítimas são muito claros e convincentes a respeito do roubo, sendo 
inconteste a sua existência. Por terem visto inclusive a face deles, nenhuma dúvida
ficou a respeito da autoria.
As circunstâncias negadas, como a presença de arma, não merecem qualquer 
credibilidade, pois não se vislumbra qualquer motivo por parte das vítimas para 
falsa acusação. Até porque o contexto de subjugação descrito, por tanto tempo, não 
seria possível sem o auxílio de instrumentos para reforçar a ameaça.
Aliás, nem mesmo em relação a Douglas existe qualquer suspeita de falsa 
incriminação; primeiro porque a publicidade da relação extraconjugal expôs o casal;
depois porque o crime, de fato, existiu e Jéssica desde o início apontou a 
existência de três agentes; ademais, ela descreveu Douglas em um automóvel, o qual 
foi notado nas imediações naquele horário por outras fontes de prova.
Douglas foi avistado claramente enquanto esperava pelos corréus do lado de fora, 
atuando seja como executor de reserva ou para dar fuga àqueles que praticaram o 
verbo descrito no tipo penal. Responde, assim, nos termos do art. 29 do Código 
Penal.

Configurado, assim, o delito de roubo, cujo preceito secundário prevê pena de 
"reclusão, de quatro (4) a dez (10) anos, e multa".

Passo a dosar as penas.

Ressalto que a fixação dos aumentos da primeira fase sobre a pena mínima constitui 

procedimento contrário à lei. Apesar disso se aplicar a qualquer tipo penal, a 
contrariedade é notada mais facilmente nos casos em que há grande intervalo entre a
mínima e a máxima, quando esta se torna impossível, frustrando a determinação do 
legislador.
Na hipótese do tráfico o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos 
quinze anos! Desnecessário maior esforço para ver o efeito catastrófico desse 
procedimento em crimes como o peculato ou o homicídio qualificado. Nunca se chegará
ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento que toma como base de cálculo a pena mínima gera outra 
injustiça. Percebe-se que em alguns casos a qualificadora somente aumenta a pena 
máxima; é o que ocorre, a título de exemplo, com a lesão simples no âmbito da 
violência doméstica. Ora, calcular os aumentos tendo por parâmetro a pena mínima é 
ignorar o comando legal que deu especial gravidade ao delito cometido naquela 
situação específica.
Sem contar os casos em que o intervalo de pena é menor que a pena mínima (§3º do 
art. 302 da Lei 9.503/97, artigos 267, 270 e 273 do Código Penal, entre outros), 
quando a utilização somente desta causa considerável prejuízo ao réu.
As situações e razões aqui trazidas são suficientes para demonstrar que a fixação 
da pena na primeira fase levando em conta somente a pena mínima contraria a lei e o
sistema de imposição de sanções por ela previsto.
Ora, como o legislador estabelece sempre um mínimo e um máximo, ambos são a medida 
legal da gravidade do delito, de modo que o procedimento mais adequado para 
perceber essa grandeza em sua inteireza é levar em consideração justamente o 
intervalo de pena, ou seja, a diferença entre o máximo e o mínimo legal; aplica-se 
o aumento sobre o intervalo, adicionando a pena mínima.
É o que recentemente vem fazendo o STJ:

Considerando o intervalo entre os limites mínimo e máximo da pena abstratamente  
prevista  para  o  delito  de  sonegação  fiscal  e a existência  de  duas  
circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se afigura  desarrazoada ou 
desproporcional a exasperação da basilar em apenas  1  (um) ano acima do mínimo 
legal, porquanto, na compreensão das  instâncias  ordinárias,  suficiente à 
prevenção e reprovação do crime.
STJ, AgRg no AREsp 1194509/MG, Quinta Turma, rel. Min. José Ilan Paciornik, julgado
em 08/02/2018, DJe 21/02/2018.

A gravidade concreta do delito, praticado por pessoa que é integrante da polícia 
militar e que mais do que qualquer outro servidor público deve primar pela 
respeitabilidade de sua instituição e preservar o pundonor que rege a caserna; bem 
como o modo de execução, tratando-se de delito praticado por meio de grave ameaça e
violência moral, justificam a fixação da pena-base 2 anos acima do mínimo legal, 
tendo em vista o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao delito, que 
vai de 2 anos a 8 anos de reclusão.
STJ, AgRg no REsp 1678420/PA, Sexta Turma, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018.

Descabe falar em desproporcionalidade na exasperação da pena-base pela 
culpabilidade, pois, considerando a fração de aumento ideal de 1/8, a incidir sobre
o intervalo de apenamento previsto no preceito secundário do tipo penal 
incriminador, o qual corresponde a 18 anos, chega-se ao incremento da reprimenda em
2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora, ou seja, em patamar inferior ao 
estabelecido no decreto condenatório.
STJ, HC 448811/PR, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 19/06/2018, 
DJe 28/06/2018.

Quanto aos maus antecedentes, descabe falar em desproporcionalidade no aumento da 
pena em 6 meses, considerando a presença de dois títulos condenatórios a serem 
valorados na primeira fase da dosimetria, assim como o intervalo do apenamento 
estabelecido no preceito secundário do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.

STJ, HC 451487/MS, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 12/06/2018, 
DJe 20/06/2018.

Mantém-se a valoração negativa das vetoriais analisadas pelo v. acórdão impugnado, 
tendo em vista a fundamentação concreta apresentada, descabendo falar em 
desproporcionalidade na fixação da pena-base em 5 (cinco) anos e 12 (doze) dias de 
reclusão, considerando o critério ideal de aumento por circunstância judicial 
desabonadora, a incidir sobre o intervalo de apenamento estabelecido no preceito 
secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 6 anos.
STJ, HC 446462/SP, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, julgado em 21/06/2018, 
DJe 28/06/2018.

É também a posição do Plenário do STF:

Ausente a alegada desproporcionalidade entre os parâmetros utilizados na dosimetria
das penas dos crimes de corrupção ativa e formação de quadrilha, sobretudo porque 
se tratam de delitos cujas objetividades jurídicas são distintas e que apresentam 
diferentes intervalos penais nos respectivos preceitos secundários.
AP 470 EDj-sétimos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 05/09/2013, 
DJe 10/10/2013.

Não se aplica um critério meramente matemático de comparação entre penas cominadas 
a delitos distintos, com intervalos diversos entre a pena máxima e a pena mínima, 
sob pena de violação do princípio da individualização.
AP 470 EDj-vigésimos quartos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 
28/08/2013, DJe 10/10/2013.

Aliás, em ações de competência originária das cortes superiores a dosimetria no 
intervalo da pena é uma constante.
Por exemplo, nos dois títulos penais condenatórios emitido pela Suprema Corte em 
2019 (AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 
20/05/2019, e AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 
22/10/2019, DJe 13/02/2020) nota-se claramente este procedimento (grifos nossos – 
diversos do original):

13.a.1) Quanto ao crime de gestão fraudulenta de instituição financeira (...) 
cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de três anos de reclusão e máxima
de doze anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

13.b.1) Relativamente ao crime de empréstimo vedado (art. 17 da Lei 7.492/1986) 
(...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de dois anos de reclusão e 
máxima de seis anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 
20/05/2019.

No juízo de individualização da pena à luz do caso concreto, anoto que a sanção 
cominada de forma abstrata ao crime de lavagem de dinheiro é de 3 (três) a 10 (dez)
anos de reclusão e multa, nos termos do art. 1º, caput, da Lei 9.613/1998.
(...) fixo-lhe a pena-base, para cada delito de lavagem de dinheiro, em 5 (cinco) 
anos de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.
AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 
13/02/2020.

A dosimetria foi adotada por unanimidade pelos dois colegiados, conforme extratos 
de ata.
Não diverge a Segunda Turma do Pretório Excelso. Na condenação em ação penal 
originária (AP 644/MT, rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 
27/02/2018, DJe 16/03/2018) assim se pronunciou:

(...) deve-se observar as penas originalmente cominadas, “reclusão, de 1 (um) a 8 
(oito) anos, e multa” (...) Considerando a particular gravidade das circunstâncias 
mencionadas, estabeleço a pena-base em 3 (três) anos e 1 (um) mês de reclusão.

Em sentido idêntico a Corte Especial do STJ (APn 327/RR, rel. Min. Mauro Campbell 
Marques, julgado em 18/12/2018, DJe 19/12/2018):

Os fatos narrados ajustam-se aos elementos configuradores do delito de peculato-
desvio (art. 312, 2ª parte do Código Penal). (...)
Portanto, diante destas três circunstâncias judiciais altamente desfavoráveis, a 
pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal.
Assim, sopesadas tais circunstâncias e observadas a razoabilidade e a 
proporcionalidade da reprimenda para a necessária e suficiente reprovação e 
prevenção do crime, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 120 (cento e 
vinte) dias-multa, estabelecidos à razão unitária de 1 (um) salário-mínimo vigente 
à época dos fatos.

Observar no voto acima que o aumento na pena corporal é idêntico ao da pena de 
multa, caso se considere o intervalo das penas (30% dos intervalos).

Tampouco se faz aqui tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Além de não 
haver respaldo legal, isso fere de morte o espírito do Código Penal que estimula a 
valoração concreta dos elementos do caso.

Não se há falar em tabelamento das reprimendas, nem mesmo em institucionalização da
pena mínima.
TJSP, Apelação n. 0000142-53.2017.8.26.0472 , 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. 
Des. Costabile e Solimene, j. 23.08.2018.

Preambularmente, lembro que a jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha 
posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de 
vetoriais negativas do art. 59 do Código Penal e um percentual de aumento a ser 
aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena 
base.
AP 996/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 29/05/2018, DJe 
08/02/2019.

Segundo o procedimento que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6
ou 1/8, merecerá a reprimenda máxima o fato criminoso em que estiverem presentes 
todas as circunstâncias, pouco importando as suas gravidades, ao passo que um fato 
criminoso envolto em somente uma circunstância negativa, mas presente em um grau 
absurdo, sofrerá um aumento mínimo.
Ora, isso é uma má interpretação sobre o sistema de imposição de penas estabelecido
pela Reforma de 1984 e um descumprimento da Constituição na medida em que esta 
impõe a individualização da pena, a qual necessita uma valoração da gravidade 
concreta das circunstâncias, e o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da 
pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se 
alcança com tabelamentos.
Como diz Roberto Lyra nos seus comentários ao Código Penal, a adoção de um sistema 
de penas inflexíveis estabelece uma igualdade que é a pior das iniquidades. E 
continua, "a rigor, há arbítrio na lei, no seu apriorismo, na sua abstração, na sua
dureza. Nas mãos dos juízes, o texto deixa de ser arbítrio, humanizando-se, 
sensibilizando-se, adaptando-se à vida e à personalidade de cada homem. Portanto, é
a lei que renuncia ao seu egoísmo e vai palpitar, ao ritmo flagrante do convívio 
social, através da toga. Os mandamentos legais são frios e autoritários. Para o 
homicídio — de 12 a 30 anos. Por quê? Para quê? Com a liberdade dos juízes 
responsáveis, não somente em atenção a circunstâncias convencionalmente enumeradas,
e sim à realidade integral de cada homem e de cada fato". Para ele, "enquanto se 

mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o 
arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser 
salutar".
Deste modo, o magistrado que fixa os aumentos levando em conta somente o número de 
circunstâncias e não a suas valorações concretas, age com um automatismo que leva à
injustiça e faz pouco de sua toga.
Portanto, o grau do aumento depende mais da intensidade concreta das circunstâncias
que da extensão com que são encontradas.

Não se nega, contudo, que alguns julgadores ainda se valem do antigo método da pena
mínima e do tabelamento de aumentos. Todavia, agindo contra toda a jurisprudência 
dos tribunais superiores, é dever justificar a heterodoxia.

Primeira etapa. 

De início aponto os fatores da dosimetria que são comuns aos réus.

O  princípio  da  individualização  da  pena  não  exige  que  o Magistrado,  
diante  de  réus  que ostentam as mesmas circunstâncias judiciais  -  como  no  
caso  concreto -, realize um procedimento de dosimetria  da  reprimenda  em 
separado para cada um deles, podendo, desde  que  o  faça de forma fundamentada, 
agrupá-los nas razões que lhes  forem  comuns  e justifiquem a aplicação da 
reprimenda naquele quantum.
STJ, AgRg no Ag 1130380/MG, Sexta Turma, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado 
em 07/03/2017, DJe 14/03/2017.

O  fato  de ter sido utilizada a mesma motivação para a valoração das  
circunstâncias  judiciais  dos  pacientes  não  tem o condão de macular   a   
dosimetria,   por   suposta  ofensa  ao  princípio  da individualização   da   
pena,   vez   que  se  trata,  no  caso,  de circunstâncias judiciais comuns aos 
acusados.
STJ, HC 317770/ES, Quinta Turma, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 
16/06/2016, DJe 22/06/2016.

Em relação às consequências do delito, em razão do auto de avaliação de fls. 
97/100, aumento a pena base em um ano e 58 dias-multa. 
O delito foi cometido invadindo uma residência, o que configura uma circunstância 
especialmente grave. A Constituição protege a casa afirmando a sua inviolabilidade 
no inciso XI do art. 5º. Ora, uma das funções do direito penal é justamente a 
tutela de bens jurídicos que aumentam a liberdade e a segurança das pessoas; e uma 
das facetas importantes dos direitos fundamentais é a criminalização de sua 
violação.  Assim, a violação da residência para a consecução do roubo extrapola 
demasiadamente aquilo que está ínsito ao tipo penal constituindo circunstância 
especialmente grave ensejando exasperação da pena próximo ao limite máximo. 
Entretanto, para evitar desproporcionalidade, em razão da sanção estabelecida pelo 
§1º do art. 150 do Código Penal, limito o aumento a dois anos e 116 dias-multa.
Em razão do considerável tempo que os agentes mantiveram as vítimas em seu poder, 
restringindo suas liberdades, majoro a pena em dois anos e 116 dias-multa. 
Ao analisar as circunstâncias judiciais de cada acusado, anoto que Douglas é 
primário; David (autos 0002619-57.2013.8.26.0547) e Dialisson (autos 1500209-
70.2019.8.26.0472) tem um mau antecedente cada. Para cada mau antecedente majoro a 
pena em um ano de reclusão e 58 dias-multa.
Não se aplica aos maus antecedentes o período depurador de cinco anos (Tema 150 da 
Repercussão Geral do STF – HC 593.818/SC).
A pena-base de Douglas fica em oito anos de reclusão, além de 242 dias-multa.
A pena-base de David e Dialisson fica em nove anos de reclusão e 300 dias-multa.

Segunda etapa. Presente a atenuante da menoridade relativa (inciso II do art. 65 do
Código Penal) para Dialisson, compenso com a reincidência (autos 1500209-

70.2019.8.26.0472).
Presente a agravante da reincidência para David (autos 0001529-69.2018.8.26.0472), 
pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando no máximo legal.
Deixo de valorar as confissões de Dialisson e David, pois nada acrescentaram ao 
decreto condenatório, sendo restritas ao que ficou evidente pelo testemunho das 
vítimas e pelo que foi colhido durante a investigação.

A confissão “espontânea” que, segundo alegam os apelantes, deveria ser causa de 
atenuação das penas, em verdade, não justifica a medida benéfica. Isso porque, como
se vê mesmo a um exame perfunctório, limitaram-se a admitir o óbvio, já que foram 
presos em flagrante delito de roubo majorado tentado, enquanto tentavam roubar um 
banco. Surpreendidos pela polícia, fizeram reféns clientes e funcionários da 
agência, empreendendo fuga e trocando tiros com a polícia.
Seria ilógico premiá-los apenas por não terem utilizado o direito que o ordenamento
lhes garante de mentir descaradamente.
APELAÇÃO CRIMINAL nº 0002029-19.2013.8.26.0244, 16ª Câmara Criminal, rel. 
Desembargador Otávio de Almeida Toledo, julgado em 16 de dezembro de 2014.

Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o 
réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.
Súmula 545 do STJ.

Terceira etapa. O aumento pelo concurso de pessoas é justo sempre que o crime foi 
praticado em conjunto, não se exigindo que o comparsa seja imputável ou sequer que 
seja identificado. No caso, ficou provado pela prova testemunhal o concurso de três
pessoas, o que enseja um aumento na metade.
O aumento de 2/3 pelo uso da arma se aplica sempre que a violência ou ameaça é 
exercida por meio dela. A sua caracterização, segundo jurisprudência da 3ª Seção do
STJ (a qual reúne as duas turmas com competência criminal da corte), pode ser feita
por meio da prova oral; todavia, é possível que a defesa, por meio de perícia, 
prove que a arma não estava em condições de uso, não representando um risco maior 
ao bem jurídico incolumidade física, desautorizando a incidência do aumento.

I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na

