1501220-43.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... da prática dos crimes de associação para o tráfico de drogas e associação ao tráfico, mas ao cabo da colheita de provas, há dúvida que não permite a condenação. Assim, inexistindo certeza absoluta da prática de crimes, forçosa a aplicação do princípio do indubio pro reo em relação ao crime de tráfico de drogas e, consequentemente, associação para o tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501220-43.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501220-43.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225223/2021 - DEL.POL.LEME, 19709664 - DEL.POL.LEME, 4425/21/807 - DEL.POL.LEME, 2225223 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RICARDO DA CRUZ e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva


Vistos.
PAULO RICARDO DA CRUZ e JONATHAN WESLEY DA SILVA foram denunciados porque, no dia 18 de agosto de 2021, por volta de14 horas, na Rua Segundo Facioli, defronte ao número 790, na Vila Grossklaus, nesta cidade e comarca de Leme/SP (i) teriam se associado para o fim de cometer o tráfico de drogas, e (ii) teriam em depósito e trariam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 14 pedras de crack, substância que causa dependência física e o/ou psíquica.
Os acusados foram notificados (fls. 335 e 337) e apresentaram defesa prévia (fls. 341/358 – Paulo; fls. 386/387 – Jonathan).
A denúncia foi recebida (fls. 405/408) e os réus foram citados (fls. 497).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, o reconhecimento dos maus antecedentes e reincidência, a não aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, a imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena e o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da lei 11.343/06. 
A Defesa do réu Jonathan requereu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico de drogas para posse de drogas para consumo pessoal. 
A Defesa do réu Paulo requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita, a absolvição dos crimes por insuficiência de provas e, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da lei 11.343/06, a fixação da pena no mínimo legal, a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006, a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena, detração prevista no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, e a revogação da prisão preventiva.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva está demonstrada por auto de prisão em flagrante (fls. 01), relatórios investigativos (fls. 04/31, 88/155), boletim de ocorrência (fls. 68/70), auto de exibição e apreensão e fotografia (fls. 71/72 e 75), laudo de constatação provisória (fls. 73), laudo químico-toxicológico (fls. 492/494).
Em juízo, a testemunha Luis Fernando Coradini, policial civil, discorreu que investigava o local no qual Paulo reside há quase 02 anos com o objetivo de identificar e verificar a prática de tráfico de droga. Durante campana, sozinho, em uma viatura descaracterizada, visualizou Jonathan, que trajava uma camiseta vermelha, ir ao portão da casa de Paulo. Esclareceu que o portão era vazado, que Paulo tem dois ou três cachorros violentos que ficavam soltos na ausência dele, mas, quando o acusado estava em casa, permaneciam presos, era através do portão que era feita a venda de drogas. O réu Jonathan foi à casa de Paulo. A venda de drogas era feita por ambos os réus. Visualizou Paulo entregar algo para Jonathan. Observou uma criança receber algo de Paulo, seguiu a criança que estava de bicicleta, mas desistiu de persegui-la. Policiais civis estavam nas imediações, acionou apoio para que saíssem no encalço de Jonathan que deixado a casa de Paulo e se encaminhado à mata próxima, local no qual usuários realizam a venda e uso de drogas. Não acompanhou a abordagem de Jonathan, soube que ele estava mexendo em algo junto ao chão, local no qual foram encontradas porções de droga. Permaneceu na frente da casa do réu Paulo, viu o GCM Cerbi ir à casa de Paulo que saiu e entrou na viatura. Não sabe o que o GCM e o réu conversaram. Cientificado dos fatos, o Delegado efetuou a prisão em flagrante de ambos os acusados por tráfico e associação ao tráfico de drogas. Afirmou que, em situações anteriores, abordaram usuários de drogas nas imediações. Em relação ao réu Jonathan, aduziu que tinha visualizado ele na casa de Paulo em datas anteriores. Não tem problemas com os acusados. Tem certeza que Paulo entregava drogas para pessoas que frequentavam a casa dele; abordou 03 pessoas que foram à casa de Paulo, todas tinham drogas e informaram que compraram drogas do acusado. Não ingressou na casa de Paulo em virtude dos cachorros do acusado. O réu Jonathan estava no interior da viatura. Paulo foi convidado a ir à delegacia, ele foi encaminhado no banco traseiro da viatura. Realizou campana por quase 03 horas. A campana foi realizada para obter elementos para requerimento de mandado de busca e apreensão, pedido de prisão. Conhece policiais militares desta Comarca. Em relação às imagens de fls. 518/525, disse que, conforme relatado pelo GCM Cerbi, trata-se do local no qual o réu Jonathan foi preso, é comum a presença de moradores de rua e usuários de droga. Afirmou que Jonathan não era mero usuário de droga, dado que foi à casa de Paulo, comprou lanche, bebeu refrigerante, recebeu dinheiro e cigarro do réu Paulo, observou intimidade entre os réus. Enfatizou que visualizou movimentação de tráfico de drogas na casa de Paulo – entregar e receber algo -, sua viatura estava a 50 metros da casa do réu Paulo e a câmera apresenta zoom de até 70/80 metros. Não há outros pontos de tráfico de drogas na região, a venda de drogas é efetuada na casa do réu Paulo. O acompanhamento da ação de Paulo se iniciou no ano de 2020, recebeu informações de moradores da região acerca do tráfico de drogas na casa do réu Paulo. Disse que a criança cuja imagem aparece à fls. 91 parece ser filho do réu Paulo. Não conhece os familiares do réu Paulo. Não tinha tido a oportunidade de ficar de frente para Paulo. Não participou da abordagem de Jonathan, limitou-se a informar aos demais policiais que ele rumou em direção à região da mata.  
A testemunha João Paulo Cerbi Júnior, guarda civil municipal, disse que o local e o réu Paulo são conhecidos dos meios policiais em decorrência do tráfico de drogas, Paulo foi preso duas vezes. Receberam diversas denúncias da venda de drogas. Foi realizada campana durante meses; na data do fato, o PC Coradini realizou campanas e efetuou filmagens de Paulo entregando algo para Jonathan. Abordou Jonathan e encontrou em poder dele porções de droga. Foi à casa de Paulo, realizou convite para que ele acompanhasse a equipe até a delegacia. Disse que Paulo tem cachorros bravos o que dificultava o cumprimento de mandado de busca, o réu conseguia “dar fim” as porções de droga antes de conseguirem ingressar na casa. Na delegacia foi realizada a prisão em flagrante. Em datas anteriores, abordou usuários e traficantes de drogas, mas não conseguiu deter Paulo que não saia de sua casa, a qual conta com sistema de monitoramento por câmeras. Participou de duas prisões do réu Paulo, não se recorda se o PC Coradini participou das prisões; conhece policiais militares que atuam na comarca. Foi acionado pelo PC Coradini para abordar o réu Jonathan que tinha recebido drogas na casa de Paulo. Afirmou que Jonathan vendia drogas para Paulo, assim como Willian e outras pessoas que foram abordados e informaram que receberam droga de Paulo. Confirmou que convidou Paulo para comparecimento na delegacia, que ele voluntariamente acompanhou a equipe, disse que não efetuou a busca domiciliar porque poderia incidir em crime de abuso de autoridade, não tinha mandado de busca e porque o local contava com cachorros. Não sabe quanto tempo perdurou a campana. Realizou a abordagem de Jonathan e encontrou em poder dele porções de droga. A droga estava nas vestes de Jonathan. O réu Jonathan estava na mata, não se recorda se ele tentou fugir ou dispensar drogas. Não encontrou drogas em poder de Paulo. A esposa do réu Paulo estava na casa quando efetuou o convite. Disse que a mãe do réu Paulo formulou denúncia inverídica que foi arquivada, não se recorda o ano. Apontou que a mãe e irmão do réu Paulo são conhecidos dos meios policiais; a mãe do réu tem “passagem” por receptação. Não há outros pontos de venda de drogas nas imediações, a venda é efetuada apenas na casa de Paulo. Paulo não resistiu ao pedido de abrir o portão ou acompanhar a equipe até a delegacia. A esposa do réu Paulo trouxe uma camisa para que ele fosse à delegacia. Aduziu que, conforme relatos recebidos, Paulo era pessoa agressiva que intimidava usuários e vendedores de droga. Prendeu Willian Damasceno e outras pessoas por tráfico de drogas naquelas imediações.      
O réu Paulo disse que tem 33 anos, convive em união estável, tem 03 filhos (12, 07 e 05 anos), estudou até o 01º ano no ensino médio, trabalha com cavalos e reciclagem, aufere rendimentos de R$ 2.000,00, ao mês, já foi processado criminal por porte de arma e porte de drogas para consumo pessoal. Em relação aos fatos, disse que comprava material reciclável de pessoas que iam à sua casa para receber “vales” de pagamento a ser efetuado. Conhecia Jonathan porque ele era um dos vendedores de material reciclável. Armazenava recicláveis em local próximo à um ponto de venda de drogas, em um terreno fechado, um “ferro velho”. A criança vista das imagens colacionadas aos autos é seu enteado. Afirmou que os vendedores de material reciclável iam à sua casa para receber o pagamento, que era em “vale” ou moedas. Disse que, quando o policial foi à sua casa, perguntou se desejava que os cachorros fossem presos, autorizou o ingresso no imóvel, nada possuía de ilícito, mas apenas foi conduzido à delegacia para prestar esclarecimentos. No dia da prisão, Jonathan foi à sua casa para receber pagamento, não tinha dinheiro em notas trocadas, pediu para que ele comprasse refrigerante. Afirmou que pesava os materiais recicláveis em outro local, mas entrega o “vale” em sua casa; não mantinha papel e caneta em seu local de trabalho.   
O réu Jonathan disse que tem 34 anos, separado, tem 03 filhos (13, 09 e 07 anos), é coletor de material reciclável, auferia rendimentos de R$ 190,00 por dia, foi processado por furto. Disse que vendia material reciclável para Paulo, ele entregava “vales” para recebimento posterior do pagamento. Recebeu R$ 50,00 de Paulo, ele pediu que comprasse refrigerante e lhe ofereceu um copo da bebida. Recebeu moedas e notas. Foi à mata, comprou 14 pedras de crack, os traficantes fugiram com a chegada dos policiais. Ao ver a viatura, sentiu medo e dispensou as porções de droga. Entregava o material reciclável em um ferro-velho, mas recebia o pagamento na casa do réu Paulo. É usuário de crack.  
Nesta toada, analisada a prova amealhada, verifico que o relatório acostado a fls. 04/31 oferecem informações acerca do dia que teriam se passados os fatos noticiados nestes autos; a fls. 06, imagem 02, verifica-se a menção de que Jonathan tinha em suas mãos, provavelmente, uma pedra de crack que teria recebido em pagamento pelo serviço de buscar refrigerante para Paulo, que Jonathan retornou e tomou refrigerante, o que indicou contato “mais intimo” entre os acusados (fls. 07), que Jonathan é visto sair da casa de Paulo para região de mata na qual é comum usuários consumirem drogas (fls. 11), nas folhas 14/23 se veem 04 pessoas, uma delas Jonathan. O relatório de fls. 88/155 apresenta fotografias dos anos de 2019 (fls. 92/93) e 2020 – o réu Paulo foi acusado anteirormente, mas absolvido. 
Em relação aos testemunhos prestados, verifico que o PC Coradini observou a ação de Paulo e pessoas que foram a casa dele a distância e, balizado em experiência policial, aduziu que o comportamento de entregar e receber algo perfazia possível ato de traficância, acionou apoio após Jonathan deixar o local e indicou que ele rumou à mata. A testemunha não acompanhou Jonathan após ele sair da frente da casa de Paulo; não há indicação de quanto tempo depois Jonathan foi abordado na mata. Em relação à testemunha João Cerbi verifico que não participou da campana, foi à mata e localizou Jonathan, retornou à casa de Paulo e efetuou convite para acompanhamento à delegacia.
Embora as testemunhas tenham afirmado que havia diversas denúncias acerca de tráfico de drogas na casa de Paulo, em consulta ao SAJ, verifiquei que, apenas no ano de 2016 foi formulado pedido de busca e apreensão contra o acusado Paulo (autos arquivados).  
Assim, finda a instrução processual, verifico ao início da persecução penal, havia indícios da prática dos crimes de associação para o tráfico de drogas e associação ao tráfico, mas ao cabo da colheita de provas, há dúvida que não permite a condenação. Assim, inexistindo certeza absoluta da prática de crimes, forçosa a aplicação do princípio do indubio pro reo em relação ao crime de tráfico de drogas e, consequentemente, associação para o tráfico de drogas. 
O relato de Jonathan de que, após receber o pagamento efetuado por Paulo comprou drogas não é inverossímil, uma vez que abordado em mata utilizada por usuários para consumo (conforme relatórios e testemunhos), não foi observada pelas testemunhas atos que indicassem que a droga apreendida seria destinada ao uso de terceiros, o que denota a necessidade de desclassificação para o crime de posse de drogas para consumo pessoal. 
No que tange a pena a ser imposta, a lei nº 11.343/06 adotou critério diferenciado para fixação das penas relativas à posse de entorpecentes para consumo próprio. A estipulação se afasta do critério trifásico e reclama a utilização de medidas que, lastreadas em parâmetros do caso concreto, mostram-se mais adequadas a ressocialização do indivíduo. 
Reputo como necessário à reflexão acerca do crime cometido, bem como à ressocialização, a aplicação da pena prevista no artigo 28, inciso I, de referido diploma legal – advertência sobre os efeitos das drogas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória: (i) ABSOLVO o réu PAULO RICARDO DA CRUZ da prática dos crimes previstos nos artigos 33 e 35 da lei 11.343/2006, nos termos do inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal e (ii) ABSOLVO o réu JONATHAN WESLEY DA SILVA da prática do crime previsto no artigo 35 da lei 11.343/2006, nos termos do inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal, promovo a desclassificação do crime previsto no artigo 33 para o 28 da lei 11.343/2006 para CONDENÁ-LO a pena de advertência sobre os efeitos da droga.  
REVOGO a prisão preventiva. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Expeçam-se as certidões necessárias e oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C. 
Leme, 27 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA