1501758-79.2020.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... pela prática do crime de tráfico de drogas, delito de natureza outra que a destes autos. Não revela, neste passo, ser o réu sentenciado insistente na prática de delitos contra o patrimônio. Além disso, as circunstâncias judiciais do art. 59, CP foram consideradas favoráveis na primeira fase da dosimetria. Desta forma, ante a permissibilidade do §3º do art. 44 do Código Penal, havendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501758-79.2020.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DAMIATI DE MAURO e outro
Vítima:
JANAINA TARIFA DOS SANTOS





Aos 05 de outubro de 2022, às 14:30horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dra. Paula Bond Peixoto, a defensora substabelecida pelo defensor nomeado, Dra. Ana Karla de Melo OAB 423.421/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Rodrigo Damiati de Mauro, a(s) vítima(s) Vítor Hugo Pontes e a defensora constituída pela vítima, Dra. Janaina Tarifa dos Santos OAB 408.321/SP. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: Vistos. Havendo a concordância pelo Ministério Público (fl. 124), homologo o requerimento da vítima (fl. 121), para figurar como assistente da acusação, anotando-se a serventia que a Dra. Janaina Tarifa dos Santos OAB 408.321/SP irá o representar. Ademais, considerando que a vítima atingiu a maioridade, determino que a mesma seja ouvida nesta oportunidade, em substituição a representante legal, o que contou com a concordância do Ministério Público, sem oposição da Defesa. A seguir, foi ouvida a vítima Vítor Hugo Pontes. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão:  Vistos. RODRIGO DAMIATI DE MAURO, com dados de qualificação na fl.38, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre os dias 23 e 25 de abril de 2020, na Rua Jarbas Alves de Campos, nº 287, Vila Boa Esperança, Ourinhos/SP, obteve para si vantagem ilícita no valor de R$ 480,00, em prejuízo do menor V.H.P., induzindo-o em erro mediante artifício e ardil. Recebida a denúncia em 23 de fevereiro de 2021 (fls. 58/59), o réu foi citado pessoalmente e apresentou resposta à acusação com rol de testemunhas, fls. 89/90. Durante a instrução processual, foram inquiridas a vítima e interrogado o réu, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, por entender que restaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito. Por seu turno, a Defesa pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo legal. É, em síntese, o relatório. Fundamento e Decido. Cabe destacar inicialmente que a modificação legislativa que incluiu o § 5º no artigo 171, do Código Penal, tornando a ação penal para crimes da natureza do presente condicionada à representação da vítima não alcança o presente fato, nos termos do inciso II. No mais, o feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de estelionato, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória. A materialidade do delito ficou consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05 e documentos de fls. 06/20, reforçada pela prova oral produzida durante a instrução processual. Já a autoria é extraída da própria confissão espontânea, a qual restou corroborada pelos demais relatos colhidos em juízo. Vejamos. O réu Rodrigo Damiati de Mauro declarou na esfera policial que resolveu vender seu computador por R$ 700,00, tendo a vítima Vitor Hugo se interessado e combinado de pagar R$ 450,00 e depois o restante. Após o pagamento do valor inicial, a vítima insistiu para que o réu enviasse o computador, no entanto, teve receio de enviar e não receber o restante do valor, do que decorreu desentendimento entre as partes que se bloquearam mutuamente nas redes sociais. Desse modo, o que ocorreu foi mero desacerto comercial e não um golpe, colocando-se à disposição para finalizar a negociação. Em sede de interrogatório judicial o acusado admitiu ter colocado o anúncio de venda do computador na plataforma digital OLX e ter negociado o bem com a vítima Vitor Hugo, o qual lhe ofereceu a quantia de R$450,00 pelo produto, o que foi aceito e pago mediante depósito em uma conta bancária de titularidade da mãe do interrogando. Disse que após negociar o bem com a vítima, porém antes de entregá-lo para ela, acabou vendendo para outra pessoa. Informou que a mãe do ofendido entrou em contato, oportunidade em que disse a ela que iria restituir o valor correspondente ao preço da venda, no entanto antes que pudesse realizar o depósito acabou sendo preso por conta de uma condenação criminal. A representante da vítima Janaina Tarifa dos Santos relatou ao registrar ocorrência que na data de 24 de abril, Vitor Hugo pontes, menor filho da declarante, após pesquisa na plataforma digital OLX, entrou em contato com o vendedor identificado como Rodrigo a fim de comprar um P.C, que Rodrigo havia anunciado, na data do contato Rodrigo informou que residia na cidade de Bauru-SP, na Avenida Getulio Vargas, quadra 20, em frente ao prédio da Polícia Federal. No dia 27 de abril de 2020, Vitor Hugo efetuou deposito no valor de R$450,00, para efetuação da compra, na conta de Emannuelle Francelyse Damiati, agência 1898 conta 013.00003549-0, Caixa Economica Federal (posteriormente a declarante descobriu que a titular da conta é mãe de Rodrigo). Após o envio do comprovante de deposito, Rodrigo se comprometeu a enviar o C.R dos correios, referente ao envio do P.C, no entanto, mesmo após diversas tentativas de contato por meio do Whatsapp Nº 1499605-8672, pertencente a Rodrigo, este sequer respondeu as mensagens. Em pesquisas pelas redes sociais e diligências a declarante apurou que Rodrigo, e sua genitora residem juntamente com sua avó na cidade de Bernardino de Campos, tendo este mentido desde o início da conversa com Vitor Hugo, no intuito de obter vantagem ilícita com a efetivação do deposito e o não envio da mercadoria. Na esfera judicial, o ofendido Vitor Hugo Pontes declarou que viu o anúncio de um computador a venda na OLX, oportunidade em que enviou uma contraproposta ao vendedor, ao qual foi aceita e o depoente realizou o pagamento através de um depósito bancário. Disse que após pagar pelo produto, mandou mensagem para o vendedor perguntando se poderia ir buscar o computador, ocasião em que ele disse que estaria em viagem em outro local e que por isso não poderia entregar pessoalmente, mas se comprometeu a enviar o produto após o pagamento, o que, no entanto, nunca ocorreu. Disse que depois disso o réu bloqueou o contato do depoente na plataforma digital da OLX. Estas foram, em resumo, as provas colhidas nos autos Como se vê, plenamente delineada a conduta do réu, que anunciou à venda um computador, o qual negociou com a vítima e após receber o valor acordado, mediante depósito bancário na conta de sua genitora, não efetuou a entrega do objeto, além de ter mentido sobre o seu verdadeiro endereço durante as negociações, circunstância que somente foi descoberta após inúmeras tentativas de contato com o réu e em pesquisas em rede sociais, verificou-se o verdadeiro endereço do acusado. Válido ainda destacar que o crime restou plenamente configurado, porquanto o réu, ao negociar o computador a venda, sabia que não tinha mais o produto disponível e que, portanto, não poderia entregar ao comprador, o que revela, sem sombra de dúvidas, o dolo com que agiu na falsa negociação. Desta feita, o conjunto probatório coligido nos autos afasta a pretensão formulada pela Douta Defesa do acusado de que não existe prova suficiente para motivar a condenação, porquanto referida prova demonstrou de forma satisfatória a materialidade, autoria e culpabilidade do réu, sendo eficaz para justificar a condenação. Sendo desnecessárias quaisquer outras considerações, a procedência da ação penal é de rigor, passando-se, a seguir, à fixação da pena. Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, “caput”, do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima, não permitem a elevação da pena-base. Ressalto, ainda, que a condenação ostentada pelo réu em sua certidão de antecedentes será considerada na fase seguinte para fins de reincidência (fls. 118/120). Sendo assim, fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o disposto no art. 171, caput, do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, concorrem as circunstâncias agravante e atenuante da reincidência (fls. 118/120) e confissão espontânea, respectivamente. Nesses termos, promovo a compensação total das duas circunstâncias legais para manter a pena no patamar fixado na primeira fase. Finalmente na última fase da dosimetria da pena dosimetria da pena, não vislumbro a presenta de quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena, de maneira que torno a pena acima em definitiva. A pena aplicada não atingiu o patamar de 04 (quatro) anos e o art. 44, § 3º, do CP estabelece que “Se o condenado for reincidente, o juiz poderá aplicar a substituição, desde que, em face de condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime”. Inicialmente temos que a reincidência comprovada pela certidão de fls. 118/120, revela precedente condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, delito de natureza outra que a destes autos. Não revela, neste passo, ser o réu sentenciado insistente na prática de delitos contra o patrimônio. Além disso, as circunstâncias judiciais do art. 59, CP foram consideradas favoráveis na primeira fase da dosimetria. Desta forma, ante a permissibilidade do §3º do art. 44 do Código Penal, havendo desnecessidade do tolhimento à liberdade para eficácia da sanção imposta, sensível aos problemas advindos do cárcere e apresentando-se como socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma restritiva de direito, na modalidade prestação de serviço a comunidade, pelo mesmo prazo da pena corporal imposta. Por fim, na forma do artigo 387, IV, do CP, fixo o valor de R$450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido. Na hipótese de cumprimento da pena no cárcele, o regime inicial de cumprimento da pena imposta deverá ser o SEMIABERTO, a teor da súmula 269, do STJ. Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RODRIGO DAMIATI DE MAURO, com dados de qualificação na fl.38, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão, a qual, com fundamento no §3º do artigo 44 do CP, substituo por uma restritiva de direitos, na modalidade prestação de serviço a comunidade, pelo mesmo prazo da pena corporal imposta, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Faculto ao condenado a oportunidade de recorrer em liberdade, pois assim respondeu à ação penal. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal. De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo ao pagamento de custas processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente, se o caso. Publicado em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que NÃO deseja recorrer do decreto condenatório. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA