1501624-93.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... a propriedade da droga e o tráfico. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. A manutenção em depósito para futura comercialização já tipifica o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1501624-93.2021.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2321592/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 21610756 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3327/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3329/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2321592 - DEL.POL.ITU, 3327/21/610 - DEL.POL.ITU, 3329/21/610 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON DE OLIVEIRA MATOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 18 de fevereiro de 2022, às 14:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do advogado Dr. Alessandro Rodrigo da Silva – OAB/SP 396377, do réu Jackson De Oliveira Matos e das testemunhas comuns Isabella Christine Fequette Baptista da Silveira, Marcio Henrique Duarte e Cristiano da Silva. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Cristiano e Marcio, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Isabella, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, JACKSON DE OLIVEIRA MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de novembro de 2021, nesta comarca de Itu, teria mantido em depósito, para fins de tráfico, 52 (cinquenta e duas) porções de cocaína, com peso de 29g. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva. A defesa preliminar foi apresentada às fls. 71/77 e a denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022 (fl. 94). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fl. 06), auto de constatação preliminar (fl. 07) e laudo químico-toxicológico (fls. 91/93), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou o crime. Declarou que localizou um pouco mais de 50 porções de cocaína no campo de futebol e resolveu vendê-las para pagar dívidas. Escondeu a droga na câmara fria da empresa, entregou uma porção para um colega de trabalho e esqueceu. A droga ficou cerca de três meses até ser localizada. Os policiais militares Isabella Christine e Marcio Henrique Duarte afirmaram que foram acionados para comparecer à empresa situada no local dos fatos, em razão de notícias de que funcionários haviam localizado drogas na câmara fria. Mantiveram contato com o encarregado Cristiano, que informou a localização da droga na câmara fria. Os funcionários foram questionadas e o réu confessou a propriedade da droga. Admitiu que estava traficando para pagar dívidas. A testemunha Cristiano da Silva declarou que trabalha como encarregado na empresa Yane Agropecuária e foi informada da localização de um embrulho, contento 52 porções de cocaína. Solicitou a presença de policiais militares e o réu confessou a propriedade da droga e o tráfico. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. A manutenção em depósito para futura comercialização já tipifica o crime. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois presentes os requisitos legais. Diminuo a pena em 3/5 (três quintos). O réu não é merecedor de diminuição máxima, por se tratar de grande quantidade de droga. Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em 3/5 (três quintos). Fixo, pois, a pena em 02 (dois) anos de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 200 (duzentos) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento deverá ser inicial aberto, em razão da primariedade, da aplicação do privilégio, da persistência da situação de pandemia e do tempo de prisão cautelar. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu JACKSON DE OLIVEIRA MATOS qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Oportunamente, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e expeça-se mandado de prisão em regime aberto. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. O MINISTÉRIO PÚBLICO TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj.  Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):