1501449-56.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... pelos réus, bem como os autores do roubo. O réu confessou a prática do roubo em
juízo e que o fez na companhia de seu amigo Matheus. Quanto ao delito previsto no 
artigo 244-B do ECA, verifica-se que a ré também o praticou. Esta facilitou a 
corrupção do menor, praticando com ele o roubo. É pacífico que o crime em tela 
prescinde de prova da efetiva corrupção do menor, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 
15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501449-56.2021.8.26.0559 - 2021/001413
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2269555/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 20620132 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO 
PLANTÃO, 5892/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2269555 - 04º D.P. S.JOSE 
RIO PRETO, 5892/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO

Réu:
LUIZ MIGUEL DE SOUZA CARVALHO
Artigo da Denúncia:
Art. 180 "caput" e Art. 157 § 2º, II ambos do CP e Art. 244-B "caput" do ECA todos 
c/c Art. 69 "caput" do CP

Aos 17 de março de 2022, às 16:20h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do 
Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São 
Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno
Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de 
instrução, debates e julgamento, de forma virtual (nos termos do Provimento CSM nº 
2520/19 e Comunicado CG nº 284/20), através do aplicativo Teams, nos autos da ação 
entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as 
partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na 
pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado LUIZ
MIGUEL DE SOUZA CARVALHO, acompanhado de Defensores constituídos Dra. Camilla 
Campos Gamero e Dr. Gabriel da Silva Cornélio. Presentes ainda as vitimas J N P e M
V S, as testemunhas de acusação Antonio Luiz Tozze Filho e Danilo Fernando Rezende 
do Prado. Ausente a testemunha de defesa MANOEL MARTINS DE SOUSA. Pelas defesa 
houve a desistência da testemunha MANOEL MARTINS DE SOUSA , o que foi homologado 

pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos das vitimas e testemunhas e 
o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, 
passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério 
Público, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Dada a 
palavra ao Dr. Defensor do acusado, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no 
sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: 
“LUIZ MIGUEL DE SOUZA CARVALHO, qualificado nos auto, foi denunciado por infração 
ao artigo 180, caput, artigo 157, §2º, inciso II, ambos do Código Penal e art. 244-
B, da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 69, do Código Penal, porque no dia 30 de 
setembro de 2021 SP, adquiriu, em proveito próprio, ciente de sua origem criminosa,
a motocicleta Honda/CG 150 FAN ESI, placa EHU-9423, cor cinza, avaliada em R$ 
5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), produto de furto ocorrido no dia 30 de 
setembro de 2021, tendo como vítima Mateus Vitor Sempionato. Consta ainda que no 
dia 03 de outubro de 2021, Rua Luís Vaz de Camões, n. 2959, Vila Imperial, na 
cidade e comarca de São José do Rio Preto, Luiz Miguel e o adolescente Matheus 
Henrique Bueno da Silva, agindo em concurso e unidade de propósitos subtraíram, 
para eles, mediante grave ameaça, pois simulou que estava armado, a motocicleta 
Honda/CG 160 FAN, placa EDT-6799, cor preta, avaliada em R$ 14.490,00 (catorze mil,
quatrocentos e noventa reais), da vítima Jailton Nascimento Pêres. Consta, por fim,
que no dia 3 de outubro de 2021, Luiz Miguel facilitou a corrupção do adolescente 
Matheus Henrique Bueno da Silva, com 15 anos de idade, com ele praticando o crime 
de roubo.O réu foi preso em flagrante e em 04/10/2021 durante a audiência de 
custódia, teve sua prisão convertida em prisão preventiva (fls. 71/72).A denúncia 
foi recebida em (fls. 124/125), o réu foi citado (fls. 156/157), apresentando 
resposta à acusação (fls. 165/167), a qual foi apreciada (fls. 173/174). Em 
cumprimento ao disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, 
com a redação dada pela Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019, foi analisada a 
necessidade da custódia cautelar do réu (fls. 224/225), As folhas de antecedentes 
foram juntadas (fls. 66/68 e 63/64.).Nesta audiência foram ouvidas a vítima, as 
testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público 
requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, a fixação da
pena e regime levando em conta as benesses da lei. É o relatório.DECIDO.A ação 
penal procede em parte.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito 
Policial, pelos boletins de ocorrência (fls.13/18, 92/93 e 101/102), pelo auto de 
exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 
21/22), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 23), pelas fotografias (fls. 
27/34), pelo ofício de encaminhamento de adolescente (fls. 57), pelos boletins de 
ocorrência com a entrega das motocicletas (90/91 e 111/112), pelo auto de avaliação
(fls. 94/95), pelo laudo de identificação veicular (fls. 103/110). pelos demais 
documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, 
outrossim, é certa.Na fase policial, a vítima Mateus Vitor Sempionato disse que é 
proprietário da motocicleta Honda CG 150 Fan, de cor cinza, placa EHU 9423. Disse 
que na noite de 30/09/2021 deixou a mesma estacionada na frente de sua residência e
após 30 minutos, notou que seu motociclo havia sido furtado. Dirigiu-se 
imediatamente à Central de Flagrantes para registro da ocorrência. Afirmou 
desconhecer o autor do furto, bem como afirma desconhecer os indivíduos que estavam
com sua motocicleta quando ela foi localizada (fls. 150).Em juízo, a vítima Mateus 
Vitor Sempionato disse que recuperou a moto furtada e estava destruída. Não teve 
contato com o réu. Foi à Delegacia, reconheceu a moto e a recuperou. Na fase 
policial, a vítima Jailton Nascimento Peres disse que trabalha como motorista de 
caminhão sendo proprietário da motocicleta FAN, cor preta, placa EDT 6799. Na data 
dos fatos, saiu com a moto para levar sua esposa no serviço no Bairro Redentora, 
por volta das 09 horas da manhã, sendo após deixa-la, percebeu que estava sendo 
seguido por outra motocicleta ocupada por dois indivíduos. Passou dois semáforos 
vermelhos para tentar despistá-los, todavia, no sinal da Rua Luiz Vaz de Camões, 
esquina da Rua General Glicério, foi abordado pelos ocupantes da motocicleta 
perseguidora, a qual encontrou nele dizendo “perdeu, perdeu, desce da moto e sai 
andando sem olhar, senão leva tiro”. Acrescentou que o piloto da motocicleta fez 
menção de estar armado e por isso deixou sua motocicleta ligada, percebendo que o 

garupa da motocicleta usava uma camisa do time PSG, cor azul escura do time do 
Neymar, estatura mediana, moreno claro, magro e bem novo. O piloto era bem novo, 
magro, usando camisa de time escuro. A motocicleta tinha partes da carenagem preta 
e partes prata, observando ainda que não tinha retrovisores. Após o roubo, ligou 
para o número 190, informando o crime e compareceu na Delegacia, registrando o 
Boletim de Ocorrência 5883/2021. Após continuou procurando informações sobre o 
paradeiro de sua motocicleta, quando na parte da tarde recebeu ligação telefônica 
da Delegacia, onde lhe foi mostrada a motocicleta apreendida com dois indivíduos, 
tendo a reconhecido como a utilizado na sua abordagem. Após realizou reconhecimento
pessoal, onde os dois indivíduos capturados na moto que reconheceu foram colocados 
em uma sala com divisória de vidro. Reconheceu sem sombra de dúvidas a camisa do 
time de futebol PSG usada pelo adolescente Matheus Henrique Bueno da Silva, ora 
garupa que saiu com sua motocicleta. Afirmou que ambos os abordados são muito 
parecidos com os roubadores de sua motocicleta, todavia não pode afirmar com 
certeza, pois o roubo ocorreu muito rápido e ambos os ocupantes estavam de 
capacete, mas tem convicção interna que são os mesmos que lhe subtraíram a sua 
motocicleta. Por fim disse que o piloto da motocicleta apreendida Luiz Miguel De 
Souza Carvalho, vestia uma camisa de time de futebol muito parecida com a do 
roubador que ocupava também o piloto da motocicleta (fls. 07).Em juízo, a vítima 
Jailton Nascimento Peres disse que estava de moto e, ao se aproximar de um semáforo
quase fechando, o réu na condução de uma moto e trazendo uma pessoa na garupa, 
parou ao seu lado e anunciou o assalto, dizendo para passar a moto, senão seria 
morto. O declarante desceu da moto e entregou para a pessoa que estava na garupa. 
Ambos vestiam camisetas de times de futebol, o que pegou sua moto vestia camiseta 
do time PSG. O réu era o piloto da moto. Recuperou a moto dois dias depois. Foi à 
Delegacia e reconheceu os acusados. Os fatos ocorreram por volta das 9h. Os réus 
foram presos no mesmo dia do roubo. Reconheceu a moto que os réus usaram para 
praticar o roubo porque ela estava sem retrovisor. Na fase policial, a testemunha 
de acusação, Antonio Luiz Tozze Filho, policial militar, exercendo suas atividades 
disse que na data dos fatos estava em patrulhamento com o policial Rezende, quando 
por volta das 13:22 horas o Copom informou que uma viatura da polícia rodoviária 
prefixo estava realizando acompanhamento de uma motocicleta honda CG por prata e 
preta, placa EHU- 9423, constando queixa de furto, ocupada por dois indivíduos, os 
quais tinham vestimentas semelhantes as utilizadas por dois indivíduos que teriam 
efetuado um roubo a outra motocicleta anteriormente. Assim, se deslocou em apoio no
sentido repassado dos suspeitos até os visualizar na Avenida Domingos Falavina, 
esclarecendo que a viatura da polícia Rodoviária que solicitou apoio, os tinha 
perdido de vista. Desta forma iniciou acompanhamento da motocicleta placa EHU-9423,
acrescentando que esta efetuou diversas manobras perigosas tentando de evadir, 
sendo abordada na Avenida Domingos Falavina 2002, Jd. Simões. O piloto foi 
identificado como LUIZ MIGUEL DE SOUZA CARVALHO e a garupa como o adolescente 
MATHEUS HENRIQUE BUENO DA SILVA. Revistados, nada de ilícito foi localizado. 
Pesquisada a placa EHU- 9423 da motocicleta abordada, realmente constatou-se tratar
de motociclo furtado na data 30/09/2021, conforme Boletim de Ocorrência 5823/2021. 
Verificando o chassi e motor, constatou que ambos estavam íntegros, todavia faltava
os dois retrovisores. Indagados sobre os fatos, LUIZ MIGUEL alegou que havia 
adquirido referida motocicleta há um mês no site OLX e que tinha fugido porque o 
licenciamento estava atrasado. Alegou ainda que não sabia que a motocicleta era 
furtada. O adolescente alegou não saber de nada. Disse ainda que na manhã do dia 
03/10/2021, o COPOM irradiou o roubo da motocicleta
 placa EDF- 6799, efetuado por dois indivíduos utilizando camisas de time de 
futebol, sendo uma do time PSG e Arsenal, utilizando shorts tactel, morenos claros,
os quais faziam uso de uma motocicleta CG, cor prata e preta, faltando os 
retrovisores. Diante do contexto, o entrou em contato com a vítima da motocicleta 
localizada EHU – 9423, tendo esta confirmado o furto e que não sabia quem eram os 
autores, todavia informada que precisaria comparecer nesta Unidade Policial para 
retirá-la, declinou que estava em viagem não podendo comparecer nesta data. Ainda a
dupla abordada foi questionada sobre o roubo supra, tendo negado a autoria. Assim 
diante dos fatos, foi dada voz de prisão a ambos, sendo algemados por receio de 

fuga. Após foram conduzidos até a Delegacia, onde após dado ciência ao Delegado, 
foi chamada a vítima da motocicleta roubada, placa EDF- 6799, conforme Boletim de 
Ocorrência 5883/2021, a qual comparecendo, inicialmente reconheceu a motocicleta 
apreendida com a dupla como a utilizada no roubo de sua motocicleta. Após a vítima 
foi convidada a realizar o reconhecimento pessoal dos abordados na motocicleta, 
sendo que reconheceu sem sombra de dúvidas a camisa do time de futebol PSG usada 
pelo adolescente MATHEUS HENRIQUE BUENO DA SILVA, ora garupa que saiu com sua 
motocicleta. Também afirmou que ambos os abordados são muito parecidos com os 
roubadores de sua motocicleta, todavia não pode afirmar com certeza, pois o roubo 
ocorreu muito rápido e ambos os ocupantes estavam de capacete, mas tem convicção 
interna que são os mesmos que lhe subtraíram a sua motocicleta. Ainda por fim o 
piloto da motocicleta apreendida LUIZ MIGUEL DE SOUZA CARVALHO, vestia uma camisa 
de time de futebol muito parecida com a do roubador que ocupava também o piloto da 
motocicleta. Diante dos fatos, o Delegado ratificou a voz prisão por roubo e 
receptação. (fls. 03).Em juízo, a testemunha de acusação, Antonio Luiz Tozze Filho,
policial militar, disse que a vítima noticiou o roubo na parte da manhã e passou a 
características dos roubadores e da moto usada. O réu foi abordado. Não se recorda 
da versão dada pelo réu. Não teve contato com as vítimas. A moto usada para 
praticar o crime de roubo estava sem retrovisor. Na fase policial, o depoimento da 
testemunha de acusação,  Danilo Fernando Rezende do Prado,  policial militar, foi 
no mesmo sentido de Antônio Luiz Tozze Filho (fls. 05/06).Em juízo, a testemunha de
acusação, Danilo Fernando Rezende do Prado,  policial militar, disse que o réu foi 
abordado na condução de uma moto e na companhia de um adolescente. Disse que tinha 
adquirido a moto no site OLX. Os agentes vestiam camisa de times de futebol. A 
vítima reconheceu os roubadores. Na fase policial, o réu Luiz Miguel de Souza 
Carvalho,  fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio, dizendo
que se manifestaria apenas em juízo (fls. 09).Em juízo, o réu Luiz Miguel de Souza 
Carvalho, disse que praticou o delito de roubo na companhia de Matheus Bueno, seu 
amigo. Antes tinha furtado a outra moto perto da represa. Tem passagens pelo crime 
de tráfico. Passou na casa de Matheus para pegá-lo, passaram na padaria e saíram 
para cometer o crime, tendo a ideia partido do depoente. Não sabia que Matheus era 
menor de idade. Ficou comprovado que o réu adquiriu moto que sabia ser produto de 
crime, na medida em que foi abordado na condução do veículo, admitindo que o 
adquiriu pelo site OLX e não apresentou qualquer documentação para o policial. 
Ademais, o réu não trouxe qualquer comprovante de quem teria adquirido, tampouco 
deu maiores informações de quem seria a pessoa que adquiriu o bem. Na pesquisa 
realizada pelos policiais militares, havia informação de que a moto era produto de 
furto. O réu disse em seu interrogatório em juízo que furtou a moto, mas sua versão
restou isolada.  Além disso, o acusado, agindo em concurso com o adolescente, 
subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, a motocicleta Honda/CG 160 FAN, placa
EDT-6799 da vítima Jailton Nascimento Peres.A vítima Jailton, proprietário da 
motocicleta placa EDT-6799 informou foi abordado por pelo réu e por um menor que 
estava na garupa. O réu anunciou o assalto dizendo “perdeu, perdeu, desce da moto e
sai andando sem olhar, senão leva tiro”. A vítima Jailton reconheceu a motocicleta 
usada na sua abordagem pelos réus, bem como os autores do roubo. O réu confessou a 
prática do roubo em juízo e que o fez na companhia de seu amigo Matheus. Quanto ao 
delito previsto no artigo 244-B do ECA, verifica-se que a ré também o praticou. 
Esta facilitou a corrupção do menor, praticando com ele o roubo. É pacífico que o 
crime em tela prescinde de prova da efetiva corrupção do menor, sendo suficiente a 
sua participação no crime junto com pessoa penalmente imputável. Trata-se de crime 
formal que se consuma apenas com a prática de ilícito criminal na companhia de 
adolescente, sem que seja necessária, para a sua configuração, a existência de 
prova que demonstre a efetiva corrupção do menor. Nesse sentido é a Súmula 500 do 
STJ. Por fim, presente a figura do concurso formal, na medida em que, o acusado, 
mediante uma ação praticou dois crimes (roubo e corrupção de menor). O delito de 
corrupção de menores ocorreu em razão da prática do crime de furto. Daí a 
procedência parcial da ação. Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a 
autoria, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena do réu. A pena-
base tem por referência o preceito secundário do artigo 180, caput, do Código 

Penal, cuja previsão mínima é de 01 ano de reclusão e multa, do artigo 157, caput, 
do Código Penal, cuja previsão mínima é de 04 anos de reclusão e multa, e do artigo
244-B da Lei nº 8.069/90, cuja previsão mínima é de 01 ano de reclusão. A 
culpabilidade é a própria dos crimes. Não havendo circunstância verificada nos 
autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta. O réu não possui maus 
antecedentes a serem considerados (fls. 66/68), assim, aplico a pena-base no mínimo
legal, 01 ano de reclusão e 10 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário 
mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com
o artigo 60 do Código Penal, em relação ao crime de receptação, 04 anos de reclusão
e 10 dias-multa em relação ao crime de roubo e 01 ano de reclusão em relação ao 
crime de corrupção de menor.Não obstante a menoridade, a pena deverá permanecer 
inalterada diante da impossibilidade de diminuí-la, nesta fase, aquém dos limites 
legais cominados abstratamente. Da mesma forma, presente a atenuante da confissão 
com relação ao crime de roubo, mas também não altera o patamar mínimo já fixado. 
Presente a causa de aumento do §2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, 
majoro a pena em 1/3, atingindo-se 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-
multa.Entendo que o caso concreto molda-se ao concurso formal de crimes, nos termos
do disposto no artigo 70 do Código Penal e, considerando que o réu mediante uma 
ação praticou dois delitos, (roubo majorado e corrupção de menor de dezoito anos), 
assim, aplico a pena de um deles, ou seja, a mais grave, aumentada em 1/6, 
atingindo-se 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa, (valor 
unitário de 1/30 salário mínimo) levando em consideração a situação econômica das 
rés, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.As penas deverão ser somadas 
(art. 69 do CP). Sem outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no 
patamar supra indicado.A substituição da pena corporal é incabível, uma vez que se 
trata de delito de roubo, exercido com violência à pessoa e o montante da pena 
excede quatro anos. Da mesma forma, incabível o sursis.Fixo o regime inicial 
fechado para o início do cumprimento da pena diante da gravidade em abstrato do 
delito e a reincidência específica do réu. O crime de roubo é daqueles que 
amedronta a sociedade e indica a periculosidade do agente, devendo merecer uma 
repreensão enérgica, sobretudo para se evitar a reprodução de fatos desta 
natureza.Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu LUIZ MIGUEL 
DE SOUZA CARVALHO, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01
ano de reclusão, em regime fechado e 10 dias-multa no valor unitário de 1/30 do 
salário mínimo e por infração ao art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal e art. 
244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70, do Código Penal à pena de 06 anos, 
02 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado e 15 dias-multa no valor unitário
de 1/30 do salário mínimo, todos c.c. art. 69 do CP. O réu não poderá recorrer em 
liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis 
encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei 
penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a 
ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de
grave delito, réu reincidente específico, mostrando-se insuficiente a aplicação de 
qualquer medida cautelar diversa da prisão.Recomende-se o réu na prisão em que se 
encontra.Quanto ao pedido de detração da pena formulado pela defesa, a análise 
deverá ser feita pelo juiz da execução, nos termos do art. 66, III, "c", da LEP, 
que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012, já que faltam
elementos específicos sobre a situação prisional dos acusados. Quanto à fixação do 
regime, o disposto no artigo 387, §2° do CPP não obriga o juiz a determinar o 
regime menos gravoso, já que o caso concreto poderá demonstrar a sua 
inaplicabilidade, mormente porque o nosso Código Penal, em seu art. 33, § 3º, reza 
que “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com 
observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”. Assim, as 
circunstâncias judiciais, notadamente a culpabilidade, a conduta social, os 
antecedentes e a personalidade do agente, poderão influenciar
 o julgador na escolha do regime inicial de cumprimento de pena, tudo, 
evidentemente, levando-se em consideração o princípio da 
proporcionalidade.Transitada em julgado, expeça-se o necessário.Custas do processo 
pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência 

Judiciária).Pela Defesa foi manifestado o interesse em recorrer para superior 
instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. 
Processe-se ele, nos termos do artigo 600, § 4º, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se carta de guia provisória do sentenciado. Publicada em audiência, 
registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, 
digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE 
TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. 
JUIZ.

