1501549-17.2021.8.26.0169
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciano Siqueira de Pretto
Comarca: Duartina
Foro: Foro de Duartina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... sido autuado em flagrante no crime de tráfico de entorpecentes, ele ganhou a liberdade a pouco tempo na época da primeira audiência que hoje está sendo redesignada e ele não foi apresentado por esse motivo. [O SENHOR SE RECORDA SE ALGUM DOS OBJETOS SUBTRAIDOS FOI RECUPERADOS?] Pouquíssimas coisas, são todos objetos de pouco valor, mas pra quem está vendendo é o ganha pão da vítima. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Duartina
Foro de Duartina
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 486, Duartina - SP - cep 17470-000 
      
1501549-17.2021.8.26.0169 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501549-17.2021.8.26.0169
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO FERNANDO DE SOUZA MARQUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Siqueira de Pretto


Vistos.



I - RELATÓRIO

Trata-se de ação penal condenatória, de iniciativa pública incondicionada, em que o Ministério Público imputa a Flávio Fernando de Souza Marques a prática do delito tipificado nos art. 155, caput, do Código Penal (fls. 50-51).

Em apertada síntese, narra a denúncia ministerial que, em 28 de julho de 2021, por volta das 08h09min, no estabelecimento comercial localizado na Rua José Ferreira Dias, nº 79, na cidade de Ubirajara, nesta comarca de Duartina/SP, o denunciado subtraiu para si coisas alheias móveis pertencentes à vítima Cizino José de Souza, consistente em 02 (duas) panelas de pressão, 02 (dois) liquidificadores, 01 (um) colchão de casal, 03 (três) chaves de cadeados, 08 (oito) ferramentas diversas, 01 (um) colchão inflável de solteiro, 02 (duas) garrafas térmicas, 01 (um) jogo de facas e 01 (uma) mesa de cabeceira. 

A exordial acusatória escora-se em elementos informativos colhidos no bojo de inquérito policial conduzido pela Delegacia de Polícia de Ubirajara (fls. 01-45).

Presentes prova da materialidade delitiva e indícios de autoria, a denúncia foi recebida em 09 de Janeiro de 2022 (fl. 53).

O acusado foi citado (fl. 65) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 72-78).

Ausentes hipóteses de absolvição sumária (fls. 82-83), passou-se, desde logo, à colheita da prova oral.

Foram acostadas folhas de antecedentes criminais em nome do réu (fls. 130-141).

Em audiência realizada neste juízo, as testemunhas foram inquiridas (fl. 142-143 e 153-154). O réu não foi interrogado, sendo decretada sua revelia (fls. 127 e 142-143).


Finda a instrução criminal, as partes apresentaram as razões finais escritas.

O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 153-152). Sustentou, em suma, que a materialidade e a autoria estão devidamente comprovadas. Apontou que o réu é reincidente e ostenta mau antecedente, sendo inviável a substituição da pena por restritivas de direitos.

A Defesa, por sua vez (fls. 155-160), postulou a absolvição com fundamento no princípio da insignificância e, subsidiariamente, a desclassificação para o furto na forma tentada.

É o relatório.

Fundamento e decido.

II - FUNDAMENTAÇÃO

A pretensão punitiva é procedente.

(A) MÉRITO - MATERIALIDADE

A existência material da infração penal descrita na denúncia ofertada pelo Ministério Público está sobejamente demonstrada nos autos, valendo referir, por essenciais à compreensão da dinâmica dos fatos, os seguintes elementos de convicção:

a) boletim de ocorrência (fls. 04-05), noticiando as circunstâncias fáticas levadas a conhecimento da autoridade policial;

b) auto de exibição e apreensão (fl. 12), descritivo da mídia contendo filmagens do local em que praticado o furto; e

c) auto de avaliação (fls. 13 e 39).

Aliados aos depoimentos judiciais, os referidos meios probatórios conferem densidade à acusação penal deduzida no processo.

(B) MÉRITO - AUTORIA e DOLO

Tanto quanto a materialidade, a autoria delitiva apresenta-se cristalina. Explico.

Na fase judicial o réu Flávio Fernando de Souza Marques não foi interrogado, sendo decretada sua revelia (fls. 127 e 142-143). 

Na fase inquisitiva confessou a prática delitiva nos seguintes termos:

Interrogatório extrajudicial do réu Flávio Fernando de Souza Marques
(...) afirma que realmente furtou alguns objetos da loja da vítima Cizino, porque estava “tendo uns problemas com drogas na cidade” e trocou os objetos por drogas e ainda pagou algumas drogas que estava devendo. (fl. 38)

Confissão, aliás, digna de crédito e amparada nos elementos informativos colhidos na fase inquisitiva e na prova produzida sob o crivo do contraditório.

Inquirida em juízo, a vítima Cizino José de Souza relatou que foi ao seu estabelecimento de manhã e deu falta de alguns objetos. Acionou  a policia e viu pelas imagens das câmeras de segurança que o estabelecimento teria sido furtado. Informou que os objetos subtraídos não foram recuperados:

Depoimento da vítima Cizino José de Souza (excertos)
(...) eu levantei de manhã e vi as faltas, o que senti falta mais foi o colchão, que ele é grande e dá pra ver. E depois eu fui olhar estava faltando mais algumas coisas, aí não deu pra perceber direito, não deu pra saber, é muita bagunça. Foi aonde eu tive a ideia de chamar os técnicos para olhar pra mim nas câmeras, foi aonde que ele viu que deu seis viagem na noite, tudo carregado dentro de saco, mas eu não consegui descobri o que era não. [O SENHOR TEM UMA LOJA?] É material usado, guarda roupa, panela de pressão, liquidificador, fogão a gás, é tudo amontoado, então é difícil de saber que está faltando. [AONDE ESSAS COISAS ESTAVAM NA CASA DO SENHOR OU ERA UMA LOJA UM DEPOSITO?] É um galpão. [O SENHOR CHEGOU LÁ DE MANHÃ E DEU FALTA DE ALGUMAS COISAS?] Eu dei falta mais do colchão que é um colchão de casal grande, aí falei está faltando mais coisas, ai é difícil saber por que é muita coisa pequena. [POR TER VISTO A CÂMERA, COMO QUE A PESSOAS ENTROU NO GALPÃO SO SENHOR?] É fechado a frente e as duas laterais, e ele pegou e deu a volta pelo fundo, uma parte da lateral do fundo é cercado com portas da altura de uma porta, eu coloquei bastante portas e fiz um muro alto, e por ali ele pegou as portas que estavam amarradas arrebentou e fez uma passagem por ali na lateral. [PELA CÂMERA O SENHOR CONSEGUIU IDENTIFICAR QUEM É QUE ENTROU?] Não tem como eu sou bem ruim pra isso e eu conheço pouco o povo de lá. [PARTE DESSAS COISAS DOS OBJETOS SUBTRAÍDOS FOI RECUPERADO?] Não foi recuperado nada, que eu sei não foi devolvido nada. [A POLÍCIA OU ALGUMA OUTRA PESSOA APONTOU QUEM QUE ESTARIA ENTRADO NO GALPÃO DO SENHOR?] A escrivã foi lá fazer perguntas e tirar fotos lá, foi aonde eu perguntei pra ela e disse que já estava preso, que já tinha descoberto quem que era, ela que falou pra mim. [NINGUÉM PRESENCIOU QUEM ENTROU LÁ?] Não, não tenho a menor ideia ninguém insinuou ninguém. [O QUE TEM SÃO ESSAS IMAGENS NÉ?] Só essas imagens 

Também na fase judicial o policial civil Aluízio Cordeiro descreveu que viu as imagens das câmeras de segurança do local do furto e identificou o réu Flavio como autor. Para confirmar esta informação, chamou a mãe do réu para ver as imagens. Relatou também que o réu confessou o delito na Delegacia de Policia:

Depoimento do Policial Civil Aluízio Cordeiro (excertos)
(...) o local é tipo um tem tudo, é uma loja de vendas de produtos novos e usados, principalmente eletrodoméstico. A vítima procurou a polícia militar, foi feito um boletim de ocorrência, e o local é dotado com sistema de monitoramento por câmeras, e nós conseguimos essas imagens com a vítima e notamos a presencia de uma pessoa de sexo masculino no interior da loja praticando o furto. Como o Flavio é uma pessoa bastante conhecida, não só minha mas como de  todo pessoal da polícia militar de cara a gente já identificou como sendo o Flavio o autor. Mas pra gente ter uma precisão nessa identificação nós chamamos aqui a Valdirene que inclusive está presente na audiência de hoje, e ela confirmou a identificação dessa pessoa como o sendo o Flavio o filho dela como sendo o autor do furto praticado no interior da loja (...) na ocasião o Flavio estava preso, encontrava-se preso no CDP de Álvaro de Carvalho, porque ele havia sido autuado em flagrante no crime de tráfico de entorpecentes, ele ganhou a liberdade a pouco tempo na época da primeira audiência que hoje está sendo redesignada e ele não foi apresentado por esse motivo. [O SENHOR SE RECORDA SE ALGUM DOS OBJETOS SUBTRAIDOS FOI RECUPERADOS?] Pouquíssimas coisas, são todos objetos de pouco valor, mas pra quem está vendendo é o ganha pão da vítima. [ALGUM DELES FOI LOCALIZADO COM O FLAVIO, OU NA RESIDENCIA DELE?] Com o Flavio não porque ele não foi localizado [VOCE SE RECORDA SE O REU ROMPEU ALGUM OBSTÁCULO PRA ENTRAR NO ESTABELECIMENTO?] As portas de entrada são bem frágeis então o tipo de acesso é bastante frágil e fácil, tanto é que o inquérito a hora de classificar esse crime o delegado optou pela qualificação do delito, mas a princípio nós fizemos o boletim de ocorrência apenas do furto e não de furto qualificado, depois na hora do indiciamento dele eu não lembro se na época, se o Dr Calil optou pela qualificação do delito, mas quando da elaboração pelo boletim de ocorrência foi apenas o furto simples. [O SENHOR NÃO ENCONTROU NENHUM ARROMBAMENTO DE PORTAS E JANELAS?] Eu não fui ao local, o local foi feito apenas pela polícia militar, e uma agravante foi por ter ocorrido no período noturno (...) quando ele foi ouvido em precatória na unidade aonde ele estava preso, ele acabou por confessar o delito e alegou ser usuário de entorpecentes, e que ele utilizou das vendas desses produtos para conseguir fundos para pagar dívidas de drogas aqui na cidade.  

Na fase judicial o policial militar Valmir Aparecido Lopes relatou que, informado sobre o furto, foi até o estabelecimento da vítima. Ela mostrou as imagens da câmera de segurança, que foram encaminhadas à polícia civil.

Depoimento da testemunha Valmir Aparecido Lopes (excertos).
(...) nessa data fomos solicitados devido ao furto de alguns objetos. Fomos até o local e por lá foi constatado que houve furto de alguns objetos, não me recordo certo parece que era panela de pressão, liquidificador, e ele tinha imagens pelo local, aí ele mostrou as imagens para nós e passamos para a polícia civil. [O SENHOR SE RECORDA TER FEITO DILIGÊNCIAS PARA LOCALIZAR ESSA PESSOA NO DIA?] Nós fizemos diligências, mas pelo local não foi possível localizar. [O SENHOR TEVE ACESSO AS IMAGENS?] Sim. [O SENHOR CONSEGUIU RECONHECER SÓ PELAS IMAGENS OU ISSO FICOU A CARGO DA POLICIA CIVIL?]  A gente deixou a cargo da polícia civil, já suspeitavam de certas pessoas, mas as imagens não estavam bem nítida, aí deixamos pra polícia civil. [O SENHOR SE RECORDA QUEM ERA O SUSPEITO?] Era o Flavio Marques, conhecido pelo vulgo Flavinho, já conhecidos pela pratica desse delito mesmo de furto.  

A informante Valdirene Aparecida de Souza, genitora do réu informou que foi solicitada pelo investigador Aluízio, que perguntou se ela poderia ir até a delegacia para que ela efetuasse o reconhecimento do seu filho nas imagens da câmera de segurança do estabelecimento. Ela confirmou que realmente se tratava de seu filho Flávio. 

Depoimento da informante Valdirene Aparecida de Souza 
(...) sobre o caso não sei dizer, eu só sei que no dia seguinte eu estava em uma loja comprando uma caixa de giz de cera pra minha neta levar na escola, o Aluízio me ligou perguntando aonde eu me encontrava. (...), aí ele me perguntou se eu poderia ir até a delegacia, aí ele falou “Val eu não vou aí te buscar pra não te constranger, cê pode subir”. Aí eu falei posso, chegando lá ele falou “Val, teve um ocorrido a gente está com as imagens aqui, o Lopes que é policial disse que é essa pessoa, e a pessoa mais certa pra reconhecer se fosse seria você”. Aí ele virou e falou “você conhece essa pessoa que está na câmera?”. Eu disse “é o Flávio, meu filho”, aí ele disse “você tem certeza?”  eu falei “Aluízio, a minha netinha de três anos se ver vai fala é meu tio Flavio”. Foi o que eu vi na câmera, não vi ele pegando nada se eu tivesse visto eu relataria, só vi ele olhando para a câmera e saindo. [NESSAS IMAGENS QUE A SENHORA VIU NA CAMERA ERA NO GALPÃO DO CIZINO?] Eu não posso relatar que era no galpão, eu sei que era um lugar que estava escuro, era dentro de um lugar tinha umas prateleiras do lado, ele estava num lugar que era fechado. [E DAVA PRA VER O FLAVIO ENTRANDO NESSE LOCAL, OU SAINDO?] Não, só deu pra ver ele no local não viu ele saindo e nem entrando, eu o vi dentro do local, ele virando o rosto olhando pros lados. [E MOSTROU ELE CARREGANDO ALGUM OBJETO?] Não  

Sendo esse o cenário, está evidenciado que o acusado dirigiu-se até o local dos fatos, adentrou na residência e subtraiu os objetos. 

O réu confessou a prática do delito na fase policial. Além disso, após análise das câmeras de segurança, o policial civil Aluizio e a informante Valdirene reconhecem, sem qualquer dúvida, o réu Flávio como autor do delito.

Analiso a tese de atipicidade aduzida pela defesa.

Sobre a temática da “criminalidade bagatelar”, oportuna a lição de Jorge Figueiredo Dias:

(...) também o hoje muito estudado (..) princípio da insignificância ou princípio bagatelar nos parece assumir o carácter de um princípio regulativo com especial incidência em matéria da “punibilidade”. (....) pode-se dizer que hoje uma parte significativa das doutrinas e das jurisprudências aceitam que, em geral, não é merecedora de pena a lesão insignificante de um bem jurídico-penal em si mesmo carente de proteção. Mas elas dividem-se significativamente quando procuram determinar qual o fundamento deste efeito excludente da punição e a que nível categorial do conceito de crime um tal efeito deve produzir-se. Quer-nos parecer que, também quanto a esta questão, não poderá conceder-se razão a uma qualquer resposta unilateral, devendo pelo contrário aquelas resposta diversificar-se em função de uma certa tipologia de situações. (in Direito Penal – Parte Geral, Tomo I: questões fundamentais: a doutrina geral do crime. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 676).

A questão foi encaminhada pelo Supremo Tribunal Federal, nos seguintes termos:

PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO SIMPLES. REINCIDÊNCIA. 1. A aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. No caso concreto, a maioria entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, reconhecendo, porém, a necessidade de abrandar o regime inicial de cumprimento da pena. 4. Ordem concedida de ofício, para alterar de semiaberto para aberto o regime inicial de cumprimento da pena imposta ao paciente.
(STF - HC 123108, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 03/08/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-018 DIVULG 29-01-2016 PUBLIC 01-02-2016) 

O Superior Tribunal de Justiça, ao aderir à tese, também acrescenta outros elementos decisivos a serem considerados na hipótese sub judice: 

HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. FURTO QUALIFICADO  POR  ABUSO DE CONFIANÇA. RÉU PRIMÁRIO. SUBTRAÇÃO DE UMA NOTA  DE  R$ 50,00. VALOR INFERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA  DOS  FATOS.  PRINCÍPIO  DA  INSIGNIFICÂNCIA.  APLICABILIDADE. INEXPRESSIVA  REPROVABILIDADE  DA  CONDUTA.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 2.  No  caso concreto, considerando que o furto foi praticado no dia 14/9/2013,  quando  o  salário mínimo estava fixado em R$ 678,00, e, seguindo   a  orientação  jurisprudencial  desta  Corte,  a  quantia subtraída de R$ 50,00, é considerada ínfima, por não alcançar 10% do salário mínimo mínimo vigente à época dos fatos. 3.  No  julgamento  do  HC 123108/MG a Suprema Corte ponderou que "a simples  circunstância de se tratar de réu reincidente ou de incidir alguma qualificadora (CP, art. 155, § 4º) não deve, automaticamente, afastar a aplicação do princípio da insignificância." Estabeleceu-se,  também,  que  é  possível  afastar  a incidência do princípio  da  insignificância,  com  fulcro  na  reincidência  e na qualificadora,  contudo  "é  preciso  motivação específica à luz das circunstâncias   do   caso   concreto,   como   o   alto  número  de reincidências,    a    especial    reprovabilidade   decorrente   de qualificadoras etc." Nessa  linha  de  orientação,  esta  Corte Superior tem admitido, em situações excepcionais, a incidência do princípio da insignificância no furto qualificado. Precedente. 4.  O  acórdão  impugnado  funda-se no "interesse da sociedade" e na ausência  de  previsão do princípio da insignificância na lei penal, sem especificar elementos concretos demonstradores da periculosidade da  conduta do agente e sem se pronunciar acerca da inexpressividade da quantia subtraída. 5.  Analisando  as circunstâncias do caso concreto não se identifica especial  reprovabilidade da conduta, devendo incidir, na espécie, o princípio da insignificância. 6.  Habeas  corpus  substitutivo  não conhecido. Ordem concedida, de ofício,  para reconhecer a atipicidade da conduta pela incidência do princípio  da  insignificância  e,  consequentemente,  determinar  o trancamento da Ação Penal n. 3002040-44.2013.8.26.0584 em trâmite na 1ª Vara da Comarca de São Pedro/SP. (STJ - HC 377.407/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 10/02/2017)

Assentadas tais premissas, não se autoriza, na espécie, a aplicação do princípio da insignificância, porquanto: (1) a res furtiva foi avaliada em R$ 725,00, quantia que não pode ser considerada diminuta por representar 65% de um salário mínimo vigente à época dos fatos; e (2) o acusado ostenta expressivas passagens criminais (fls. 137-141).

Igualmente o crime se deu na modalidade consumada. Conforme tema repetitivo 934 firmado pelo e. Superior Tribunal de Justiça, “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Na espécie, logrou o réu assenhorar-se dos objetos subtraídos, os quais não foram recuperados pela vítima. 

Induvidosa assim, a responsabilidade penal do réu.

Insta pontuar que o elemento subjetivo que animou a conduta sindicada está evidenciado nas circunstâncias fáticas debruçadas nos autos, a denotar vontade consciente de subtrair coisa alheia móvel.

Ficam refutadas, desse modo, as alegações defensivas, sendo a condenação a medida de rigor.

(C) TIPICIDADE, ILICITUDE, CULPABILIDADE E PUNIBILIDADE

A toda evidência, referido comportamento amolda-se aos ditames do art. 155, caput, do Código Penal. Confira-se o enunciado normativo:

Art. 155. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.

Não concorre nenhuma causa de exclusão da ilicitude da conduta criminosa atribuída ao réu.

Tampouco se verificam dirimentes penais, estando presentes na espécie todos os elementos que integram a culpabilidade, a saber: a) imputabilidade; b) potencial consciência da ilicitude; c) exigibilidade de conduta diversa.

Finalmente, convém pontuar a inexistência de causas extintivas da punibilidade.


(D) DOSIMETRIA DA PENA

Assentada a responsabilidade dos réus pelos fatos descritos na denúncia, passo à dosimetria da reprimenda criminal, fazendo-o de forma motivada (art. 93, inciso IX, da Constituição da República), com estrita observância ao princípio constitucional da individualização (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição da República), segundo os cânones do sistema trifásico (art. 68, caput, do Código Penal).

Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é o mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O réu é reincidente (vetor a ser analisado na etapa seguinte) e ostenta mau antecedente (condenação criminal transitada em julgado nos autos ns. 841-17.2016.8.26.0169 – fl. 139).

Deixo de considerar como desfavoráveis as condenações proferidas nos autos n. 329-34.2016.8.26.0169 e 535-48.2016.8.26.0169, porquanto para ambas houve o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva (art. 107, inciso IV, do Código Penal) (fls. 137-141).

As circunstâncias não merecem maior reprovação. O crime não ressaltou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Destaco, ainda, a ausência de informações quanto a conduta social do agente e sua personalidade. Os motivos que o impeliram à prática criminosa são os peculiares ao ilícito. Por fim, não há que se falar em valoração do comportamento da vítima. 

Destarte, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável (art. 59, caput, do Código Penal), exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda etapa, promovo a compensação da atenuante da confissão espontânea realizada na fase extrajudicial com a agravante da reincidência (condenação criminal transitada em julgada nos autos do processo 443-31.2020.8.26.0169  – fls. 137/141), permanecendo inalterada a reprimenda.

Na terceira fase ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, a reprimenda definitiva fica estabelecida em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Fixo o dia-multa no mínimo legal, qual seja, valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, tendo em vista inexistirem informações mais precisas a respeito da condição financeira do acusado.
Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade ora aplicada, fixo o regime semiaberto. Anoto que a reincidência e o mau antecedente restaram configurados pela prática de crime de receptação (uma na modalidade dolosa e outro na culposa), de modo que, não sendo específica, o regime ora adotado se revela suficiente para reprovação do delito. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que o acusado não preenche os requisitos do art. 44 do CP.

Pelos mesmos fundamentos, incabível o sursis (art. 77 do Código Penal)

III - DISPOSITIVO

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia oferecida pelo Ministério Público, para o fim de CONDENAR o réu Flávio Fernando de Souza Marques, incurso no art. 155, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Como esteve assistido por advogado conveniado, o réu está dispensado do pagamento da taxa judiciária. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição da República; e expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

P.I.C.

Duartina, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA