1501143-76.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico de cocaína e crack denota um juízo de reprovação social mais acentuado que o criminoso comum. 
Logo, as penas bases devem ser acrescidas em 1/6. 
As pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico em larga escala praticados pelos réus em regiões de elevada densidade populacional urbana que permeadas por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501143-76.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501143-76.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOHAMED ABDO ARABI e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


MARCO ROBERTO DE MORAIS e MOHAMED ADBO ARABI, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções dos artigo 33, caput, da lei 11.343/06 cc artigo 330, caput, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, foram surpreendidos por policiais militares em patrulhamento ostensivo de rotina, no dia 06 de maio de 2022, por volta de 21:15 horas, na Avenida Alexandrina de Paula, nº 1064, Vila Nova Cintra, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, transportavam, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de venda e fornecimento a terceiros, 100 (cem) microtubos contendo cocaína na forma de crack, com peso líquido de 15,2g (quinze gramas e dois decigramas) e 150 (cento e cinquenta) pedras contendo cocaína na forma de crack, com peso líquido de 47,4g (quarenta e sete gramas e quatro decigramas), conforme auto de exibição e apreensão às fls. 17/18 e laudo de constatação provisória.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
Os réus foram devidamente notificados para apresentarem suas defesas prévias (fls.170 e 198).
Respostas à acusação acostadas às fls.186/193 e 208/209 e a denúncia foi recebida no dia 09 de junho de 2022 (fls.210/211).
Ao longo da instrução, devidamente acompanhados de suas defesas técnicas e exercendo de forma plena seus direitos de defesa, os réus foram interrogados na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.246/249).
Em alegações finais, captadas pelo sistema audiovisual, a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu Marco Roberto na íntegra, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo em razão da sua reincidência. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado. No tocante ao corréu Mohamad Abdo Arabi a Promotoria de Justiça requereu a aplicação do redutor em razão da sua primariedade e ausência de comprovação do envolvimento com o mundo criminoso, todavia pugnou pelo regime inicial fechado, também. 
As defesas por sua vez, em manifestação também reduzida a termo e oral, refutaram as colocações da representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação aos réus no tocante ao tráfico e apresentaram teses subsidiárias.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo. 
No tocante à co-autoria e responsabilidades criminais não pairam dúvidas acerca da prolação de decreto condenatório contra os réus pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, transportar substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito dos acusados. Os agentes, em percuciente trabalho de investigação lograram a efetivação da prisão dos acusados. Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Edson Aparecido Ferreira e Marcos Salmento Gomes foram uníssonos, lineares, assertivos e categórico em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. No mesmo diapasão assinalaram que no dia dos fatos estavam fazendo uma operação policial de bloquei de trânsito e, no meio da operação bloqueio, se depararam com um veículo se evadindo na contramão e, na sequência, passaram a acompanhar tal veículo. Mesmo com sinais sonoros e algumas ruas eles permaneceram em fuga até parar. O Marcos conduzia o veículo e Mohamed estava no passageiro. Realizada a vistoria pessoal nada de ilícito foi encontrado, entretanto, ao efetuarem uma varredura no veículo  encontraram no assoalho do banco do motorista uma sacola contendo a princípio cocaína e crack. Indagados, Mohamed disse não saber das drogas. Disse que apenas emprestou o carro para Marcos que , por sua vez, frisou ter pego a carga de drogas em Jundiapeba para levar para Vila Natal.   As drogas estavam embaladas e fracionadas para venda. Havia dinheiro. Efetuaram a perseguição através de motocicletas. Mohamed afirmou ser usuário. Mohamed aparentava passar mal no momento da abordagem. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial. 
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem os crimes e suas autorias.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa foram ouvidas algumas testemunhas que não presenciaram o flagrante, resumindo a salientar pontos inerentes ao passado de Mohamad e sobre o fato de o mesmo ser usuário de entorpecentes, inclusive sobre internações relacionadas a dependência química. A última internação foi em julho de 2021. 
O réu Marco Roberto de Morais exerceu o direito ao silêncio em seu interrogatório em juízo.  
O réu Mohamed Abdo Arabi, em seu interrogatório em juízo, afirmou que realmente estava no local pegando sua droga de preferência e o Marco Roberto, que estava pelo local, pediu a ele uma carona para Jundiapeba para ir até a casa de familiares. Não sabia do envolvimento do Marco Roberto no tráfico. Começou a passar mal e deu a direção a Marco Roberto. Pediu que ele parasse de entrar com o veículo na contramão. Disse essa versão aos policiais. Os traficantes levam a sua droga para fora. Nunca conheceu Marco Roberto como traficante. Não sabia que havia drogas no veículo. Não viu Marco Roberto colocando sacola no assoalho.
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  Ademais, o réu não comprovou a origem lícita do dinheiro com ele apreendido e a versão de que não sabia da sacola de drogas em seu veículo é absolutamente inverossímil, porquanto o corréu lhe pediu tal carona em lugar permeado de traficantes e pessoas envolvidas com atividades criminosas e, pela sua própria vivência em pontos de venda, poderia facilmente concluir que tal carona era, no mínimo, inadequada. Ademais, deu o carro na confiança do seu parceiro de crime.  
 De outra banda, os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência de quaisquer dos réus. 
Em relação ao crime de desobediência, aplica-se a teoria monista da ação, pela qual ainda que o fato criminoso tenha sido praticado por vários agentes, conserva-se único e indivisível, sem qualquer distinção entre os sujeitos, desde que ambos tenham aderido à mesma conduta. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que ambos os acusados estão bem inseridos no mundo do crime, haja vista a elevadíssima quantia de substância entorpecente com eles encontradas em fase de transporte, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficantes profissionais como é o caso de cada qual. Pelo valor monetário da carga apreendida e estimado no meio do crime, não é possível crer que cuidam-se de neófitos no mundo do tráfico. No caso de Marco Roberto, pesa a sua reincidência específica.                                        
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação das penas.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack e cocaína em larga escala, como ocorre no caso concreto, dado os seus elevados potenciais deletérios à vida humana, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico de cocaína e crack denota um juízo de reprovação social mais acentuado que o criminoso comum. 
Logo, as penas bases devem ser acrescidas em 1/6. 
As pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico em larga escala praticados pelos réus em regiões de elevada densidade populacional urbana que permeadas por locais de intensa vulnerabilidade social, sujeitas à potencialização da violência causadas pelas drogas,  propiciam o aumento das penas bases em mais 1/6, de forma que as penas individuais encontradas nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa aos réus. 
Na segunda fase, considerando a reincidência delitiva de Marcos, sua pena resta fixada, ao final, em  7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
A pena pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu Marcos, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal. Em relação a Mohamed o valor do dia-multa será fixado em um salário mínimo mensal da data da prisão. 
No tocante ao crime de desobediência, fixo as penas nos mínimos legais de 15 (quinze) quinze dias de detenção e 10 (dez) dias-multa. Em relação a Marcos, dada a sua reincidência, fixo a pena em  17 (dezessete) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
As penas privativas de liberdade deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO MARCO ROBERTO DE MORAIS, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa , calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei e como incurso nas sanções do artigo 330, caput, do Código Penal, à pena de 17 (dezessete) dias de detenção no regime inicial aberto e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei; CONDENO MOHAMED ADBO ARABI como incurso no artigo 33, caput Lei nº 11.343/06 à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão no regime inicial fechado  e pagamento de 680 dias-multa ao réu, no valor unitário fixado em um salário mínimo mensal da data da prisão e à pena de 15 (quinze) dias de detenção no regime inicial aberto e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados estes no valor de salário mínimo mensal da data da prisão.
Marcos também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra expedindo-se guia de recolhimento.
Faculto a   MOHAMED ADBO ARABI o direito de recorrer em liberdade.   
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 21 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA