1501282-92.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... local conhecido pelo intenso tráfico. Receberam denúncia sobre o tráfico praticado pelo acusado defronte sua residência, sentado em um sofá, fazendo contagem de eppendorfs. Como já tentaram abordá-lo em outras ocasiões e como no local há bastante resistência de moradores, reuniram três equipes e se deslocaram até o local. Já na esquina, visualizaram o acusado sentado no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501282-92.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2145276/2022 - DEL.POL.BARRINHA, 25240889 - DEL.POL.BARRINHA, 2145276 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO LUÍS TEIXEIRA


PROCESSO DIGITAL

Aos 27 de setembro de 2022, às 16:30 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; a advogada nomeada do réu, Dra. ALINE RÚBIA GARONI MARTINS, OAB/SP nº 380.403; a advogada substabelecida do réu, Dra. GISELLE BORGHESI ARRUDA, OAB/SP nº 369.096; o réu FÁBIO LUÍS TEIXEIRA; e as testemunhas comuns LEONARDO SATURNINO DE SOUZA SILVA e FÁBIO ROBERTO THEODORO. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Tendo em vista que o réu constituiu defensora, destituo do cargo a advogada nomeada, Dra. Aline, e arbitro os honorários advocatícios em 70% da tabela PGE/OAB, expedindo-se certidão.". Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns LEONARDO SATURNINO DE SOUZA SILVA e FÁBIO ROBERTO THEODORO, bem como foi interrogado o acusado FÁBIO LUÍS TEXEIRA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos imputados, maus antecedentes, reincidência, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que os policiais já prenderam o réu antes deste fato e tem interesse na causa, contradição nos depoimentos, estão tentando justificar a atuação, não tem denúncia constando nos autos, não tiveram certeza para ingressar na residência, sendo invasão de domicílio e gerando a anulação de todas as provas, não se sabe se o réu foi agredido primeiro, e em caso de condenação, pena no mínimo e regime semiaberto. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. FÁBIO LUÍS TEIXEIRA (RG n° 48.643.053-4SP, filho de José Reis Teixeira e Maria Luiza Barbosa) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, no artigo 329,§2º c.c artigo 129, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 27 de maio de 2022 , por volta das 16h, na Rua Antônio Menegussi Sobrinho, nº 280, na cidade de Barrinha, nesta Comarca de Sertãozinho-SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 78(setenta e oito) cápsulas de cocaína, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Nas mesmas circunstâncias de tempo de local, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência exercida contra funcionário competente para executá-lo, ocasionando lesões corporais de natureza leve. Recebida a denúncia (fls. 116/118), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 147/149). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos imputados, maus antecedentes, reincidência, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que os policiais já prenderam o réu antes deste fato e tem interesse na causa, contradição nos depoimentos, estão tentando justificar a atuação, não tem denúncia constando nos autos, não tiveram certeza para ingressar na residência, sendo invasão de domicílio e gerando a anulação de todas as provas, não se sabe se o réu foi agredido primeiro, e em caso de condenação, pena no mínimo e regime semiaberto. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 16), laudo preliminar (fls. 17), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 90/92) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais militares declaram que os fatos ocorreram próximos à praça do CDHU em Barrinha, local conhecido pelo intenso tráfico. Receberam denúncia sobre o tráfico praticado pelo acusado defronte sua residência, sentado em um sofá, fazendo contagem de eppendorfs. Como já tentaram abordá-lo em outras ocasiões e como no local há bastante resistência de moradores, reuniram três equipes e se deslocaram até o local. Já na esquina, visualizaram o acusado sentado no sofá, manuseando drogas. Ele, ao visualizar a viatura, ingressou na residência, jogando as drogas no quintal da frente da casa. Foram atrás dele, quando ele pegou um taco de madeira e desferiu golpes contra o policial militar vítima, Saturnino, lesionando seu braço. Além disso, ameaçou o policial de morte quando saísse da prisão. Fizeram a abordagem e apreenderam 72 pinos de cocaína jogados no chão, que ele lançou enquanto fugia, além de seis pinos da mesma droga e da mesma forma de embalo em sua posse. Na delegacia, o acusado disse que integra o PCC desde 2017. Interrogado, o acusado negou os fatos. Disse que tinha acabado de chegar do trabalho, mora com a mãe e não trafica. Não reconhece as drogas que eles apresentaram na delegacia. Não tinha drogas consigo. Está sendo perseguido pelos policiais. Não agrediu e foi agredido. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Ou seja, o simples fato de os policiais já terem prendido o réu em outras ocasiões não traz a conclusão de que estão perseguindo ou de que seus depoimentos são de alguma forma viciados. Apresentaram versão com bastante verossimilhança, rica em detalhes. Pequenas contradições sobre a posição exata do réu ou a existência de uma ou outra pessoa presenciando a ação à distância não tem relevância para o deslinde da causa. O que importa é que o enredo trazido pelos policiais é o mesmo desde o início. Local conhecido como ponto de tráfico, réu bastante conhecido na criminalidade, denúncia indicando que ele contava drogas, flagrante desta situação, apreensão das drogas e resistência. Por outro lado, a versão do réu está isolada. Nem mesmo algum familiar dele foi ouvido para amparar sua tese. Nada, absolutamente nada, indica que está sendo forjado. Houve apreensão de drogas e laudos, condizentes com a versão policial. Por tudo isso fica claro que o réu é o responsável por toda a droga apreendida. Além disso, pelas circunstâncias narradas não se fala em violação de domicílio e consequente nulidade de provas. O réu foi flagrado em situação que indicava a prática de um tráfico, manuseando drogas, após denúncia anterior no mesmo sentido, em local tido como ponto de tráfico. Empreendeu fuga e os policiais ingressaram poucos metros em seu quintal para conseguir detê-lo, enquanto ele espalhava drogas pelo chão. Evidente que tal situação se encaixa na exceção constitucional que autoriza o ingresso na residência sem ordem judicial em caso de flagrante. Destaca-se que sequer houve vistoria na residência, pois, de acordo com os policiais, os moradores estavam resistindo e tiveram que sair às pressas. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 78 (setenta e oito) cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O local foi alvo de denúncia anterior. A região é conhecida pela traficância. O réu é reincidente. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a reincidência e o exercício de atividades ilícitas pelo réu há muitos anos, como se observa na sua folha de antecedentes e certidões (fls. 103/115). Por fim, também caracterizados os crimes de resistência e lesão corporal. As narrativas uníssonas dos policiais comprovam, assim como o laudo de exame de corpo de delito, que o policial Saturnino foi recebido pelo acusado com golpes com um pedaço de pau, resistindo à prisão e causando no policial lesões de natureza leve indicadas à fls. 169/170. Caracterizados os crimes, em concurso material de infrações (art. 69, CP), provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, pela personalidade criminosa do réu, envolvido em diversos crimes graves, com reiteração criminosa (fls. 103/115), restando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão para o tráfico, 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção para a resistência e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para a lesão corporal. Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes, mas sim a agravante da reincidência (fls. 103/115), majorando-se as penas em 1/5, restando em 07 (sete) anos de reclusão para o tráfico, 02 (dois) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção para a resistência e 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de detenção para a lesão corporal. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, prevista apenas para o crime de tráfico, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena de reclusão, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo e o réu é reincidente. Pelas mesmas razões, para as penas de detenção, o regime inicial é o semiaberto. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra FÁBIO LUÍS TEIXEIRA (RG n° 48.643.053-4SP, filho de José Reis Teixeira e Maria Luiza Barbosa) e o CONDENO às penas de 07 (sete) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, bem como à pena de 02 (dois) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção, regime inicial semiaberto, por incurso no art. 329, § 2º, do Código Penal e, ainda, à pena de 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de detenção, regime inicial semiaberto, por incurso no art. 129, caput, do Código Penal, tudo na forma do art. 69 do Código Penal. Nego ao réu o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação, em especial pela reincidência. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.