1501096-33.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL ALBERTO DO NASCIMENTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

MICHAEL ALBERTO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, porque no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501096-33.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501096-33.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL ALBERTO DO NASCIMENTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

MICHAEL ALBERTO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, porque no dia 07 de agosto de 2021, por volta das 21h, na Rua Tucuruvi, n° 100, Dom Bosco, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, trazia consigo, para fins de tráfico, um tijolo quase inteiro e nove pedaços separados de maconha, pesando cerca de 1.013 gramas; e quatro papelotes de cocaína, pesando cerca de 25,0 gramas; substâncias que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 17 e 173).
Segundo o apurado, os policiais militares Marcos Roberto Aranha Barros e Dirceu Gregório Ramos estavam em patrulhamento pelo bairro Dom Bosco quando avistaram o denunciado caminhando pela via pública, o qual, ao perceber a viatura, demonstrou bastante nervosismo. Abordado, o denunciado carregava nas costas uma mochila cinza contendo o entorpecente apreendido consistente em um tijolo quase inteiro e nove pedaços separados de maconha, pesando cerca de 1.013,0 gramas; quatro papelotes de cocaína, pesando cerca de 25,0 gramas – bem como: uma porção de pó branco não identificado; duas balanças digitais; 106 saquinhos vazios normalmente usados para embalagem de drogas e idênticos aos que acondicionavam as 4 porções de cocaína; uma faca; a quantia de R$ 537,00 em espécie em cédulas de valores variados e de US$2,00; além de um aparelho celular Iphone (fotos de fls. 174 -176 e comprovante de depósito de fls. 177). Em entrevista informal, o denunciado admitiu aos policiais militares que havia acabado de trazer as drogas da cidade de Sapucaí Mirim/MG e iria comercializar os entorpecentes nesta cidade. A materialidade delitiva está demonstrada provisoriamente pelo auto de constatação preliminar da substância mediante exame colorimétrico “blue test” (fls. 19).
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva após o regular trâmite de custódia (fls. 43-46).
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2021 (fls. 192-195). 
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 196-201).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas as testemunhas de acusação arroladas, tendo sido interrogado os réus ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 309/319). 
A Defesa requereu a aplicação da pena no mínimo legal, aplicando-se as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, além da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei Antitóxicos, substituição da prisão por penas alternativas e fixação de regime inicial aberto, considerando a detração, além da concessão dos benefícios da Justiça gratuita e do direito de recorrer em liberdade (fls. 320/330).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelas imagens dos entorpecentes e demais objetos apreendidos (fls. 174 -177), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 262-264, 298/301), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado.
Interrogado em juízo, o réu assumiu a prática criminosa. Disse que tem 21 anos, não tinha sido preso anteriormente, trabalhava anteriormente registrado e ganhava R$ 1.200,00 por mês, tem um filho, está namorando, estudou até o segundo ano do colegial. Naquele dia foi pego em flagrante com os entorpecentes, veio de Sapucaí Mirim e foi tentar vender em Campos do Jordão, pois precisava de dinheiro para pagar uma dívida com a sua mãe. Não sabe dizer exatamente o porquê estava com a droga e confessa que estava traficando. Antes de ser preso, estava trabalhando em Sapucaí Mirim, fez um acordo com seu ex-patrão, que o mandou embora, recebeu o seguro desemprego até abril, depois disso passou a fazer bico de servente de pedreiro e ajudante de jardineiro em Campos do Jordão. Pegou a droga numa vila próxima à casa da sua mãe, onde conversou com um rapaz moreninho pedindo um trabalho com dinheiro mais fácil e o rapaz lhe entregou a droga. Pegou por volta de 900 gramas de maconha e 10 gramas cocaína, já o dinheiro tinha R$ 137,00 e os outros R$ 400,00 tinha pegado com a sua mãe. Pagava R$ 600,00 de aluguel, que pagava com os bicos e quando chegou o festival de inverno se perdeu, mas nunca teve envolvimento com venda drogas em campos Jordão ou em Sapucaí Mirim anteriormente. Até janeiro de 2020 trabalhava no supermercado e de janeiro a junho estava recebendo o seguro desemprego. Foi para Campos do Jordão por conta da sua namorada, por isso saiu do supermercado. Não chegou a vender nenhuma droga que estava na mochila. Veio de Sapucaí Mirim até Campos do Jordão de taxi e a Polícia o pegou antes de chegar em casa.
A confissão foi corroborada nos autos.
O policial militar Marcos Roberto disse que é do Terceiro Batalhão de Choque, sediado na Capital, e que estava em operação em Campos do Jordão, estavam em uma rua e viram um indivíduo andando com uma mochila de cor cinza. Quando ele viu a viatura policial, tomou um susto e começou a andar mais rápido pra outra direção, então o indivíduo foi abordado e na mochila dele foi localizado drogas, balança de precisão, dinheiro e sacos para embalar. O acusado contou que tinha vindo de Minas Gerais e que ia comercializar as drogas no Festival de Inverno. As drogas que estavam com o acusado eram um tijolo grande de maconha, havia trouxinhas de maconha embalada escrito “kit kat”, 4 porções de cocaína. Na Delegacia, duas dessas porções após o auto de constatação deram positivo para cocaína. O acusado, na abordagem, se mostrou educado e tranquilo, sem problemas nenhum, apenas assustado quando viu a viatura policial. Não é da cidade de Campos do Jordão.
O policial militar Dirceu relatou que estava em patrulhamento em uma rua meio escura e avistaram um indivíduo com uma mochila que, quando viu a viatura, acabou ficando meio nervoso, começou a sair do local rápido, decidiram abordá-lo e, no interior da mochila, havia certa quantidade de entorpecente, balança de precisão e outras coisas. Foi apreendida certa quantidade grande de maconha, de quase um quilo, que estava parte no tijolo e parte fracionada e cocaína. Ele disse que estava vindo de Minas Gerais e que ia vender a droga em Campos do Jordão, pois estava tendo o Festival de Inverno e assumiu que a droga era dele. O pó branco foi identificado pela Polícia Científica e que se tratava de cocaína que estava armazenada em rolos de plásticos. Além disso, o acusado tinha mais embalagens na mochila. Na abordagem o acusado não se mostrou agressivo ou violento. Não havia outras apreensões em nome do acusado em Campos do Jordão.
A testemunha de defesa Gabriel Felipe, ouvido em juízo como informante, disse que trabalharam juntos por quatro anos e nesse tempo nunca ouviu falar sobre MICHAEL vender drogas em Sapucaí Mirim. MICHAEL sempre foi uma boa pessoa, bom pai, após o expediente de trabalho confraternizavam juntos, ele frequentava a casa do depoente, assim como também frequentava a casa dele. Mora em Sapucaí Mirim – MG, MICHAEL morava em Sapucaí Mirim e em janeiro do ano passado ele foi embora para Campos do Jordão. MICHAEL nunca teve envolvimento com drogas, quando foi preso gerou uma surpresa para todos.
A testemunha de defesa Kaoma Estephane, ouvida em juízo como informante, afirmou que manteve relacionamento por um ano e quatro meses com o réu. O réu era um super pai, sempre pagava pensão certinho, só parou de pagar em julho. MICHAEL não tinha envolvimento com drogas quando se relacionavam. O filho comum sente muita falta do pai, tem que falar que está trabalhando. Quando se separaram, ele continuou morando em Sapucaí Mirim, trabalhava como açougueiro em supermercado. Não sabe no que ele veio trabalhar em Campos. Ele pagava pensão certinho, não dizia a origem do dinheiro. A pensão era de 400 reais. Ele morava com a namorada em Campos.
A testemunha de defesa Wellington disse que conhece o acusado há 3 anos, trabalharam juntos nesse período no supermercado. Ele era açougueiro. Não soube de envolvimento do réu com venda e consumo de drogas nesse período. Ele sempre estava com a família, filho dele, de boa índole. Não sabe quando ele veio para Campos do Jordão, nem porque ele deixou o trabalho ou no que trabalhava em Campos do Jordão. Eram colegas de trabalho. 
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o réu, encontrando amplo amparo na confissão judicial do acusado e nas palavras das testemunhas de acusação ouvidas, pouco pesando, para formação da culpa, os relatos das testemunhas arroladas pela Defesa, já que não relacionados ao fato em julgamento.
A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, consiste, como se sabe, em elemento seguríssimo de convicção. E, na hipótese dos autos, fora corroborada pelos demais elementos de prova colhidos sob o manto do contraditório. 
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal: 
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa”.
(...) não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilidade penal da recorrente.
No mais, a quantidade, natureza lesiva e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos (um tijolo quase inteiro e nove pedaços separados de maconha, bem como quatro papelotes de cocaína), além dos objetos apreendidos e que são comumente relacionados à atividade proscrita revelam a finalidade à qual se destinavam, qual o seja, o tráfico interestadual de drogas.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar as penas.
Trata-se de réu primário (fls. 275, . A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta pessoal do agente não o desabonam. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A quantidade expressiva de maconha e a natureza altamente lesiva da cocaína apreendidas devem ser consideradas como circunstâncias judiciais desfavoráveis nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em 05 (cinco anos) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 580 (quinhentos e oitenta) dias-multa.
Na segunda fase, encontram-se presentes as atenuantes de menoridade relativa e da confissão, previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, do Código Penal, bem como a agravante de crime praticado em contexto de calamidade pública, pela pandemia de coronavírus, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, razão pela qual as duas últimas serão compensadas e a primeira ensejará redução da pena ao piso.  
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, da Lei n° 11.343/2006, qual seja a caracterização de tráfico interestadual, já que o réu transportou drogas de Sapucaí Mirim/MG até Campos do Jordão/SP, onde foi preso em flagrante, ensejando aumento de um sexto nas penas. Não incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da lei 11.343/06, uma vez que comprovada e notória a necessidade de ligação com o crime organizado para que se efetive a transposição de fronteiras e a venda de drogas em cidade nova para o réu. Ademais, a grande quantidade de drogas, representativa de grande valor, não condiz com o traficante autônomo jejuno na prática. A penas definitiva deve ser fixado, portanto, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, estes fixados no mínimo legal.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar MICHAEL ALBERTO DO NASCIMENTO, R.G. nº 58593136-SP, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três dias-multa), estes fixados no mínimo legal, por infração aos artigos 33, caput, c.c artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06.
Vedo ao réu o direito de recorrer em liberdade já que não vislumbro alteração fática que justifique a reavaliação da decisão que entendeu presentes os requisitos da cautelar mais gravosa. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Incinerem-se as drogas, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C. 

Campos do Jordao, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA