1501147-86.2021.8.26.0022
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/12/2022
... envolvendo o acusado e a prática do tráfico. Tudo se iniciou quando passaram a receber diversas denúncias indicando que o réu estava realizando o tráfico de entorpecentes através do sistema “delivery”. Apuraram que ele recebia pedidos por meio de mensagens de celular e realizava a entrega com veículos. Após a primeira busca na residência dele, realizaram a verificação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501147-86.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501147-86.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SILVA DIAS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra MATHEUS SILVA DIAS, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 85/87):
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 30 de dezembro de 2020, por volta das 07h30, na Rua Edmundo José Ferraroli, nº 63 – Jardim Cachoeira, nesta cidade e Comarca de Amparo, MATHEUS SILVA DIAS, qualificado a fls. 60, guardava, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, a título de venda ou de qualquer outra forma de disseminação de uso, 2 porções de 'Cannabis sativa L', erva vulgarmente conhecida como 'maconha', pesando aproximadamente 9,4g, tal como descrito no auto de exibição e apreensão às fls. 10/12, laudo de constatação provisória a fls. 13 e laudo químico-toxicológico de fls. 29/31, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar”. 
O acusado foi devidamente notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 100/106). A denúncia foi formalmente recebida em 05 de outubro de 2021 (fls. 124/127). 
No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e uma arrolada exclusivamente pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado pleiteou, preliminarmente, a declaração de nulidade do relatório fotográfico elaborado pela Polícia Civil, haja vista a quebra da cadeia de custódia. No mérito, requereu a desclassificação do crime para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, sustentando que não existe comprovação suficiente a respeito da traficância. Ressaltou que a testemunha de defesa confirmou o fato de o réu ser usuário de drogas, além de a quantidade apreendida ser compatível com o consumo pessoal. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a concessão do benefício previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 (fls. 251/263).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, antes de aprofundar a análise do mérito, convém apreciar a tese preliminar suscitada pela defesa técnica em suas razões finais. Sugere-se, em síntese, que teria havido a quebra da cadeia de custódia com relação ao aparelho celular apreendido na residência do acusado. Alega-se que não foram observadas as previsões legais, de modo que a providência a ser adotada seria o desentranhamento do relatório policial.
Não merece prosperar o argumento defensivo. Com efeito, a defesa não apontou de maneira expressa e objetiva qual teria sido a alegada quebra e de que maneira isto poderia ensejar dúvidas sobre a evidência colhida. Além disso, importa lembrar que a apreensão do objeto se deu sob o amparo de uma decisão judicial.
Conforme demonstra a cópia da decisão proferida nos autos nº 1501572-50.2020.8.26.0022 (fls. 17/18), este Juízo acolheu a representação formulada pela Autoridade Policial e deferiu a busca e apreensão na residência do acusado, fazendo constar que: “[...] fica desde já AUTORIZADA a quebra do sigilo dos dados telemáticos dos aparelhos celulares que venham a ser apreendidos na posse do investigado, visando a elaboração de relatório constando mensagens (SMS, WhatsApp), ligações efetuadas e/ou recebidas e imagens armazenadas na memória do aparelho ou no cartão expansor dentre outras informações relevantes”.
De qualquer maneira, o fato é que eventuais inobservâncias do rigor técnico acerca da colheita da prova devem ser tratadas no campo da valoração da prova. Este Juízo, analisando todo o contexto da apreensão, não verifica qualquer causa de nulidade.
Neste mesmo sentido:
“[...] PRELIMINAR – Quebra da cadeia de custódia não demonstrada. Mera irregularidade que deve ser sopesada no momento de valoração da prova. Ilicitude não evidenciada. Ausência de demonstração de prejuízo – Rejeição” (TJSP – Apelação Criminal, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, j. 30.09.2021).
Ademais, no caso dos autos, as conversas e mídias extraídas do aparelho celular foram juntadas aos autos, tendo ficado à disposição das partes. A defesa ou o acusado não se insurgiram, em nenhum momento, quanto a eventual adulteração dos textos ou dos áudios. O STJ já julgou caso parecido:
“HABEAS CORPUS [...]. Não se verifica a alegada 'quebra da cadeia de custódia', pois nenhum elemento veio aos autos a demonstrar que houve adulteração da prova, alteração na ordem cronológica dos diálogos ou mesmo interferência de quem quer que seja, a ponto de invalidar a prova” (STJ – HC nº 574131/RS, 6ª T., rel. Ministro Nefi Cordeiro, j. 25.08.2020).
Portanto, não havendo se falar em nulidade, rejeito a preliminar suscitada pela defesa técnica. Não havendo qualquer outro elemento impeditivo, passo finalmente a apreciar o mérito.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 10/12), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 13), relatório de investigações (fls. 19/20), relatório fotográfico (fls. 21/26), laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 52/55), laudo pericial das anotações (fls. 90/95) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 29/31).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que MATHEUS, o acusado, é um sujeito bastante conhecido nos meios policiais em razão da sua participação no narcotráfico. Com efeito, a Polícia Civil passou a receber insistentes informações indicando que o réu promovia a comercialização de drogas por meio do sistema “delivery”, isto é, recebia pedidos por meio de mensagens e realizava a entrega a domicílio.
Diante das delações, os investigadores efetuaram uma série de diligências e reuniram elementos que confirmavam as suspeitas. Inclusive os próprios moradores do bairro cederam detalhes a respeito da traficância. Em razão disso, a Autoridade Policial representou ao Poder Judiciário pela expedição de um mandado de busca – o que foi prontamente deferido (conforme cópia da decisão em fls. 17/18).
No dia 30/12/2020, em cumprimento ao mandado judicial (autos nº 1501572-50.2020), os policiais compareceram à residência do acusado e procederam às buscas. MATHEUS não se encontrava no local, pois havia viajado ao litoral na companhia de amigos.
As apreensões realizadas pelos policiais confirmaram, de maneira indiscutível, a traficância que era realizada pelo réu. No local, os agentes encontraram um tijolinho de “maconha” (que certamente seria fracionado em porções menores), uma outra porção da mesma droga e R$ 300,30 em dinheiro vivo.
E não é só. Foram apreendidos diversos instrumentos utilizados para o fracionamento e embalagem de entorpecentes, tais como tesouras, dichavador, bandeja, fitas adesivas, embalagens avulsas e potes de vidro. Após a devida perícia, constatou-se que quase todos os objetos estavam sujos com resquícios de “maconha” – conforme laudo de fls. 52/55.
De acordo com o boletim de ocorrência (fls. 03/06), todos os objetos foram localizados no interior do quarto de MATHEUS. Além de tudo o que já foi mencionado, os agentes também encontraram folhas de anotações contendo contabilidade típica de tráfico de entorpecentes.
Referidas anotações também foram objeto de perícia por parte do Instituto de Criminalística (fls. 90/95). É possível notar, realmente, a indicação de diversas pessoas (geralmente por apelidos), bem como valores e datas na frente. Alguns itens são identificados como “chá” (apelido notório da “maconha” nos meios policiais). Outros, são indicados como “bala” (o que pode remeter ao entorpecente “ecstasy”). O próprio perito fez constar sobre as anotações: “[...] tudo indicando estar relacionado ao tráfico de entorpecentes”. 
E as provas não param neste ponto. Embora não estivesse no local durante as buscas, MATHEUS deixou três aparelhos celulares em seu quarto – os quais foram apreendidos e periciados, nos termos da autorização judicial já mencionada. Um dos aparelhos mostrava claramente diálogos envolvendo tráfico de entorpecentes (conforme relatório de fls. 21/26). Podem-se destacar alguns trechos:
1) À fl. 21, MATHEUS sugere que irá “devolver uma barra”, porque o movimento estava “muito devagar” e os seus clientes não haviam gostado.
2) Em seguida (fl. 22), MATHEUS reclama que não conseguiu fazer “nem R$ 600,00” com aquele último lote.
3) No prosseguimento, notam-se mensagens da pessoa que teria fornecido a “maconha” ao acusado. O sujeito (identificado como “Leo Canquerini”) passa a cobrar o MATHEUS, afirmando que ele já havia recebido a “barra” há duas semanas e ainda não havia efetuado o pagamento. “Leo” também refuta a reclamação do réu, afirmando que “a maconha não é velha não, você sabe” (fl. 24).
4) Em outra conversa, mantida com uma amiga de apelido “danni.liimaa”, MATHEUS envia um áudio dizendo que a polícia havia comparecido em sua casa e levou dinheiro e anotações de pessoas que deviam a ele. 
Conforme se verifica, não restam dúvidas a respeito da traficância. Frise-se que a polícia não compareceu à residência do acusado de maneira aleatória e fortuita. Ao contrário, as apreensões foram fruto de uma investigação prévia – não havendo qualquer surpresa na apreensão das drogas, dinheiro e petrechos de embalagem.
Importante ressaltar – embora não faça parte do presente julgamento –, que houve novos desdobramentos posteriormente. O fato é que os policiais continuaram recebendo informações a respeito da traficância por parte do réu, com ainda mais detalhes. Deste modo, realizou-se uma nova busca e apreensão deferida judicialmente, ocasião em que foram encontradas outras drogas e MATHEUS acabou sendo preso em flagrante (autos nº 1500173-65.2021).
Marcos Fabiano de Oliveira Sampaio, investigador de polícia, foi ouvido em Juízo e explicou ter havido duas ocorrências envolvendo o acusado e a prática do tráfico. Tudo se iniciou quando passaram a receber diversas denúncias indicando que o réu estava realizando o tráfico de entorpecentes através do sistema “delivery”. Apuraram que ele recebia pedidos por meio de mensagens de celular e realizava a entrega com veículos. Após a primeira busca na residência dele, realizaram a verificação do aparelho celular e obtiveram conversas que indicam a traficância.
Clayton Luiz dos Santos, outro investigador, corroborou integralmente as informações cedidas pelo seu parceiro. Acrescentou ainda, que realizaram a busca na residência do réu e localizaram drogas, petrechos de embalagens, aparelhos de telefonia celular, anotações e dinheiro. Quanto aos celulares, um deles possuía mensagens típicas de comercialização de drogas. Posteriormente, vieram a realizar outra busca na casa dele, ocasião em que voltaram a localizar entorpecentes e o prenderam em flagrante.
Nota-se, portanto, que não há dúvidas em relação à apreensão das drogas, nem mesmo a respeito da sua destinação comercial, dado todo o contexto da prisão. 
Todavia, não obstante a clareza das provas, o réu optou por negar o crime em seu interrogatório judicial. MATHEUS se recusou a responder perguntas formuladas pelo Juízo e pelo Ministério Público – o que é seu direito e não o prejudica. Respondendo às perguntas formuladas unicamente pela sua própria defesa, MATHEUS afirmou tão somente que é usuário de “maconha” há mais de dez anos e que guardava as drogas em seu quarto para o consumo pessoal.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. De fato, é muito conveniente ao réu alegar que a droga se destinava ao seu “consumo pessoal”. Porém, MATHEUS não fez questão alguma de explicar a utilização dos petrechos de embalagem, as anotações de contabilidade ou as mensagens de celular comprometedoras.
A única “testemunha” a ser ouvida por parte da defesa foi a Sra. Marlene do Carmo Silva (mãe do réu). É evidente que Marlene foi ouvida apenas na qualidade de informante, já que possui nítido interesse no deslinde do feito. Alegou que o seu filho trabalhava normalmente na época dos fatos e que é usuário de “maconha” desde os 13 anos de idade. 
Ainda a respeito do depoimento da genitora, vale destacar um fato curioso. A Sra. Marlene alegou que as anotações apreendidas pelos policiais eram suas, e não do seu filho. Porém, ao ser questionada pelo Ministério Público sobre os nomes que aparecem nas folhas, admitiu que não conhece nenhum deles.
A defesa buscou sustentar que não haveria provas a respeito da traficância, haja vista a pequena quantidade de entorpecente apreendido. No entanto, é fato que a pequena quantidade de droga não significa que a sua destinação seja o consumo pessoal – mormente no caso dos autos, em que estamos diante de uma série de comprovações. 
A respeito das mensagens de celular comprometedoras, a defesa chegou a argumentar o seguinte em suas razões finais: “É comum também entre usuários o compartilhamento de substâncias, o que talvez pudesse acontecer, sendo que jamais o acusado teve a intenção ou finalidade de comercializar, auferindo lucro com a venda” (fl. 253). Porém, esquece-se a defesa que o “compartilhamento” de entorpecentes continua sendo tráfico, ainda que não haja venda ou lucro – conforme dispõe claramente o caput do artigo 33 da Lei 11.343/06.
No mais, os investigadores demonstraram de maneira cristalina que o réu atuava de maneira constante no tráfico, o que foi confirmado pelas apreensões realizadas. Não há qualquer indício nos autos a respeito de inimizade ou motivos para que os policiais quisessem prejudicar MATHEUS de maneira injusta. Sobre o tema:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos agentes que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR MATHEUS SILVA DIAS como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que promovia mais de uma função no tráfico de drogas: fracionava as porções, embalava, armazenava em sua própria residência e promovia a venda por meio do sistema “delivery”. É evidente que a multiplicidade de atos eleva a reprovabilidade da conduta. No mais, não possui maus antecedentes tecnicamente, já que a sua condenação anterior está pendente de trânsito em julgado. 
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como não estão presentes causas de diminuição ou de aumento.
Vale enaltecer a impossibilidade da concessão ao réu do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Para que tal figura privilegiada seja reconhecida, devem ser preenchidos alguns requisitos objetivos e subjetivos previstos pela própria Lei, como por exemplo a condição de que o acusado não se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa. 
Conforme bem enaltecido pelo Parquet em suas razões finais, existem fortes elementos a indicar que MATHEUS se dedicava constantemente ao ramo ilícito do tráfico. Os policiais mencionaram expressamente que o acusado já era conhecido em razão do seu envolvimento neste crime. 
Some-se isto à apreensão das folhas de contabilidade do tráfico, dos petrechos próprios de embalagem e do dinheiro trocado, tudo a demonstrar que MATHEUS vinha fazendo do crime o seu meio de vida. 
E o mais importante: MATHEUS veio a ser preso pouco tempo depois por crime idêntico (autos nº 1500173-65.2021, conforme certidão de fl. 150). Chegou a ser condenado em 1ª instância, mas a ação se encontra em fase recursal. 
Em vista de tantos dados, comprova-se que o MATHEUS não é um mero “traficante pontual” – este sim, faria jus ao benefício mencionado. Frise-se que esta condição da “dedicação a atividades criminosas” não depende de fatores como a reincidência ou os maus antecedentes, devendo ser apurado a cada caso, conforme entendimento dos Tribunais Superiores:
“(...) Não há ilegalidade na dosimetria da pena, pois, não obstante o paciente seja primário e possuidor de bons antecedentes, o Tribunal estadual afastou a aplicação da causa especial de diminuição, com fundamento nas circunstâncias do caso concreto, as quais o levaram a concluir que o acusado se dedicava a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico (...)” (STJ – HC 297406 SP 2014/0150910-1, 6ª T., rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, j. 16.10.2014).
Deste modo, torno definitiva a pena do réu em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990, e levando-se em consideração as circunstâncias judiciais negativas, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, vez que ausentes os requisitos autorizadores para a decretação da custódia cautelar.
Quanto ao numerário apreendido na ocorrência (R$ 300,30), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 59.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 21 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA