1501314-30.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... da insignificância em relação ao furto consumado e o reconhecimento de crime 
impossível com relação ao furto tentado. Subsidiariamente, pleiteia, na dosimetria 
da pena, a fixação da pena-base no mínimo legal; aplicação da tentativa no patamar 
máximo de 2/3 (segundo furto) na terceira fase; o reconhecimento do furto 
privilegiado, na forma do § 2º do art. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br

1501314-30.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501314-30.2022.8.26.0617   2022/000865  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GONÇALVES DE ARAUJO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA

Vistos.

LUCAS GONÇALVES DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do art. 155, caput, e art. 155, caput, c.c. art. 14, II, na forma
do artigo 71, caput,  todos do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, no 
dia 15.09.2022, em horário a ser apurado, no estabelecimento comercial Shibata 
Comercial Atacadista de Mercadorias, localizado na Rua Andorra, nº 500, Jardim 
América, nesta cidade e comarca, subtraiu para si uma peça de carne, a ser 
avaliada, pertencente ao mencionado estabelecimento comercial, tendo o crime se 
consumado. 

Ainda, segundo a denúncia, no dia 16.09.2022, por volta das 15h20min, no mesmo 
local, LUCAS GONÇALVES DE ARAÚJO tentou subtrair para si uma peça de carne, 
avaliada em R$ 130,00, pertencente ao citado estabelecimento comercial, apenas não 
consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade. 

Recebida a denúncia em 21.09.2022 (fl. 70), o réu foi citado pessoalmente (fl. 87),
apresentando defesa (fl. 96). 

      
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 97/98), foi colhida a prova oral e o réu
interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo 
digital).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos 
da denúncia (arquivo digital). 

A defesa, a seu turno, buscou a absolvição, com fundamento no art. 386, III, do 
Código de Processo Penal, invocando o princípio da insignificância em relação ao 
furto consumado e o reconhecimento de crime impossível com relação ao furto 
tentado. Subsidiariamente, pleiteia, na dosimetria da pena, a fixação da pena-base 
no mínimo legal; aplicação da tentativa no patamar máximo de 2/3 (segundo furto) na
terceira fase; o reconhecimento do furto privilegiado, na forma do § 2º do art. 
155, do Código Penal, aplicando-se apenas uma pena de multa; e, por fim, a 
substituição da pena corporal por penas alternativas, nos termos do art. 44, do 
Código Penal (arquivo digital). 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido.

O réu, em juízo, confessou a prática dos delitos, dizendo que em ambas as 
oportunidades subtraiu peças de picanha, sendo preso na segunda oportunidade 
(arquivo digital).

O representante da vítima, ANTÔNIO MARIA DOMINGOS, disse na data anterior à prisão 
do réu averiguou-se, ao fechar o estabelecimento, que faltava uma peça de carne, 
sendo buscadas nas imagens alguma ocorrência, averiguando-se o furto perpetrado 
pelo réu. No dia seguinte, ele ali compareceu, sendo flagrada, desta vez, a prática
do crime, sendo ele preso ao deixar o estabelecimento comercial sem efetuar o 
pagamento (arquivo digital).

No mesmo sentido o relato da testemunha RONALD MITCHEL PRETER ANCAMIL (arquivo 
digital).

O relato da vítima, as palavras da testemunha, aliada à prisão em situação de 
flagrância do réu e apreensão da res em seu poder, bem assim as imagens registradas
quando da prática de ambos os delitos (link a fl. 114), são elementos bastantes a 
demonstrar a existência e autoria delitivas. 

Em que pesem os argumentos defensivos, inexistiu crime impossível, visto que 
estabelecimentos comerciais como o presente, embora possuam sistemas de segurança, 
muitas vezes sofisticados, não estão imunes a furtos, sendo, aliás, significativos 
os prejuízos sofridos com subtrações não impedidas, como informam as estatísticas 
anuais comumente divulgadas pela imprensa. Neste sentido o verbete da Súmula n. 567
do C. Superior Tribunal de Justiça. Saliente-se, neste sentido, que o primeiro 
delito inclusive se consumou, sendo notada sua existência apenas posteriormente. 

Não há falar-se também na ocorrência de furto famélico, por nada revelar, sequer de
forma indiciária, não possuir o réu outros meios de subsistência, não bastando a 
mera alegação neste sentido.

Da mesma forma, não é o caso de aplicação do princípio da insignificância, tendo em
vista que a peça de carne apreendida foi avaliada em R$...130,00 (fls. 04 e 115), 
confessando o réu que na data anterior subtraíra peça do mesmo tipo de carne, que 
naturalmente possuía valor análogo, importes estes que não podem ser reputados 
penalmente irrelevantes. 

Todavia, considerando que é inferior ao valor do salário mínimo vigente à época dos

fatos, e que o réu é primário, de rigor o reconhecimento do privilégio. 

O primeiro crime se consumou. 

Em relação ao segundo, o crime foi tentado, considerando que a consumação foi 
impedida pelos seguranças do supermercado que, atentos à conduta do réu, abordaram-
no após sair do mercado sem efetuar o pagamento da mercadoria. A redução pela 
tentativa deve dar-se da metade ante o iter percorrido. 

Os crimes foram perpetrados em continuidade delitiva, pois da mesma espécie e 
praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modus operandi, devendo o 
segundo ser tido como continuação do primeiro.

Presentes, portanto, todas as elementares dos delitos do art. 155, caput, e art. 
155, caput, c.c art. 14, II, na forma do art. 71, caput, todos do Código Penal, e 
ausentes excludentes legais, a condenação do réu em suas penas é impositiva.

Resta fixar as reprimendas.

O acusado não possui maus antecedentes. 

Pelo princípio da presunção da inocência (art. 5º, LVII, da Constituição Federal), 
apenas podem ser considerados antecedentes criminais condenações penais com 
trânsito em julgado. 

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade.

A motivação do crime foi a ordinária à espécie.

As circunstâncias e consequências não foram graves, especialmente ante o valor da 
rei.

Em nada contribuiu o comportamento da vítima para a prática dos crimes.

Diante deste quadro, em que são ordinárias as circunstâncias judiciais, o juízo de 
reprovação (culpabilidade) também é o comum, motivo pelo qual fixo a pena-base de 
cada um dos delitos no mínimo legal, 01 (um) ano de detenção (substituindo, pelo 
reconhecimento do privilégio, a reprimenda de reclusão pela de detenção, opção mais
adequada ao caso, ante a pluralidade de delitos), e 10 dias-multa, o unitário no 
piso legal, à carência de dados acerca da situação econômica do réu. 

Não há agravantes a serem consideradas. 

Deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea, visto que a pena-base foi 
fixada no mínimo abstratamente cominado, não podendo, nesta fase, vir aquém.

Em relação ao delito consumado, inexistem causas de aumento ou diminuição, ficando 
suas penas definitivamente fixadas em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-
multa, o unitário no piso.

No tocante ao crime tentado, reduzo as penas de metade, pelas razões já expostas, 
totalizando 06 (seis) meses de detenção, além de 05 (cinco) dias-multa.

Havendo crime continuado, majoro a pena privativa de liberdade do mais grave 
(consumado), na forma do art. 71, caput, do Código Penal, de 1/6, por serem duas as
infrações penais, totalizando 01(um) ano e 02 (dois) meses de detenção.

A pena de multa, somada (art. 72 do Código Penal), perfaz 15 (quinze) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto (art. 33, § 2º, 'c' e §
3º, do Código Penal).

Presentes os pressupostos do art. 44 do Código Penal, substituo, na forma do 
parágrafo 2º da mesma disposição, a pena privativa de liberdade por prestação de 
serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser 
discriminada, nos termos do art. 46 do Código Penal, pelo Juízo da Execução, 
facultado seu cumprimento em metade do tempo da pena privativa de liberdade (art. 
46, parágrafo 4º, do Código Penal), e 10 (dez) dias-multa, o unitário no piso 
legal, pelas razões já expostas. Estas são as reprimendas mais adequadas à 
hipótese.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar  LUCAS GONÇALVES DE 
ARAÚJO, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, caput, e art. 155, caput, 
c.c. art. 14, II, na forma do art. 71, caput, todos do Código Penal, a 01 (um) ano 
e 02 (dois) meses de detenção (regime inicial aberto), além de 15 (quinze) dias-
multa, o unitário no piso legal, substituindo a pena privativa de liberdade por 
prestação de serviços à comunidade e 10 (dez) dias-multa, nos termos acima 
expostos.

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, não subsistem mais as razões que determinaram a segregação provisória do 
réu, podendo ela apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se.

São José dos Campos, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

