1501036-82.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... do STJ, acompanhando entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado. 
Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501036-82.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501036-82.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2141698/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 25168873 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2141698 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURO VITOR DE FREITAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari


Vistos.




MAURO VÍTOR DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 24 de maio de 2022, às 16h25, na Rua Melo Freire, nº 159, Jardim Harmonia, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo e guardava para entregar a consumo de outrem, 03 (três) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 0,33g, e 46 (quarenta e seis) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 33,9g, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 23), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 11/15), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01/), Termo de Depoimentos e Interrogatório (fls. 02/04), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23), Laudo de Constatação (fls. 11/15), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 89/91), Folha de Antecedentes (fls. 47/48) e Certidão Criminal (fls. 45/46). 
Oferecida a denúncia (fls. 66/68), o réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 94 e 97/100), quando a denúncia foi recebida (fls. 107/108).  
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado em seguida. Não havendo mais provas a serem produzidas, declarou o Juízo encerrada a instrução processual e, à requerimento das partes, foram substituídos os debates orais pela apresentação de memoriais, concedendo às partes, o prazo de 05 (cinco) dias, vindo os autos, após, conclusos para prolação da sentença (fls. 117/118). 
Vieram alegações finais, nas quais Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Sobre a pena, na primeira etapa, não se opôs à fixação no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a incidirem na pena. Por fim, para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. Considerada a pena e a gravidade do delito, bem como o envolvimento anterior do acusado com o tráfico de drogas, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena. Ressalte-se, ainda, a impossibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal (fls. 121/124). 
A Defesa de Mauro requereu a improcedência da ação, pela ausência de provas de que o acusado concorreu para a prática do crime, nos termos do art. 386, V do CPP. Caso não seja este o entendimento, seja absolvido por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII do CPP. Por necessário, ad argumentum, caso entenda-se pela condenação, pela prática do crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006, sejam observadas: a) fixação da pena na base legal, art. 42 da lei de drogas; b) causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, fixando no mínimo legal, convertendo-a em restritiva de direitos, conforme entendimento pacificado do Supremo Tribunal Federal e que o acusado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283, do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício (fls. 127/147). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
O material apreendido (fl. 23) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 11/15) e a exame químico-toxicológico (fls. 89/91) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de cocaína, dividida em 46 (quarenta e seis) porções individuais, com peso líquido total de 33,9g; e 03 (três) porções contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de e 0,33g, o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei de Drogas.  
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de valores (R$ 85,00) são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 
A autoria também é certa, diante dos depoimentos das testemunhas.
Vejamos:
O policial militar Leandro Feliciano da Silva relatou que, na data dos fatos, na companhia de seu colega de farda, foram verificar a ocorrência em atendimento a “denúncias anônimas de populares”, se deslocaram até local, observaram que a movimentação era intensa, esclarecendo que toda vez que se aproximava uma pessoa do acusado, para comprar drogas com ele, pediam, sendo que o acusado sempre se dirigia para trás de um arbusto, pegava a droga e retornava; em seguida, entregava para as pessoas que passavam pelo local. Optaram pela abordagem, sendo que em revista pessoal. Foi localizado R$ 85,00 em espécie e 03 (três) porções de crack. Na sequência, deslocaram-se até o arbusto, onde Mauro fora visualizado se dirigir por várias vezes, sendo que atrás do arbusto foi localizado uma sacola, com mais drogas em seu interior. Não conhecia o acusado. Diante dos fatos, indagou-se a Mauro, tendo ele confirmado que se encontrava traficando drogas no local. Confirmou que no local é conhecido como ponto de venda de drogas, existindo muitos usuários de drogas no local. Nunca tinha visto o réu nesta via anteriormente. Mauro não disse onde morava, não se recordando se ele estava munido de documento. No local havia outras pessoas, dentre elas usuários de drogas. O réu estava na frente do ferro-velho no momento dos fatos, encontrando-se do outro lado da rua, onde estava o arbusto com drogas. Localizaram enperdorfes de cores diferentes: amarelo e rosa, a coloração serve para identificar as biqueiras. As duas pedras de crack foram encontradas no bolso, estando o réu com camiseta e bermuda. Foi recebido o chamado via disque denúncia. Havia 46 enperdorfes de cocaína na sacola. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Roberto Bezerra de Alcântara, acrescentando que atenderam a ocorrência pois receberam informações do disque-denúncia, da existência de tráfico de drogas, em uma rua com uma borracharia, próximo a um ferro-velho. Disse que ficaram alguns minutos observando o local, bem como o acusado o qual pegava uma coisa e entregava para as pessoas que chegavam no local, bem como as vezes, ele ia até o mato, próximo do muro, pegava algo e voltava até o popular. Ao ser abordado, encontraram dinheiro, em notas trocadas, além de drogas, sendo que o restante de entorpecentes estava do outro lado da rua, no interior de uma sacola. Não conhecia o réu. Indagado o réu, primeiramente, negou a propriedade das drogas, falando que não tinha nada a ver com a ocorrência. Disse que é novo na área (no Batalhão), sendo a primeira vez que realizou patrulhamento no local, tendo tão somente procurado por conta do disque-denúncia que relatava o tráfico de drogas, bem como indicando que os traficantes ficavam no local em que estavam, bem como na borracharia, ferro-velho, nas proximidades. Havia usuários no local, sendo uma delas uma moradora de rua. Foram abordadas algumas pessoas que estavam no local, acreditando que foram quatro pessoas, sendo uma garota dentre deles. Confirmou ser integrante do ROCAM. O réu disse que não morava no local, indicando que seria na região de Sorocaba-1/Júlio de Mesquita. Negou que o réu estivesse com uma criança no colo, tampouco que a esposa se aproximou deles. Confirmou que somente o réu foi conduzido até a delegacia. Contou que o réu possuía passagem criminal, pelo crime de tráfico de drogas. Não revistou o réu. Relatou que uma quantidade pequena de drogas estava na posse do réu e o restante próximo ao muro. Disse que Mauro foi abordado defronte ao ferro-velho. 
O réu, por sua vez, negou os fatos na fase policial (fls. 04), insistindo na negativa também em Juízo.
A propósito, Mauro Vítor de Freitas relatou que já foi preso processado e  condenado uma vez, pelo crime de tráfico de drogas. Recorreu da sentença. Sobre os fatos, afirmou que no dia estava com sua esposa e sua filha. Afastou-se delas e desceu para o ferro-velho com a bicicleta. Disse que ao sair do ferro-velho, visualizou os policiais subindo a via, sendo que desciam três pessoas: Letícia, Felipe e um "moleque", sendo todos abordados, quando localizaram a droga com Letícia. Disse que estava tão somente de passagem pelo local dos fatos, não sabendo de onde veio a droga apreendida. Afirma que estava na posse somente de R$85,00 em dinheiro, referente a algumas peças que havia vendido ao ferro velho, quantia que estava em seu bolso. A droga foi apreendida com a moça, sendo ela dispensada. Disse que o policial lhe disse que como possuía passagem criminal, iria ser responsabilizado pelo tráfico. Por fim, afirmou que não vai na casa de sua sogra, por conta de os policiais fazerem abordagem rotineira no local, por conta do tráfico de drogas que ocorre no bairro. 
A negativa apresentada pelo réu está completamente isolada dentro do quadro probatório. A prova produzida o incriminam.
Os relatos dos policiais militares mostraram-se firmes e coesos, inclusive no que toca às circunstâncias de o local ser conhecido pela intensa traficância, e que após o recebimento de informações, denúncias anônimas, dirigiram-se até o endereço indicado e observaram Mauro repassando entorpecentes para populares. Ainda, foram uníssonos de que o acusado se deslocava até um arbusto próximo, retirava os entorpecentes e entregava aos interessados. Relataram que abordaram Mauro na posse de drogas e dinheiro, sendo a quantidade considerável de entorpecentes localizadas no arbusto, dentro de uma sacola. Por fim, ambos relataram que desconheciam o réu.
Os policiais militares não conheciam o réu e não teriam motivos para incriminá-lo. De mais a mais, não se podem considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade de policial que ostentam, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho.
O testemunho do policial em Juízo é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo de exame químico toxicológico (fls. 89/91), comprovarem a ocorrência do crime de tráfico. 
Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito.  
Ademais, é pacífico na jurisprudência que: 
"A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).
 Nesse sentido: 
"PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. “PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo impróvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840).  “TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos”. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016). 
Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. 
De mais a mais, como bem ponderado pela acusação, nada foi trazido pela defesa que afetasse a credibilidade das testemunhas, pelo que não há motivo para se pensar em falsa incriminação.
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia. 
Em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 45/46), o que justifica fixação da pena-base mínimo legal. 
Ademais, não há comprovação, nos autos, de seu envolvimento em organizações criminosas ou, ainda, que se dedique ao comércio espúrio, fazendo jus do benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11343/06. E, levando em consideração a quantidade de entorpecente apreendido, a redução será de 2/3 (dois terços). 
Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.  
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois fixada a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, diminuo a pena em 2/3 (um terço), em razão da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º, da lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.  
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Recentemente foi cancelada a Súmula 512, do STJ, acompanhando entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado. 
Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.
A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo, que deverá ser entregue a entidade pública ou privada, com destinação social, a ser fixada pelo Juízo da Execução. 
A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO os réus MAURO VÍTOR DE FREITAS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo, em local a ser fixado no Juízo da Execução, bem como prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado com urgência.
A quantia apreendida em poder do réu deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 01 de agosto de 2022.


MARGARETE PELLIZARI
         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA