1501057-93.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... II – DO MÉRITO A) DA CONFIGURAÇÃO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO Inicialmente, importante ressaltar que o ônus de provar é da acusação. Alguns fatos devem ser levados em consideração para se chegar a conclusão de que no caso em tela, em caso de condenação, deverá ser aplicada a minorante do tráfico privilegiado. Houve, por parte dos policiais militares, contradições e omissões que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro - CEP 13390-000, Fone: (19) 3493-1125, Rio Das Pedras-SP - E-mail: riodaspedras@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - ASSENTADA 

Processo Digital n°:
1501057-93.2021.8.26.0599 - Ordem nº 2021/000903
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2184388/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 18934185 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1865/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1865/2021 - Seccional - Piracicaba, 2184388 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 1865/21/922 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
NATALINO SANTANA MACEDO
Artigo da Denúncia:
*
Data da audiência
 03/02/2022 às 16:00h

Réu Preso

Em 03 de fevereiro de 2022, às 16 horas, nesta cidade de Rio das Pedras, Comarca de Rio das Pedras, no Foro de Rio das Pedras, na sala de audiências da Vara Única, presente o Excelentíssimo Sr. Dr. DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO, MM Juiz de Direito, comigo escrevente. Também COMPARECERAM: O representante do Ministério Público, Dr. Luiz Alberto Segalla Bevilacque; o Réu:  NATALINO SANTANA MACEDO, Réu Preso; o Defensor Dr. Hadlan Fabrizio Felipe; e as testemunhas: Elvis Barbosa de Oliveira e Lucas Duarte Maroun. Em seguida, com as formalidades legais, o MM Juiz de Direito passou a ouvir, as testemunhas e interrogar o réu, tudo gravado por meio de sistema audiovisual, conforme mídias anexadas aos autos. Após, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a produzir. Em seguida, foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça para alegações finais orais, o que foi gravado por meio de sistema audiovisual, conforme vídeo anexado aos autos. Dada a palavra ao Dr. Defensor para alegações finais orais, assim se manifestou: "NATALINO ANTONIO MACEDO, já qualificado nos autos do processo em epígrafe que lhe move o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, vem respeitosamente à presença de V. Exa., através de seu procurador nomeado pelo convênio OABSP/DPESP, nos termos do art. 403, § 3º do Código de Processo Penal, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS, pelos motivos de Fato e de Direito a seguir expostos. SÍNTESE PROCESSUAL O acusado, qualificado as fls. 06/07, foi preso em flagrante delito no dia 08/07/2021 por suposta incidência de prática no crime de tráfico de drogas. Após, teve seu flagrante convertido em prisão preventiva (fls. 62/53). Denunciado pelo Ministério Público pela prática do crime previsto no art. 33, caput e § 1º, II, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06 (fls. 104/110), foi citado (fls. 125), tendo apresentado resposta as fls. 132. I – PRELIMINARMENTE  DA NULIDADE DA AÇÃO PENAL Excelência, está claro que a apreensão dos pés de maconha e objetos ocorreu de forma ILÍCITA. Em nenhum momento houve autorização do acusado para que houvesse uma averiguação formal dos milicianos, em nenhum momento houve perseguição em flagrante delito que culminasse na entrada dos milicianos na residência do acusado, ou seja, Excelência, tais provas deverão ser consideradas ilícitas e desentranhadas da Ação Penal. Basta uma leve leitura do Inquérito Policial para se chegar a essa conclusão. Não houve sequer denúncia anônima apta a autorizar, por si só, o ingresso dos policiais militares na residência de quem quer que seja, pois afronta direitos fundamentais basilares da Carta Política. Ademais, não houve nenhuma denúncia pretérita relatada pelos policiais militares, tampouco investigações preliminares que pudessem indicar possível mercancia ilícita de entorpecentes na residência do acusado, demonstrando, assim, patente ilegalidade na busca realizada sem autorização judicial. Por consequência, deve ser declarada a nulidade das provas obtidas de forma ilegal em busca na residência do réu e todas as que dela derivaram, culminando, por fim, na absolvição do réu por falta de provas, nos termos do artigo 386, II, do Código de Processo Penal. Vejamos entendimento RECENTE do Colendo Superior Tribunal de Justiça: RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA DOMICILIAR DESPROVIDA DE MANDADO JUDICIAL. ESTADO DE FLAGRÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE INDÍCIOS DA PRÁTICA DELITIVA. DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE INVESTIGAÇÕES PRÉVIAS E DE FUNDADAS RAZÕES. ILEGALIDADE. NULIDADE DA PROVA OBTIDA E DAQUELAS DELA DERIVADAS. ABSOLVIÇÃO DO AGENTE. RECURSO PROVIDO. 1. Nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância protrai-se no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, ocorra situação de flagrante delito. 2. A denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, inexistindo, nessas situações, justa causa para a medida. 3. A prova obtida com violação à norma constitucional é imprestável a legitimar os atos dela derivados. 4. Recurso especial provido para reconhecer a ilicitude das provas obtidas por meio de violação de domicílio e dela derivadas, por conseguinte, absolver o recorrente, com fulcro no art. 386, II, do CPP. (REsp 1871856/SE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020, destaquei). Acompanha o entendimento os seguintes julgados do E. Superior Tribunal de Justiça: RHC 118817 / MG; REsp 1779040-RS; RHC 101797-SP, dentre outros. II – DO MÉRITO A) DA CONFIGURAÇÃO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO Inicialmente, importante ressaltar que o ônus de provar é da acusação. Alguns fatos devem ser levados em consideração para se chegar a conclusão de que no caso em tela, em caso de condenação, deverá ser aplicada a minorante do tráfico privilegiado. Houve, por parte dos policiais militares, contradições e omissões que trazem dúvidas acerca da denúncia do Ministério Público. Toda a investigação foi realizada de forma superficial. Na verdade, não houve investigação. Nenhuma diligência foi realizada em busca da verdade real. O inquérito todo e a prisão do acusado é lastreada unicamente na versão apresentada pelos policiais militares. Com isso, Excelência, requer, em caso de não acolhimento da preliminar suscitada, seja-lhe aplicado pena justa, com incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Estão preenchidos todos os requisitos para a aplicação da minorante. O acusado é tecnicamente primário, não há provas de que integra organização criminosa, e não usa do crime como meio e vida, merecendo redução em grau máximo (2/3), com redução do quantum da pena eventualmente aplicada, com consequente fixação de regime menos gravoso. Em relação a quantidade de entorpecentes apreendido, a jurisprudência mostra de que no caso dos autos não se mostra exorbitante se comparado a diversos julgados das cortes superiores, sendo que a quantidade, por si só, não afasta a minorante do crime de tráfico de entorpecentes. Vejamos a r. decisão monocrática no STJ/RE 1866691, prolatada pelo Ministro Jorge Mussi em 18/03/2020: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REDUTOR. ARTIGO 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO COM SUPORTE APENAS NA QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. AUSÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS CAPAZES DE DEMONSTRAR A DEDICAÇÃO À PRÁTICA DE ATIVIDADES ILÍCITAS OU PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Prevalece nesta Corte Superior o entendimento de que a quantidade de droga apreendida, por si só, não justifica o afastamento do redutor do tráfico privilegiado, sendo necessário, para tanto, a indicação de outros elementos ou circunstâncias capazes de demonstrar a dedicação do réu à prática de atividades ilícitas ou a sua participação em organização criminosa. Precedentes. 2. No caso concreto, o Tribunal de origem havia indeferido a aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 com base tão somente na quantidade de droga encontrada na posse do agravado, situação que, à toda evidência, contraria a jurisprudência dos tribunais superiores acerca da matéria. 3. Agravo regimental desprovido. A quantidade de entorpecentes apreendidos, entretanto, pode ser levada em consideração na modulação do tráfico privilegiado. A natureza do entorpecente apreendido também deve ser levada em consideração. Trata-se da droga popularmente conhecida como “maconha”, droga essa que não causa dependência química e não traz grandes prejuízos a saúde pública se comparada a outras drogas, como cocaína e crack. Não restou comprovado, isento de dúvidas, que o acusado se dedicava a atividades criminosas. Isso porque a intenção do legislador era de afastar a minorante para aqueles que fazem do crime seu meio de vida. Não é o caso dos autos B) APLICAÇÃO DA PENA MÍNIMA  Se ainda assim Vossa Excelência não entender ser caso de aplicação da minorante, o que não se espera, requer seja aplicado ao acusado a pena mínima prevista em lei. Não há agravantes. A quantidade de maconha apreendida não se mostra expressiva comparada a diversos julgados das cortes superiores. Não há provas, por fim, de culpabilidade exacerbada na conduta do réu. C) DO REQUERIDO AUMENTO DE PENA PREVISTO NO ART. 40, III, DA LEI 11.343/06 Requer o Ministério Público seja a pena aumentada pela apreensão ter ocorrido nas imediações de igrejas do bairro. Entretanto, Excelência, não há nenhuma prova de que o réu se aproveitava do movimento de pessoas presentes nas Igrejas para facilitar a disseminação das drogas, condição esta imprescindível para a incidência da majorante. Sem isso o que se tem é responsabilização objetiva, baseada única e exclusivamente em presunção, sem a análise da culpabilidade. A situação se torna ainda mais grave quando se trata de pequenos Municípios, como é o caso de Rio das Pedras. Em qualquer ponto da cidade em que se esteja, haverá, em alguns metros, uma escola, uma igreja, uma sede recreativa... Vejamos jurisprudência do C. STJ: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DELITO PERPETRADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. MAJORANTE PREVISTANO ART. 40, III, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA.PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. ORDEM CONCEDIDA.1. A razão de ser da causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006 é a de punir, com maior rigor, aquele que, nas imediações ou nas dependências dos locais a que se refere o dispositivo, dada a maior aglomeração de pessoas, tem como mais ágil e facilitada a prática do tráfico de drogas (aqui incluído quaisquer dos núcleos previstos no art. 33 da Lei n. 11.343/2006), justamente porque, em localidades como tais, é mais fácil ao traficante passar despercebido à fiscalização policial, além de ser maior o grau de vulnerabilidade das pessoas reunidas em determinados lugares. 2. Como, na espécie, não ficou evidenciado nenhum benefício advindo ao paciente com a prática do delito nas proximidades ou nas imediações de estabelecimento de ensino - o ilícito foi perpetrado, tão somente, em um domingo, de madrugada - e se também não houve uma maximização do risco exposto àqueles que frequentam a escola (alunos, pais, professores, funcionários em geral), deve, excepcionalmente, em razão das peculiaridades do caso concreto, ser afastada a incidência da referida majorante.3. Ordem concedida, para afastar a aplicação da causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda do paciente para 3 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa."(HC 451.260/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgad o em 07/08/2018, DJe 21/08/2018). III – DOS PEDIDOS  Pelo exposto, requer Vossa Excelência digne-se de: 1 - Acolher a preliminar suscitada, por consequência, declarando a nulidade das provas obtidas de forma ilegal em busca na residência do réu e todas as que dela derivaram, culminando, por fim, na absolvição do réu por falta de provas, nos termos do artigo 386, II, do Código de Processo Penal 2. Por necessário, ad argumentum, caso Vossa Excelência entenda pela condenação, pela prática do crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/06, que lhe seja aplicada a redução prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, com redução em patamar máximo, com fixação de regime menos gravoso. 3 - Em caso de não aplicação da redução, requer seja culminada pena no mínimo legal, tendo em vista que não há agravantes ou causas de aumento de pena, pelo contrário, o réu é confesso, devendo a pena ser diminuída pela sua colaboração. Nesses termos, pede deferimento." Pelo MM Juiz foi dito: “1. DO RELATÓRIO Trata-se de ação penal de iniciativa pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de NATALINO SANTANA MACEDO, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime do art. 33, “caput”, e §1º, II, c.c. art. 40, III, todos da Lei de Drogas. Segundo a denúncia, no dia 7 de julho de 2021, por volta das 22h15, na Rua Vitor Taranto, nº 09, Distrito Industrial Edson Severino, nas imediações da Igreja Evangélica Amor e Graça e da Igreja Católica São Judas Tadeu, Município de Rio das Pedras/SP, o denunciado cultivava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 2 (dois) pés da planta cannabis sativa (aproximadamente 2,5 metros de altura cada– massa líquida: 8810 gramas), bem como guardava e tinha em depósito 1 (uma) porção grande de maconha, em formato de tijolo (massa líquida: 478 gramas), e 4 (quatro) porções médias de maconha (massa líquida: 95,3 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinando-se as substâncias ao comércio ilícito. Notificado (fls. 125), o denunciado apresentou defesa prévia (fls. 132).  A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (fls. 139/140). Nesta data foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento. Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, arguiu, em preliminar, a a nulidade da prova por violação ao domicílio. Subsidiariamente, pediu a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas e a fixação da pena no mínimo legal. Eis, em breve síntese, o relatório. Passo a decidir. 2. DA FUNDAMENTAÇÃO A materialidade delitiva está comprovada às fls. 14/15, 17/22, 36/41 e 90/97. A autoria, por sua vez, é certa. O PM Lucas Duarte Maroun declarou que: já havia recebido denúncia de populares de que a casa sempre exalava forte odor de maconha; durante patrulhamento, percebeu que o portão da casa estava aberto; como era à noite, preocupou-se que algo poderia estar ocorrendo; de fora, percebeu que havia dos grandes pés de maconha no local e entrou no local; o réu estava no local; vistoriaram o imóvel e localizaram mais dois invólucros de maconha escondidos no teto da residência; não conhecia o réu e nunca recebeu denúncia de que ele era traficante; há uma igreja próxima à residência do réu; na residência também havia uma balança de precisão e um papel com anotações de tráfico. De seu turno, o PM Elis Barbosa de Oliveira confirmou a dinâmica descrita pelo colega de farda. Ele acrescentou que foi possível visualizar os pés de maconha de fora da residência, pois o portão estava aberto; só depois que visualizaram os pés é que adentraram no imóvel. Finalmente, o imputado declarou que: as drogas lhe pertenciam e pretendia consumir parte delas e vender o restante; ainda não havia vendido nenhuma porção; pegou a balança emprestada para pesar as porções; sobre o papel de fls. 38, esclarece que estava fazendo algumas contas para ver quando daria a vende das porções de maconha; quando percebeu, os PMs já estavam dentro de casa; o portão do imóvel não estava aberto. Sendo esse o quadro, de rigor a condenação. Ainda que o réu não confessasse, o dolo de tráfico é induvidoso, dada a elevada quantidade de drogas (“in natura” e já processada), a existência de balança de precisão e anotações de contabilidade do comércio espúrio. Não procede a tese defensiva de ilicitude da apreensão das drogas por violação ao disposto no art. 5º, XI, da Constituição Federal. Ao julgar o RE 603.616, sob a sistemática da repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal firmou a seguinte tese: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.” “In casu”, como restou provado, o réu deixou o portão da residência aberto, o que possibilitou a visualização dos pés de maconha pelo lado de fora. Depreende-se do laudo do local do crime (fls. 94/97) que as plantas tinham aproximadamente 2,5m e que, inclusive, ultrapassavam o limite do muro da residência, o que corrobora a versão dos PMs de que foi possível vê-las do lado externo do imóvel, através do portão aberto. Ora, a partir da certeza visual da existência de pés de maconha – planta cujo cultivo é proibido por lei –, é certo que havia fundada suspeita da prática do tráfico no imóvel, o que autorizava o ingresso forçado, dado se tratar de crime permanente. Por se tratar o tipo penal do art. 33 da Lei de Drogas tipo misto alternativo, a concretização de mais de uma ação no mesmo contexto fático configura crime único, de sorte que o réu será condenado por um só crime de tráfico. Em que pese a proximidade da residência do réu com a Igreja Evangélica Amor e Graça e a Igreja Católica São Judas Tadeu Igreja, a aplicação da majorante do art. 40, III, da Lei de Drogas exige a comprovação do dolo, sob pena de responsabilização objetiva. Não existe qualquer prova de que o imputado se aproveitava de alguma forma do movimento das igrejas para praticar o tráfico ou mesmo que expunha seus frequentadores a algum perigo iminente. A bem da verdade, a proximidade física entre a residência e as citadas igrejas é uma mera casualidade, própria de uma cidade de pequenas dimensões como é o caso desta Comarca. O réu é reincidente, pois já foi condenado anteriormente no processo-crime nº 0001438-66.2012.8.26.0511 pela prática dos crimes de homicídio qualificado, tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito. Presente a recidiva, não se permite a aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, por expressa proibição legal. Reconheço a atenuante da confissão espontânea em favor do acusado. 3. DO DISPOSITIVO Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar o réu como incurso no art. 33, "caput", da Lei de Drogas, c.c. arts. 61, I, e 65, III, “d”, do Código Penal. Passo, doravante, a dosar a pena. Na primeira fase, inicio pela análise das circunstâncias judiciais do art. 42 da Lei de Drogas. A quantidade das substâncias é elevada e deve ensejar aumento proporcional. Em relação à natureza, nada a se anotar. Não há elementos nos autos para avaliar a personalidade e a conduta social do réu. Passando para as circunstâncias do art. 59 do CP, o grau de culpabilidade é elevado, pois, à época do crime, o réu estava em livramento condicional na Execução Penal nº 0004086-41.2015.8.26.0502. A todos é exigido o comportamento conforme o Direito. Sobre aqueles que já delinquiram e ainda estão em cumprimento de pena - portanto, sob a vigia imediata do Estado -, essa exigência é ainda mais acentuada. Aquele que delínque nessas condições merece um juízo de censura mais intenso. O réu não possui maus antecedentes. A personalidade e a conduta social já foram avaliadas. A motivação do crime é o propósito de lucro fácil, circunstância já considerada pelo legislador para o estabelecimento da pena mínima cominada. As circunstâncias e as consequências do crime nada têm de especiais a justificar o aumento da pena-base. Por se tratar de crime vago, incabível a valoração do comportamento da vítima. Havendo duas circunstâncias negativas, majoro a pena-base de 2/8 (dois oitavos). Passando à segunda fase, há a agravante da reincidência, de um lado, e a atenuante da confissão, de outro. Como a reincidência se opera pela prática de três crimes anteriores (um deles o tráfico de drogas), promovo a compensação parcial e atribuo peso maior à recidiva, majorando a pena de 1/5 (um quinto). Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição, pelo que estabeleço a pena definitiva em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses  de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. No tocante ao regime inicial, declaro, de modo incidental, a inconstitucionalidade do §1o do art. 2o da Lei n. 8.072/90, por ofensa ao princípio da individualização da pena (cf. STF, HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli). A estipulação do regime inicial será feita, portanto, com fundamento no art. 33, §§2o e 3o, do Código Penal. Considerando a reincidência do réu, a existência de circunstâncias judiciais negativas e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado. À mingua de informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo. 4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS Mantenho a prisão preventiva, reiterando a r. decisão de fls. 62/63. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes e dos demais materiais apreendidos. Expeça-se certidão de honorários ao advogado. Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, com a concordância das partes. Eu, ANA LUISA LORANDI FALDA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).
ADVOGADO:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).
RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).


Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pelas partes. Abra-se vista dos autos para apresentação das razões."