1501999-74.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... já tendo sido condenado previamente por tráfico de entorpecentes (0074641-54.2009.8.26.0224 – fls. 157/158 e 148). A outra condenação será valorada na segunda fase. Os elementos que tornam mais gravoso o crime já serão valorados na terceira fase, por estarem previstos como causas de aumento.

Diante desse quadro, sopesando os maus antecedentes do acusado, majoro a pena mínima à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501999-74.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501999-74.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247294/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 20177997 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 4794/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2247294 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLÁVIO ALMEIDA FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES








Vistos.

FLAVIO ALMEIDA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso de pessoas) e parágrafo 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 77/79), no dia 11 de setembro de 2021, por volta das 14:00 horas, na Rua José Campanella, nº 501, Várzea do Palácio, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, o denunciado, agindo em unidade de desígnios e concurso de agentes com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, um veículo RENAULT/CAPTUR LIFE, de placas BRY5779, cor vermelho, pertencente à vítima Kelly, qualificada nos autos.

Descreve a denúncia que, na data dos fatos e no horário indicado, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, o denunciado, com uma arma de fogo em punho, juntamente com seu comparsa, aproximou-se do veículo em que Kelly se encontrava e anunciou o roubo; após a vítima descer, em posse do automóvel, evadiram-se do local, porém, policiais que estavam em patrulhamento pelo Jardim Cumbica foram informados sobre a ocorrência e que os criminosos seguiram pela Via Dutra, sentido Rio de Janeiro, e deslocaram-se até a região, acabando por visualizar o veículo roubado. 

Narra a denúncia que, ao perceber a aproximação dos policiais, os agentes aceleraram o veículo e empreenderam fuga, até decidirem por abandonar o carro e tentar fugir a pé; o denunciado, que ocupava o banco do passageiro, jogou a arma utilizada no crime enquanto tentava fugir da ação dos policiais. Ainda segundo a denúncia, o indivíduo que dirigia o veículo conseguiu fugir e apenas FLAVIO foi capturado; questionado, o denunciado confessou ter roubado o veículo em que se deslocavam e disse que pretendiam vendê-lo, mas não forneceu detalhes sobre o indivíduo que dirigia o veículo e nem quanto ao receptador. De acordo com a denúncia, diante da Autoridade Policial, FLAVIO decidiu permanecer em silêncio (fl. 7); por sua vez, em solo policial a vítima realizou o reconhecimento pessoal do denunciado (fl. 8), destacando que este portava a arma de fogo no momento do crime e que, após a subtração do automóvel, ocupou o banco do passageiro. O veículo foi devolvido à vítima Kelly, com avarias na parte frontal, lado direito e parte inferior.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 21 de setembro de 2021 (fls. 81).

O réu foi devidamente citado (fl. 94) e apresentou resposta à acusação (fls. 97/98). 

Foi ratificado o recebimento da denúncia e mantida a decisão que decretou a prisão preventiva do réu (fls. 102/103). Foi designada audiência de instrução às fls. 116/117.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, sendo interrogado o acusado e, ao final, as partes manifestaram-se em debates.

É o relatório. Fundamento e decido.

Ao final da instrução probatória, conclui-se que a pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos, notadamente pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 09/10), laudo pericial do revólver (fls. 133/137), e, ainda, pelas provas colhidas durante a instrução processual.

A autoria delitiva foi demonstrada nos autos. Nesse sentido, analiso as provas produzidas em audiência:

A testemunha Ricardo Campanudo Fabiano, policial militar, narrou que estavam patrulhamento por um bairro próximo de Cumbica quando o COPOM passou via rádio que poucos instantes antes, tinha ocorrido um roubo nessa rua mencionada na denúncia, ainda deu como referência a empresa Maggion. Ficaram próximos ao local e cerca de 5 minutos depois, o carro passou. Acionou sinais luminosos e sonoros, mas não pararam. Continuaram a perseguição, eles passaram pelo pedágio, então um deles se evadiu a pé, e o outro que foi preso foi o que dispensou a arma de fogo. Indagado, após saber do direito ao silêncio, ele disse que realmente tinha praticado o roubo, e alegou que tinha conhecido o outro indivíduo pouco antes. Ele admitiu que tinha praticado o roubo em concurso com o outro indivíduo e confirmou que usou a arma. Teve contato com a vítima; esta confirmou que estava próxima à empresa, salvo engano foi buscar o marido dela, e no momento em que os dois indivíduos passaram, talvez tenham visto que ela estava sozinha, voltaram e fizeram a abordagem; ela falou que viu uma arma de fogo, e que foram dois indivíduos. Parece que ela foi parada numa rua erma, próxima à Maggion. O COPOM passou as características do carro, emplacamento de veículo; parece que um segurança da Maggion ajudou a vítima a ligar para o “190”, pois estava nervosa, e passou que era um veículo vinho e o emplacamento. Quando foi irradiado o roubo, estavam na avenida Venturosa, próximo à empresa Karina, então se posicionaram, pois já pensaram que o veículo passaria por ali, e cerca de cinco minutos depois, passou. 

A testemunha Renato Brasil de Oliveira disse que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro jardim Cumbica e chegou via rádio, COPOM, que tinha sido roubado um veículo Renault Captur nessa rua mencionada na denúncia, e teria se evadido em determinado sentido. Iniciaram o patrulhamento e localizaram o veículo; os veículos empreenderam fuga em alta velocidade, até danificaram alguns cones e madeiras, em determinado momento perderam o controle do veículo, que rodou na pista. Dois indivíduos desceram e um deles conseguiu fugir. O outro confessou no local a prática do roubo, disse que iria vender o veículo, mas não forneceu o nome do comparsa ou de quem compraria. O passageiro do veículo, o indivíduo detido, desembarcou com a arma na mão, jogou-a no chão, e empreendeu fuga a pé, mas foi detido; tratava-se de um revólver calibre 22, sem munições. Ele disse que o revólver era dele próprio; ele confirmou que foi usado na prática do crime juntamente com o outro indivíduo. Teve contato com a vítima; esta informou que estava parada na porta do serviço de alguém, salvo engano do filho dela, aguardando a saída dela, quando apareceram dois indivíduos armados e apareceram, exigindo o carro; ela só disse que estavam armados, não disse quantas armas havia. O COPOM forneceu o emplacamento e que era um Renault Captur. Foi um veículo com as exatas mesmas características foi localizado. Acredita que não chegou a cinco minutos desde a irradiação da ocorrência até o momento em que localizaram o veículo. 

Ao ser interrogado em Juízo, o réu afirmou que tem 30 anos, mora com sua mãe, informa o endereço, confirma que tem antecedentes criminais. Quanto aos fatos, disse que, nesse dia, também estava junto; saiu pela manhã, por volta das 9h; estava fazia 11 dias na rua, em razão de alvará de soltura; estava procurando “bicos”, e nesse dia aconteceu a mesma coisa; pegou o ônibus no sentido centro de Guarulhos, porém, não arrumou nada, por ter sido presidiário; no caminho, desistiu e voltou para sua casa, por volta do meio-dia; desde 2013 não ir até essa região, mas parou lá na volta para sua casa; encontrou-se com Lucas, começaram a conversar e beber, ficaram cerca de meia hora bebendo, nisso ele lhe disse “vamos buscar um carro ali”, então foi com ele; não perguntou a ele se ele estava com arma, e ele também não lhe falou; se soubesse que ele estava com arma, não teria ido; chegaram a uma rua onde havia uma empresa e havia vários carros parados; havia um carro preto atrás de um carro vermelho; havia um homem conversando com o motorista do carro, aparentemente; então, esse homem saiu andando, e Lucas empunhou a arma e saiu em direção ao carro, rendeu a mulher, a mulher desceu do carro e foi embora; ele entrou no carro, o depoente entrou no banco do passageiro, e foram em sentido Dutra; o interrogado disse a ele que tinha de ir para casa, e Lucas disse que poderia se virar, fazer o que quiser, mas que iria ficar com o carro; disse a ele para parar quando apareceu a sirene, mas ele não parou; havia uma rotatória sentido Mogi das Cruzes, disse a ele que já sabia o que iria acontecer, que ele iria fugir e o interrogado seria preso; quando o carro caiu numa ribanceira, ele pegou a arma e correu; quando o interrogado olhou para trás, havia uns 5 policiais atrás dele; viu Lucas jogar algum objeto, e os policiais pegaram, então viu que era a arma; a arma que foi utilizada no roubo era de calibre 38, não era calibre 22; não tem como retirar sua responsabilidade, porque estava junto com ele, mas não quis praticar nada; Lucas não lhe disse que ele estava com algo e nem que iria pegar um carro roubado; não conhecia os policiais; não era o interrogado quem estava empunhando a arma; encontrou-se com Lucas na Barra de São Miguel, em Cumbica, próximo à cidade Satélite; não tem o endereço dele porque o local é uma invasão; só sabe que o nome dele é Lucas, chamava-o de “Luquinhas”, mas não procurou saber o nome completo; questionado por que resolveu ir até lá, responde que é caminho para sua casa; questionado se estava voltando para sua casa, responde que estava indo para o centro de Guarulhos, não achou nada, então voltou andando, depois atravessou a passarela; tinha que passar pela Barra de São Miguel para pegar o ônibus; não chegou a ir até o centro de Guarulhos, parou na Dutra; pegou o ônibus no sentido centro, mas conhece bastante gente na região da Dutra, cidade Satélite, então desceu ali, andou por alguns comércios, não arrumou emprego, então pegou a passarela no sentido de volta, e foi andando até o ponto da Barra de São Miguel; Lucas lhe disse “vamos buscar um carro ali”, “só vamo ali comigo buscar”, então foram; quanto a Lucas, acha que já teve passagem relacionada a drogas.

Diante desse quadro probatório, a pretensão punitiva é procedente.

Extrai-se dos autos que o acusado foi preso em flagrante delito pelos agentes policiais, ainda na posse do veículo subtraído e da arma de fogo utilizada para a prática do crime. Os agentes policiais também narraram ter ouvido, na ocasião, a confissão informal dos fatos pelo acusado.

É cediço que a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. Os policiais, como quaisquer testemunhas, depõem mediante compromisso, não devendo ser afastadas suas afirmações, salvo se houver elementos para tanto.

Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Nota-se que, neste caso, inexistem nos autos quaisquer fatores que apontem para a existência de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação dos réus, por tais pessoas. Inviável, evidentemente, afastar a força de suas declarações apenas pela qualidade de agente policial. 

Ademais, as afirmações dos agentes policiais foram uníssonas e detalhadas, inclusive no tocante ao relato dos fatos que lhe foi fornecido pela vítima em questão, de tal forma que sua palavra merece credibilidade.

Em Juízo, o acusado admitiu parcialmente os fatos, confirmando sua presença no cenário do roubo, juntamente com o outro indivíduo, por ocasião do crime de roubo, embora tenha alegado que não tinha a intenção de roubar e que a arma de fogo utilizada era diversa da apreendida – nesses dois últimos aspectos, porém, resta isolada sua narrativa.

Nesse contexto, não prosperam os esforços defensivos pela absolvição do acusado. O conjunto probatório é firme, conduzindo à sua condenação.

E, sendo esses os fundamentos que ensejam a condenação, desnecessário adentrar na análise da questão relacionada à validade do reconhecimento feito em solo policial.

Com relação ao concurso de agentes para a prática do crime de roubo, foi evidenciado pelos elementos constantes nos autos, principalmente pela prova oral. Os relatos trazidos aos autos deixam claro que o acusado agiu conjuntamente com outro indivíduo durante a prática criminosa.

No mais, quanto ao emprego de arma de fogo, além de ter sido periciada (fls. 133/137), os agentes policiais foram uníssonos no sentido de que o acusado a descartou pouco antes de ser abordado, e que admitiu seu emprego no crime de roubo em questão.

Ainda, cumpre destacar que o crime de roubo se consuma com a inversão na posse do bem subtraído, conforme entendimento já consolidado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Especial repetitivo:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução).
3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva,  restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença.”
(REsp 1499050 / RJ. Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ.  TERCEIRA SEÇÃO. Data do Julgamento: 14/10/2015. Grifos no original.)

Portanto, no caso concreto, resta claro que o crime de roubo em questão foi consumado.

Passo à dosimetria.

Na primeira fase, considerando os critérios previstos no art. 59 do Código Penal, observa-se que o acusado possui maus antecedentes, já tendo sido condenado previamente por tráfico de entorpecentes (0074641-54.2009.8.26.0224 – fls. 157/158 e 148). A outra condenação será valorada na segunda fase. Os elementos que tornam mais gravoso o crime já serão valorados na terceira fase, por estarem previstos como causas de aumento.

Diante desse quadro, sopesando os maus antecedentes do acusado, majoro a pena mínima à razão de 1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, eis que o acusado foi condenado por prévio roubo nos autos 3027363-64.2013.8.26.0224 (fls. 158). Valoro a atenuante da confissão espontânea, tendo em vista que, apesar de parcial, foi sopesada para fins de condenação, conforme a fundamentação acima.

Consigno que, quanto à agravante do art. 61, II, “j”, do CP, não vislumbro a possibilidade de sua aplicação neste caso. Respeitado entendimento diverso, entendo que o legislador pretendeu majorar a pena em casos de acontecimentos breves de extrema gravidade, pois o dispositivo menciona hipóteses de incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública e, ao final, “desgraça particular do ofendido”. A presente pandemia perdura há quase dois anos, e, ainda que exija certas adaptações, grande parte das atividades anteriormente existentes já foram retomadas. Ainda, o fato em análise não foi praticado nos meses iniciais da pandemia, em que grande parte dos estabelecimentos e instituições se encontrava fechada e grande parte das pessoas, em isolamento social. Nesse sentido, não me parece que a situação em tela se enquadre no referido dispositivo legal.

Assim, nesta segunda fase, compensando a agravante e a atenuante, a pena resta mantida.

Na terceira fase, em primeiro lugar, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, conforme visto. Na definição da fração de aumento cabível, observo que consta ter sido praticado o crime por duas pessoas, ou seja, o mínimo para a configuração da causa de aumento. Assim, não havendo razões para maior incremento, majoro a pena aplicando a fração mínima de 1/3, resultando em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Ainda na terceira fase, também está presente a causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo, conforme visto. Acerca da aplicação das causas de aumento, vale citar:

“(...) O disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, trata de uma discricionariedade do julgador. Com efeito, entendo que a gravidade de um delito de roubo em que há apenas o concurso de pessoas difere daquele em que, além da superioridade numérica, há o uso de arma de fogo. Assim, é evidentemente maior a gravidade do delito quando presentes ambas as circunstâncias. Logo, a aplicação de apenas uma das causas de aumento não permitiria a adequada individualização da pena. Ademais, a maior gravidade dessas circunstâncias foi reconhecida pelo legislador, com o advento da Lei nº 13.654/18, ao inserir o §2º-A, quis garantir o aumento em 2/3 da pena daquele que emprega arma de fogo em um roubo, pela periculosidade da conduta. Desta forma, a aplicação das duas frações foi feita em plena conformidade com a letra do artigo 157 do Estatuto Repressivo. (...)”
(Apelação Criminal nº 0001203-17.2018.8.26.0535, Relator(a): Ricardo Tucunduva, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 27/06/2019.)

Tais fundamentos se aplicam, integralmente, ao presente caso. A aplicação de apenas uma das causas de aumento se revelaria insuficiente para prevenção e repressão do delito praticado, e não resultaria na devida individualização da pena.

Assim, em virtude da aplicação da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, que prevê o aumento da pena à razão de dois terços, resulta a pena definitiva de 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 23 dias-multa.

Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal), considerando a ausência de elementos que indiquem que o acusado possa arcar com quantia superior.

Inviável a substituição da pena, por não estarem preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal. Ainda, pelo patamar da pena aplicada, inviável sua suspensão condicional.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o patamar da pena, bem como a reincidência e as circunstâncias valoradas na dosimetria, às quais me reporto.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar o réu FLAVIO ALMEIDA FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 23 (vinte e três) dias-multa, no piso legal.

Considerando que o réu respondeu preso ao processo, permanecendo presentes os fundamentos para a decretação da custódia cautelar, agora reforçados pela condenação, mantenho sua prisão preventiva, notadamente para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário.

Considerando que, durante o interrogatório judicial, o acusado forneceu alguns dados acerca do comparsa no roubo (sujeito conhecido como Lucas ou Luquinhas, residente em local de invasão na Barra de São Miguel, região de Cumbica, em Guarulhos), defiro o requerimento do Ministério Público para expedição de ofício, a fim de que haja requisição de instauração de inquérito policial autônomo, para fins de apurar o envolvimento da referida pessoa no roubo em questão. Oficie-se.

Por sua vez, no tocante à fixação de valor mínimo para reparação de prejuízos da vítima, entendo que eventual prejuízo não foi efetivamente elucidado no decorrer da instrução, razão pela qual eventual requerimento nesse sentido deverá ser formulado na esfera cível.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvando a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual concedida em sede de execução de pena (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Intime-se o ofendido, nos termos do artigo 201, § 2º, do CPP. 

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário para seu cumprimento, incluindo as seguintes providências:
a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva e notifique-se para pagamento da multa (art. 50 do Código Penal);
b) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.I.C.


Guarulhos, 07 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA