1501306-77.2021.8.26.0297
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: FERNANDO ANTONIO DE LIMA
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... de que ele tem passagem criminal por tráfico de drogas e ameaça contra a Natália, pela Lei Maria da Penha. Pelo que sei, ele mora na mesma casa. Separou da Natália, e ela foi embora. Tomamos providência em relação à Lei Maria da Penha. Tenho conhecimento de que a casa pertence à mãe dele, e eles moraram lá por cinco anos. Não lembro se a medida protetiva de urgência, referente à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 15, nº 2210, Jales - SP - cep 15700-038


SENTENÇA

Processo nº:
1501306-77.2021.8.26.0297 
Classe - Assunto 
Termo Circunstanciado - Crimes contra a Fauna
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FERNANDES DE ARAUJO

Juiz de Direito: Dr. Fernando Antônio de Lima

VISTOS.
As sentenças proferidas no Juizado Especial Criminal dispensam relatório (Lei nº 9.099/95, art. 81, §3º). 
Trata-se de ação penal, em que o MINISTÉRIO PÚBLICO narra que, em atendimento de suposta ocorrência de violência doméstica do dia 11 de maio de 2021, por volta das 04h00min., na Rua Adalberto Brandão, n° 1130, Bairro Caniba, na cidade de Pontalinda, Comarca de Jales/SP, policiais tomaram conhecimento de que RODRIGO FERNANDES DE ARAÚJO, qualificado a fls. 18, caçou e matou animal silvestre conhecido popularmente como “Tatu-galinha”, bem como guardava e tinha em cativeiro 07 (sete) aves da fauna silvestre popularmente conhecidas como “Coleirinho Papa Capim” e 01 (uma) espécime da fauna silvestre popularmente conhecida como “Trinca Ferro”, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente, conforme Boletim de Ocorrência Ambiental a fls. 26/35 e Laudo Pericial a fls. 06/15. 
Segundo logrou-se apurar, na data dos fatos, policiais militares foram acionados para o atendimento de uma ocorrência de violência doméstica envolvendo o denunciado em relação à esposa. 
Narra a peça informativa que, no comparecimento à residência, os policiais foram recebidos pela moradora e ex-convivente do denunciado, a qual noticiou que ele esteve no imóvel e, devido a uma discussão, quebrou 07 (sete) gaiolas e soltou 06 (seis) pássaros da espécie “Coleirinho Papa Capim” e 01 (um) da espécie “Trinca Ferro”, permanecendo apenas 01 (um) pássaro da espécie “Coleirinho Papa Capim” preso, aves que eram mantidas em cativeiro pelo autor dos fatos em situação irregular. 
Ainda durante o atendimento da ocorrência, a moradora exibiu aos policiais um “Tatu galinha” limpo e congelado que havia sido abatido pelo denunciado. 
Em razão dos fatos, policiais ambientais foram acionados e, no local, depararam com uma ave mantida em cativeiro no interior de gaiola e as demais soltas no interior da residência, as quais ganharam a liberdade na sequência. De igual modo, os agentes ambientais promoveram a apreensão do “Tatu galinha” abatido (fotos a fls. 31/33). 
O Laudo Pericial a fls. 06/15 atestou ilegalidade ambiental.
Eis os termos da ação penal.
O caso é absolvição por insuficiência de provas para a condenação, nos termos do que dispõe o art. 389, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A materialidade foi plenamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 01/03), pela Requisição de Laudo dos Objetos (fls. 04/05), pelo Laudo Pericial (fls. 06/15), pelo Boletim de Ocorrência Ambiental (fls. 26/35), pelo Auto de Infração Ambiental (fls. 36/37 e 38/39), pelo Termo Circunstanciado (fls 40), bem como pela prova oral colhida.
 O mesmo, porém, não se pode dizer em relação à  autoria. 
A testemunha de acusação EDVALDO BONETO afirmou, em juízo, que: participei da diligência. Fomos acionados, por desentendimento do Rodrigo e a mulher. Chegamos lá e constatamos ave em gaiola e outras aves que estavam soltas voando dentro da casa. Havia 7 gaiolas destruídas. Tentamos a captura das aves, que voaram e não conseguimos capturá-las. A mulher apresentou o tatu, dizendo que o Rodrigo havia abatido e guardado o tatu na geladeira. Essa ocorrência foi na parte da manhã. Providências administrativas relacionadas ao crime ambiental, de incumbência exclusiva da polícia ambiental, foram tomadas. As aves estavam dentro da casa. O Sr. Rodrigo estava ausente. Ele foi cientificado da ocorrência posteriormente pelo Cabo Alessandro. Teve procedimento administrativo em relação ao réu. Nós elaboramos notificação e demos ciência ao acusado. Eu lembro que ele foi notificado. Teve audiência referente à parte ambiental, não sei se ele compareceu nesse atendimento ambiental, que é feito por vários policiais. Não sei como está a parte administrativa. 
A testemunha de acusação ALESSANDRO PEREIRA MELO declarou, em juízo, que: eu estava na sede da Delegacia em Pontalinda, e a vítima Natália compareceu aqui. Ela informou que teve desentendimento com seu marido, que a estava ameaçando de morte, porque ela teria denunciado que ele estava com aves em gaiola. Vimos várias gaiolas quebradas, um tatu abatido e limpo. Solicitei auxílio da polícia ambiental para tomar providências. Havia um pássaro na gaiola, e o tatu foi apreendido. Não localizamos o Rodrigo. A gente tinha conhecimento de que ele tem passagem criminal por tráfico de drogas e ameaça contra a Natália, pela Lei Maria da Penha. Pelo que sei, ele mora na mesma casa. Separou da Natália, e ela foi embora. Tomamos providência em relação à Lei Maria da Penha. Tenho conhecimento de que a casa pertence à mãe dele, e eles moraram lá por cinco anos. Não lembro se a medida protetiva de urgência, referente à ameaça e agressão contra Natália, estava em vigor.
O réu RODRIGO FERNANDES DE ARAÚJO,  em seu interrogatório judicial, disse: eu não podia nem chegar perto da casa, porque eu estava com outra mulher. Por isso não me encontraram na residência. Eu estava morando com a minha mãe. Essa residência, Rua Adalberto Brandão, 1130, ela (Natália) morava lá sim. Essa não é a casa da minha mãe. Nessa época, eu estava de medida protetiva. Se eu estivesse lá, o policial tinha me dado voz de prisão. Eu trabalho "rural". Não me recordo bem. Ela ligou para minha mãe e falou que a casa estava vazia, aí eu voltei para a casa. Faz dois meses que eu voltei para a casa. Estou morando com a nova companheira e o filho dela. Minha mãe mora na Cohab, na casa dela. Não sei informar porque eu não estava lá. Mulher com raiva e ciúme faz coisa que até Deus duvida. Não tenho registro. Estava tirando carteirinha. Não tenho hábito de caçar tatu. 
Em memoriais finais, o nobre membro do MINISTÉRIO PÚBLICO opinou pela procedência da presente ação penal, enquanto o douta Defesa requereu a absolvição do réu. 
Não há provas seguras para a condenação.
Nota-se que os policiais compareceram à residência, porque a ex-companheira alegou ter sido vítima de violência doméstica. 
No entanto, ao chegarem à referida residência, os policiais não encontram o acusado. Este último, em juízo, esclareceu que mora, atualmente, com outra companheira. Disse, também, que a ex-companheira o delatou por motivo de ciúmes.
Percebe-se que nenhuma testemunha isenta presenciou o réu no local dos fatos. 
A vítima e o réu estão em conflito, por conta de uma suposta violência doméstica praticada por este último. 
Assim, se a palavra da vítima deve ser levada em conta nas situações de violência doméstica, isso não ocorre no crime apurado nestes autos. 
Aqui, aliás, os dizeres da vítima até poderiam ser levados em conta se: a) o réu fosse surpreendido na posse dos animais; b) não houvesse motivo sério para duvidar da palavra da ex-companheira.
Quanto ao segundo item, temos que o réu estaria residindo com outra companheira, o que teria motivado uma situação de cíumes por partes da ex-companheira.
Isso quebra a exigência de verossimilhança na palavra da referida testemunha.
Posto isso, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, absolver RODRIGO FERNANDES DE ARAÚJO, por insuficiência de provas para uma condenação pela prática do delito previsto  no art. 29, caput, e §1º, inciso III, da Lei de Crimes Ambientais (caçar e possuir aves silvestres em cativeiro, sem a permissão de autoridade competente).
Em função do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP, arbitram-se, em 100% do valor estabelecido na tabela, os honorários do Doutor Advogado nomeado ao réu a fls. 72. Oportunamente, expeça-se certidão.
Responda-se ao ofício de fl. 119, comunicando sobre a presente sentença absolutória.
Publique-se e intimem-se.
Jales, 4 de março de 2022.
FERNANDO ANTÔNIO DE LIMA
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA