1501310-54.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... tempo. Tem passagem pela polícia, por tráfico de drogas. Não conhece a vítima. O Delegado de Polícia quis 'acusar o interrogado de mais um B.O.'. Não conhecia a vítima e as testemunhas (fls. 128/129).
O Policial Militar Gustavo obtemperou que se recorda que recebeu uma ligação, através do '190', dos vizinhos do local dos fatos, relatando sobre o roubo. Segundo a vítima, ela estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501310-54.2022.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501310-54.2022.8.26.0047 - 2022/001684
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS MISAEL TEIXEIRA

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.DOUGLAS MISAEL TEIXEIRA, qualificado nos autos (fl. 21), foi denunciado como incurso no art. 157, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque na ocasião mencionada na denúncia, nesta Cidade e Comarca, teria tentado subtrair, para si, mediante grave ameaça e violência empregadas contra Ana Carolina Bernardes Marra, um telefone celular da marca 'Motorola', modelo 'G30', somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade (fls. 39/41).
Não houve proposta de acordo de não persecução penal, nem de suspensão condicional do processo (fls. 36/38).
A denúncia foi recebida (fls. 50/53), o réu citado (fl. 92) e apresentou resposta à acusação (fls. 81/83).
Em instrução foi inquirida a vítima, três testemunhas arroladas pela acusação, uma arrolada pela defesa e o réu interrogado (fls. 128/129).
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação (fls. 130/138) e da d. Defensora, pela absolvição (fls. 139/144).
É o relatório.
2.A materialidade restou demonstrada pelo auto de avaliação (fl. 14), bem como pelo laudo pericial (fls. 126/127). 
Na fase policial o acusado aduziu que não foi agredido fisicamente pelos policiais que executaram a sua prisão e não está machucado. Em relação aos fatos, após tomar conhecimento das acusações que lhe estão sendo imputadas, nega a prática do roubo. Nega ter tentado subtrair mediante violência e grave ameaça um aparelho de celular de uma mulher que caminhava na linha férrea. Afirma que no dia 21/06/2022 estava na cidade de Cândido Mota, local aonde chegou por volta das 06:00 horas e ficou até 19:00 horas, vendendo ponkan (laranja), sendo que estava trabalhando com sua irmã Marisa Pereira Martins, não sabendo declinar o endereço (fl. 21).
Em Juízo o réu aduziu que nega que os fatos. Afirma que estava trabalhando em Cândido Mota, vendendo 'ponkan', próximo ao Supermercado Avenida, na entrada da cidade e que é impossível estar em dois lugares ao mesmo tempo. Tem passagem pela polícia, por tráfico de drogas. Não conhece a vítima. O Delegado de Polícia quis 'acusar o interrogado de mais um B.O.'. Não conhecia a vítima e as testemunhas (fls. 128/129).
O Policial Militar Gustavo obtemperou que se recorda que recebeu uma ligação, através do '190', dos vizinhos do local dos fatos, relatando sobre o roubo. Segundo a vítima, ela estava caminhando na linha férrea e pegou o celular. Nesse momento, o acusado a abordou, mediante ameaça, colocando um objeto nas costas da ofendida, pedindo o celular. A ofendida percebeu que não se tratava de objeto pontiagudo e entrou em luta corporal com o acusado. O réu jogou a ofendida no chão e começou a desferir socos contra ela. A vítima começou a gritar, oportunidade em que os populares começaram a ir até o local e o denunciado, então, se evadiu. O objeto utilizado no crime não foi localizado pelo depoente (fls. 128/129).
O Investigador de Polícia Diego obtemperou que chegou informação, por meio do boletim de ocorrência, que o roubo ocorreu quando a ofendida estava caminhando pela via e foi atender o celular, ocasião em que o acusado a abordou. A vítima não quis entregar o celular e entrou em luta corporal com o réu. O acusado desferiu socos contra a ofendida enquanto a amiga que estava em companhia da vítima foi procurar ajuda. Devido à aglomeração de pessoas, o réu evadiu-se do local. O depoente mostrou diversas fotos e a vítima prontamente reconheceu o réu como sendo o autor do crime. Foi realizado o reconhecimento pessoal também, no qual a ofendida reconheceu o acusado com absoluta certeza. Relata que a Marisa seria irmã do acusado, pessoa com quem ele dizia estar no momento do crime. A arma utilizada no delito não foi encontrada. Não acredita que a emoção provocada na vítima prejudicaria no reconhecimento do autor dos fatos (fls. 128/129).
A vítima Ana Carolina declarou que estava caminhando, sentido a avenida, em companhia de um cliente, com destino à residência de outra cliente. Disse que o celular estava dentro da bolsa que a declarante carregava o material de trabalho. Quando o celular tocou, a declarante foi verificar quem estava ligando. Nesse momento, o réu veio por trás da ofendida e encostou nas costas dela alguma 'coisa redonda' e falou para a declarante  'ficar quieta e dar o celular'. A declarante reagiu ao assalto e começou a gritar, oportunidade em que o acusado conseguiu derrubar a ofendida no chão e prender com o joelho a cabeça dela. O réu começou a desferir socos na cabeça da declarante, a fim de pegar o celular, mas não conseguiu. Afirma que em todo momento o acusado tentava retirar o celular da vítima, empregando força. A única lesão visível foi nas suas mãos, porém teve muita dor de cabeça, depois dos fatos e foi encaminhada ao UPA para atendimento médico. Quando o acusado começou o roubo, a testemunha Ana Maria foi até uma loja próxima ao local pedir ajuda para acionar a Polícia. Várias pessoas passaram pelo local no momento dos fatos, porém ninguém parou para ajudar a ofendida. Acredita  que o réu se desvencilhou da vítima porque começou a juntar bastante gente próximo ao local. Conseguiu visualizar plenamente o rosto do acusado, pois ele não usava máscara. Com a mão esquerda a declarante tentava empurrar o rosto do réu para ele ficar longe da declarante. O autor dos fatos é uma pessoa de altura média, o tom da pele média também, barba rala e cabelo cortado, meio enrolado. No dia dos fatos o réu estava usando blusa de frio e calça. Em Juízo, a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor dos fatos (fls. 128/129).
A testemunha Ana Maria asseverou que estava junto com a vítima quando o celular dela, que estava na bolsa, tocou. Nessa oportunidade, de repente, o autor dos fatos abordou a ofendida, anunciando o assalto. A vítima reagiu ao roubo e a depoente foi procurar ajuda pelo comércio, próximo ao local. Tinha bastante movimento na rua, mas acredita que as pessoas acharam que era briga de casal, porque ninguém parou para prestar ajuda. O indivíduo chegou 'por trás' da vítima, com algum objeto na mão, mas a depoente não sabe precisar o que seria. O rapaz disse à ofendida 'passa esse celular agora, passa o celular', no momento da abordagem. O indivíduo agrediu a ofendida, mesmo depois que ela estava no chão. Acredita que o homem fugiu do local, por causa da aglomeração de pessoas. O fato ocorreu por volta das 12h. A depoente pensou em ajudar a vítima a lutar contra o rapaz, porém ficou com receio pelo objeto que ele portava, então achou melhor pedir ajuda. Até hoje carrega o trauma do assalto (fls. 128/129).
A testemunha Marisa, arrolada pela defesa, asseverou que o réu é filho do padrasto da depoente. No dia dos fatos o acusado estava trabalhando para ela em Cândido Mota, vendendo 'ponkan', na rua. O réu chegou na casa da depoente, às 6h, ajudou a carregar os carros, com as frutas e foram para Cândido Mota, onde a depoente montou um ponto de venda para o acusado na cidade. Em seguida, a depoente retornou para Assis para ficar no outro de venda de 'ponkan'. No horário de almoço a depoente comprou marmita para o réu e no fim da tarde o buscou e o levou embora para casa. Não tem como o acusado ter saído de Cândido Mota e praticado o roubo em Assis naquele horário, pois o réu trabalhava direto e não tinha condução. A depoente soube dos fatos quando foi procurada pela advogada do acusado (fls. 128/129).
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação do acusado é medida de rigor, já que o réu iniciou a prática de roubo, com emprego de violência, que não se consumou em razão da chegada de populares ao local.
A vítima reconheceu o réu na fase policial (fls. 07/08 e 12/13) e em Juízo (durante a teleaudiência – fls. 128/129). 
O reconhecimento pessoal, sob o crivo do contraditório, observou rigorosamente o procedimento descrito no artigo 226 do CPP.
Trata-se de declaração prestada por pessoa em favor da qual milita a presunção de veracidade, salientando-se que a vítima não possuía motivos para incriminar injustamente o acusado.
Nunca é demais lembrar que o reconhecimento por fotografia, corroborado pelo reconhecimento pessoal feito de forma segura em Juízo, reveste-se de valor probatório suficiente para amparar o decreto condenatório (cf. TJ-DF – Apelação nº 0002166-49.2013.8.07.0011, Rel. Des. NILSONI DE FREITAS, j. em 05/06/2014).
Ademais, não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos.
Vale ressaltar que a testemunha Marisa admitiu em Juízo não ter permanecido durante todo o dia do ocorrido, na companhia do acusado, pois afirmou que ela ficou trabalhando em Assis-SP, enquanto o réu teria ficado na vizinha cidade de Cândido Mota-SP.
Ressalta-se que a conduta do réu desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, sob pena de se tornar antijurídica uma conduta que é notoriamente ilícita.
Por fim, a versão escusatória apresentada pelo réu não encontra nenhum apoio na prova dos autos, salientando-se que no processo penal, incumbe à parte que alega o fato constitutivo, modificativo ou extintivo de direito demonstrar a ocorrência efetiva de causas excludentes do crime ou de pressuposto para a imposição de pena, o que na espécie não se deu, já que permaneceu no cômodo terreno do alegar por alegar.
2.1. O acusado é reincidente (ação penal nº 0001493-80.2014.8.26.0047 – execução nº 0005804-07.2019.8.26.0996; e ação penal nº 0011520-25.2014.8.26.0047 – execução nº 0000517-34.2017.8.26.0996) – cf. Certidão e F.A. de fls. 42/49.
Na primeira fase, em análise às circunstâncias judiciais, observa-se a acentuada culpabilidade, em razão da intensidade na prática do delito, tendo o acusado perpetrado agressão física exacerbada contra a vítima, consoante mencionado por ela e pela testemunha presencial, causando-lhe, inclusive, as lesões apontadas no laudo pericial (fls. 126/127) o que, ao meu sentir, justifica a valoração negativa, a autorizar a fixação da reprimenda base 1/6 acima do mínimo legal.
Em seguida, em razão da reincidência, a pena é elevada em 1/5.
Por fim, a pena é reduzida em 1/3, nos termos do art. 14, parágrafo único, do Código Penal, em razão do iter criminis percorrido.
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa.
3.Posto isso,

Julgo procedente o pedido acusatório e condeno DOUGLAS MISAEL TEIXEIRA, como incurso no art. 157, caput, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 3 (três) anos, 8 (outo) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além do pagamento de 8 (oito) dias-multa, no valor unitário mínimo.

A reincidência, o emprego de grave ameaça e violência desautorizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado, pois em se tratando de roubo que se desenvolve em circunstância de grave ameaça, está o Juiz autorizado a impor ao condenado o regime prisional mais gravoso, uma vez que revelada a índole má e agressiva, mormente se for considerada a reincidência do acusado. 

Não se concede o direito de recorrer em liberdade, a fim de assegurar a ordem pública e aplicação da lei penal, recomendando-o na prisão em que se encontra.

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observados os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.

À d. Defensora combativa nomeada arbitro honorários, nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA