1501517-79.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... apreendido. Possui antecedentes criminais por tráfico de drogas e posse ilegal de armas (fl. 09). Em juízo, entretanto, alterando substancialmente havia dito outrora, com claro intuito de atenuar ou eximir-se de qualquer responsabilidade, alegou que não conhecia os corréus. Trabalhou a vida inteira com caminhão, como mecânico. Na segunda-feira, estava com a testemunha Patrick próximo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501517-79.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501517-79.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217842/2021 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 19566841 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 126/21/209 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2217842 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME THOMAZ DUQUE SILVA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS.




GUILHERME THOMAZ DUQUE SILVA, FELIPE RUIZ ALVES DE JESUS, JACIO FIGUEIREDO DE CARVALHO, VICTOR HENRIQUE DA COSTA SILVA, TIAGO HENRIQUE PEREIRA EBNER e GABRIEL THOMAZ DUQUE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nos artigo 180, §§ 1º e 2º, 311 e 288, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a inicial, em data incerta, anterior ao dia 11 de agosto de 2021, associaram-se para o fim específico de cometer crimes. Consta ainda, que no dia 11 de agosto de 2021, na Estrada do Celso Chavri, n° 145, Aquarius, na cidade de Araçoiaba da Serra, comarca de Sorocaba, receberam, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente no caminhão trator, marca Volvo/FH 460 6x2T, placas FTW8511, em prejuízo da empresa Gamb Transportes Ltda. Consta também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, adulteraram sinal identificador do caminhão trator, marca Volvo/FH 460 6x2T, placas FTW8511.
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 03/12), Boletins de Ocorrência (fls. 16/22 e 818/819), Autos de Exibição e Apreensão (fls. 55/57 e 211), Auto de Depósito (fls. 62/63), Cópia de Outros Procedimentos (fls. 760/769), Laudo de Exame em Local (fls. 811/817 e 903/909), Relatório Técnico (fls. 821/871), Relatório de Investigação (fls. 872/884), Laudos de Identificação Veicular (fls. 885/890 e 891/902), Laudos de Exame em Objetos (fls. 898/902 e 910/912), Folhas de Antecedentes (fls. 85/86 – Guilherme; 88/89 – Jacio; 90/92 – Victor; e 104/108 – Tiago), Pesquisas Processuais (fls. 87 – Felipe; e 109 – Gabriel) e Certidão de Distribuições Criminais (fls. 93/94 – Guilherme; 95 – Felipe; 96/97 – Jacio; 98/100 – Victor; 101/102 – Tiago; e 103 – Gabriel).
Recebida a denúncia (fls. 280/282, item “1”), os réus foram citados (fl. 385 – Gabriel; 388 – Felipe; 391 – Guilherme; 394 – Jacio; 397 – Tiago; e 400 – Victor) e apresentaram respostas à acusação (fls. 409/418 – Felipe; 433/452 – Gabriel; 460/479 – Guilherme; 519/532 – Victor; 582/584 – Tiago e Jacio). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunha arroladas pelas partes e os réus interrogados ao final (fls. 684/685 e 803/804). 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram (fls. 803/804).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, para condenar os réus como incursos nos artigo 180, §§ 1º e 2º, e artigo 311, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porém, absolvendo-os da prática do crime previsto no artigo 288, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No tocante à dosimetria das penas, requereu a fixação das penas-bases de ambos os crimes e para todos os réus acima do mínimo legal pela alta culpabilidade dos agentes e gravíssimas consequências dos delitos, o reconhecimento da reincidência de Victor e Tiago, inclusive na fração de um terço pela gravidade do crime anterior, impondo-se ao final, para todos os acusados, pelas circunstâncias judiciais e reincidência de dois deles, o regime inicial fechado (fls. 915/929). 
A Defesa do réu Victor requereu a sua absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, em caso de condenação, a imposição de regime inicial diverso do fechado, a detração do tempo de prisão cautelar e a concessão do direito de recurso em liberdade, além da concessão dos benefício da justiça gratuita (fls. 932/938). 
Já a Defesa de Guilherme e Gabriel requereu a absolvição de ambos com fundamento no artigo 386, incisos III, V e VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, a desclassificação do crime de receptação para o de favorecimento real; ou, em caso de condenação, aplicação de atenuantes e minorantes, fixando a pena no mínimo e a substituindo por restritiva de direito, com cumprimento em regime aberto (fls. 945/963). 
A Defesa do acusado Jacio, por seu turno, requereu a sua absolvição com fulcro no artigo 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, em caso de condenação, o uso de todas as atenuante e causas de diminuição e afastamento das agravantes e causas de aumento de pena, a imposição de regime inicial aberto, a conversão em prestação de serviços à comunidade e a concessão do direito de recurso em liberdade (fls. 964/971). 
A Defesa de Tiago, por sua vez, requereu a sua absolvição nos termos do artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, o reconhecimento das causas de diminuição conforme artigo 68 do Código Penal (fls. 972/979).
A Defesa do réu Felipe, por fim, requereu a sua absolvição nos termos do artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, no caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal e a imposição de regime inicial aberto com direito de recurso em liberdade, além da concessão da gratuidade de justiça (fls. 980/984). 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A autoria e a materialidade delitiva dos crimes de receptação qualificada e adulteração de sinal identificador de veículo automotor restaram confirmadas pelo auto de prisão em flagrante, termos de depoimento e de declarações, boletins de ocorrência, autos de exibição e apreensão, auto de depósito, relatório de investigação e laudos periciais, todos juntados os autos. 
A prova oral produzida em Juízo só corrobora o que consta em tais documentos. 
O policial civil Everton Valeriano da Silva relatou que atua na delegacia de repressão a roubo de carga na cidade de Guarulhos e o principal objetivo é focar nas quadrilhas especializadas no roubo de caminhões e cargas que agem naquela circunscrição e demais cidades vizinhas. Na data dos fatos, foram procurados por uma empresa de rastreamento de caminhões informando que um dos veículos da frota deles havia perdido o sinal naquela cidade, restando alerta de roubo, sendo que a vítima estaria em poder dos criminosos e em contato com os proprietários do caminhão. Com essas informações, deram ciência à autoridade policial que fariam diligências no intuito de localizar o caminhão. Havia sinal naquela cidade, posteriormente na marginal do Rio Tiete. Depois, foram atualizados pela empresa de rastreamento que surgido sinal dentro de um possível galpão, já na cidade de Araçoiaba da Serra/SP. Avisaram a autoridade policial, que determinou a diligência até o local para possivelmente encontrarem o caminhão roubado e, na cidade, depararam-se com o galpão, realmente, fechado, porém, o sinal posicionava dentro dele. Quando cercaram o local e os indivíduos perceberam suas presenças, tentaram fugir, alguns deles pulando o muro, contudo, conseguiram cercar e deter todos, sem resistência ou fuga. Dentro do galpão, encontraram o caminhão que procuravam, já parcialmente desmontado, bem assim outros caminhões, apreendidos. São da região de Guarulhos, local distante, não tinham informações, no momento ocorreu flagrante, não havia investigação pretérita dessa quadrilha, no entanto, investigações prosseguem. O galpão ficava próximo à Rodovia Raposo Tavares, numa via de terra, um pouco afastado da região central da cidade de Araçoiaba da Serra/SP, local ermo, locado apenas para isso, desmonte de veículos. Não havia fachada comercial e a atividade funcionava a portas fechadas. Ainda não foi identificado quem fez a locação nem o proprietário do imóvel, que estava preparado para a atividade criminosa, inclusive havia inibidor de sinal de rastreamento e rotas de fuga. Os acessos estavam totalmente trancados, conseguiram entrar no local apenas pulando o muro. Ressaltou que alguns dos indivíduos que estavam no interior do imóvel tentaram fugir, porém, antes fizeram o cerco. Os demais foram detidos ainda dentro do local. Todos eles estavam sujos de graxa e o caminhão estava sendo desmontado naquele momento. Um ou outro disse informalmente que pessoas diversas tinham contratado para desmontar o veículo. Confessaram que estavam ali e saber o que faziam. Confirmou que o caminhão que os levou até lá foi o Volvo da empresa “Gamb”. Havia também um caminhão Munck, que usavam para levar motor, câmbio; um baú refrigerado, desmontado de algum outro caminhão, sem identificação; e um outro VW, do lado de fora, com a numeração e chassi já suprimida; além de outros caminhões, não se recordando se foram devidamente identificados. Não havia explicação sobre qualquer um deles. O galpão estava preparado, usavam caminhão Munck e ferramentas para o desmonte de caminhões, maçarico. Não perceberam hierarquia entre os presos. Também foram apreendidos três carros, que alegaram ser particulares. Esclareceu que não surpreenderam os acusados exatamente desmontando o caminhão porque antes perceberam suas presenças e tentaram fugir. Ressaltou que os demais bens apreendidos ainda não tiveram origem identificada. Ressaltou que os réus foram surpreendidos na atividade criminosa, conscientes do que faziam. Não delataram, no momento, quem seria o dono do local, mas as investigações prosseguem. Acredita que o caminhão havia sido subtraído poucas horas antes. A carga foi abandonada, pois o foco da quadrilha eram os caminhões. 
No mesmo sentido o depoimento do também policial civil Claudio Tadashi Sato Gazafi.
Oportuno destacar que os policiais civis não conheciam os réus e não teriam motivos para incriminá-los ou para mentir sobre quaisquer circunstâncias. 
Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, como sobredito, os policiais não tinham motivo para atribuir crimes de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
Nesse sentido:

"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).

Ademais, há também os depoimentos do representante da proprietária do caminhão objeto do crime de receptação e de adulteração, em Juízo, e do motorista, na fase policial.
Anderson Roberto dos Reis, sócio da “Gamb Transportes”, relatou que, em torno de 05h30, estava em casa, quando a empresa de rastreamento o contatou questionando a localização do veículo. Esclareceu que havia carregado em Cubatão/SP e estava em Limeira/SP aguardando o descarregamento, que seria realizado após as 08h00. Estranharam, pois o caminhão chegou 19h40, o motorista dormiu 22h00 para aguardar o descarregamento no outro dia, porém, teve um pico de sinal em Sorocaba/SP. A empresa de rastreamento, que também é seguradora do veículo, tomou as providências. O caminhão foi localizado no mesmo dia. Ligou na fábrica e, realmente, o veículo não estava no pátio, crendo, a partir de então, que poderia ter sido roubado. O motorista trabalha consigo há anos, de confiança, profissional, e não atendia ligações telefônicas como de costume, então havia algo errado. Por volta de 7h20, 7h30, o motorista ligou na garagem, a cobrar, relatando que o tinham deixado numa área verde, na rodovia entre Itupeva/SP e Salto de Itu/SP, então saiu até o acostamento e pediu carona até um posto, onde fez contato. O motorista contou que tinha roubado a caminhão, que era em torno de 03h00, quebraram o vidro do caminhão, entraram e o renderam, ficando meia hora, uma hora, em poder dos roubadores, os quais falavam ao telefone, depois resolveram levar o veículo e deixaram o local. O motorista acredita ter sido deixado no mato com um dos roubadores por volta de 05h00. A carreta, carregada de fertilizantes, foi desengatada e abandonada numa travessa da Rodovia Raposo Tavares, levaram só o cavalo. Enquanto foi buscar o motorista no posto, deixou o resto por conta da seguradora. Foi contatado por uma policial militar que viu a identificação da empresa na carreta. Com outro caminhão, removeu a carreta. Por volta de 15h00, avisaram-no da localização do caminhão, já desmontado, chamando-o ao distrito policial de Guarulhos. O motorista relatou ter sido abordado por duas pessoas. O caminhão estava totalmente desmontado, sendo retirada a cabine, o motor e os pneus. A carga valia aproximadamente setenta mil reais e, intacta, foi descarregada. O veículo subtraído valia, pela tabela, trezentos e vinte e seis mil reais. A carreta, abandonada com a carga, vale em torno de cento e cinquenta mil reais. Acompanhou o motorista na delegacia e, lá, ele esclareceu a impossibilidade de efetuar qualquer reconhecimento. 
Jair Aparecido Alves, motorista da “Gamb Transportes”, contou em sede administrativa que no dia 10 de agosto de 2021, carregou o caminhão de placas FTW-8511 e carreta placas GCE-3C25, no município de Cubatão, com carga composta de adubo. Foi para a cidade de Limeira, chegando por volta de 19h00 ou 20h00. Ficou dormindo no caminhão para descarregar no dia seguinte. Estava estacionado na Avenida Campinas, altura do numeral 2561, bairro Jardim Santa Bárbara, Limeira/SP. Quando era por volta de 02h30 ou 03h00, criminosos quebraram o vidro do passageiro e entraram pela janela do caminhão. Eram três indivíduos, sendo que um deles estava armado com um revólver. Permaneceram no interior do caminhão parados naquele mesmo local por cerca de uma hora, enquanto faziam ligações. Após esse tempo, deram partida no caminhão e ordenaram que fosse para a cama que fica na cabine, então dirigiram até a cidade de Salto ou Itu, onde o mandaram descer pela janela do lado do passageiro juntamente com um dos criminosos. Teve que caminhar cerca de cinquenta metros, recordando-se que pararam em um terreno inabitado às margens de uma rodovia, à beira de um muro com cerca elétrica. Ficou naquele local sob poder de um dos autores. Enquanto isso, os outros levaram o caminhão. Nesse momento, já haviam subtraído seu celular e cartão de crédito. Ficou nesse local por cerca de duas horas, momento em que o autor saiu correndo e o abandonou. Conseguiu pedir ajuda para um motorista que estava passando naquele momento, o qual lhe deu carona até um posto de gasolina, onde conseguiu avisar a empresa sobre o ocorrido. Não se recorda das características dos autores, pois estavam de máscara de proteção e capuz, dificultando que pudesse notar as suas características. Não reconhece qualquer dos réus como sendo os autores do roubo.
A testemunhas arroladas pela defesa, por outro lado, nada esclareceram.
Patrick Laerte Matos Proença, arrolado por Tiago, afirmou que se encontrou com o réu na rua e foram beber num barzinho que tinha perto da casa dele, aí veio um rapaz e convidou ele para trabalhar de mecânico. Saiu de perto para os dois conversarem, depois, quando o rapaz foi embora, Tiago lhe contou que tinha conseguido emprego de mecânico de caminhão, ficou contente. Isso aconteceu em agosto. Conhece Tiago há uns dois anos, dois anos e meio. Ele “mexia” no sítio, onde o conheceu, sempre mexeu com caminhão, moto, carro, mecânica. Não é amigo “de ir na casa”, mas, pelo que conheceu o réu, foi trabalhando, lutando, pegou amizade com ele por conta disso, é uma “pessoa de bem”, nunca ouviu envolvido com nenhum grupo específico, de “pessoa más”, que “mexe com esse tipo de coisa”, sempre batalhou, tem apoio da família. É a imagem que tem do acusado, um “cara sempre bem verdadeiro”. Tiago é pai de cinco, casado. Conheceu ele e a mulher trabalhando para sustentar a casa. 
Erocson Jackson Pereira Matavele, arrolado por Gabriel, disse conhecê-lo há três anos, no princípio por ter arrumado seu carro, depois trabalharam juntos. Conhece um pouco da família do réu, que tem dois filhos e sempre morou no bairro. Gabriel foi dispensado da empresa em julho. Não ficou sabendo sobre o caso.  
Ranielson Martins da Silva, arrolado por Guilherme, disse que conhecê-lo há uns cinco anos, sempre trabalhou, com o pai, que é mecânico. Gabriel também. Eles têm família, filhos, são casados. Não tem nada que os desabone, sempre trabalharam. 
Por fim, há os interrogatórios dos acusados. 
Na fase policial, o réu Tiago Henrique Pereira Ebner disse trabalhar como motorista autônomo e, por isso, acabou por ser indicado para a pessoa de “Felipe de Tal”, o qual o contratou para trabalhar com "Munck" após os demais fazerem o "corte" de caminhões produtos de roubo ou furto. Por estar desempregado, acabou por aceitar a proposta de “Felipe”, que lhe ofereceu a quantia de um mil e quinhentos reais para cada mercadoria que faziam. Disse ter sido a segunda vez que foi até o galpão, local dos fatos, a fim de participar do desmanche de veículos. Chegou ao local dos fatos por volta das seis e meia e o caminhão Volvo de cor branca já se encontrava para ser desmanchado. Estavam "trabalhando" quando foram surpreendidos por policiais. Iria receber no sábado o valor acordado por este "serviço". Não soube informar o número de telefone de “Felipe”, vez que ele troca de número todas as vezes que mantém contato, nem suas características, pois nunca manteve contato pessoal com ele e não possui meios em localizá-lo. Afirmou ser proprietário do veículo Ford/Royale, apreendido. Possui antecedentes criminais por tráfico de drogas e posse ilegal de armas (fl. 09). Em juízo, entretanto, alterando substancialmente havia dito outrora, com claro intuito de atenuar ou eximir-se de qualquer responsabilidade, alegou que não conhecia os corréus. Trabalhou a vida inteira com caminhão, como mecânico. Na segunda-feira, estava com a testemunha Patrick próximo de casa tomando uma cerveja e, por intermédio de alguém, um rapaz chegou contratando-o para fazer um carregamento de peças de caminhão, e foi. O rapaz se chamava “Paulo”. Conversaram, combinaram valor para prestar esse serviço para ele e na quarta-feira esteve lá. Chegou oito horas da manhã aproximadamente, horário normal de serviço, “Paulo” já estava lá, abriu o portão, passou mais ou menos o que ia fazer e pediu para esperar o pessoal que ia chegar também. Por volta de onze horas, onze e pouco, “Paulo” saiu dizendo que ia buscar almoço e em torno de uma hora a Polícia entrou e prendeu todo mundo. No dia, estavam todos os corréus. Praticamente a vida inteira trabalhou por conta, como motorista autônomo, então cobrava cento e vinte, cento e cinquenta, cento e setenta reais por dia, a diária de um motorista operador de “Munck”. Foi contratado para fazer o carregamento “dessas coisas”. “Paulo” disse que, por intermédio de alguém, algum conhecido, ficou sabendo que era do ramo, trabalhava como motorista autônomo de caminhão “Munck”, o que confirmou, “trabalho por dia, pra quem for”. “Paulo” então disse que precisava de um serviço seu, que fizesse um carregamento de algumas peças e passou o endereço, que é até próximo da sua casa, e na quarta-feira, no horário que ele pediu, esteve lá. Confirmou que foi contratado para carregar algumas peças, é motorista e operador de “Munck”. Carregou as peças com o “Munck”. O combinado foi de cento e cinquenta reais por dia, não ficou especificado quantos dias. O local era um barracão, “um barracão normal”, tinha um portão da rua, lá dentro uma porta grande, um caminhão do lado de fora, umas peças que teve que organizar de início, e lá dentro tinha bastante ferramenta, um baú, um outro caminhão, que é esse que foi “desmanchado”. Questionado se não percebeu que era um desmanche, respondeu que trabalhou praticamente a vida inteira como mecânico, com caminhão e tal, era mais ou menos a sua vida, sempre trabalhou em oficina, “esse tipo de coisa”. Indagado se não percebeu que desmontavam um caminhão novo, argumentou que um caminhão ano 2015 “não é tão novo”, que “já viu até caminhão mais novo, de leilão, saindo”. Quando chegou no local só estava “Paulo”. Ficou organizando algumas peças enquanto o resto do pessoal chegava e então foi chegando Gabriel, Guilherme, Jacio. O caminhão estava inteiro praticamente, tinha um vidro quebrado, algumas peças só. Confirmou ter visto que era um caminhão relativamente novo e que não tinha problema. Instado se não cogitou que desmontar um caminhão novo ser algo ilícito, irregular, argumentou trabalhar por dia, ser contratado por dia, e no ramo de mecânica existe bastante disso. Viu ferramentas normais e um baú e um caminhão inteiro. “Paulo” apenas lhe perguntou se tinha condições de operar o “Munck” e respondeu que sim. Alegou que “Paulo” teria dito que o caminhão era de leilão. Por volta de onze horas, “Paulo” teria ido buscar comida e a Polícia chegou entre uma hora, uma e pouquinho. Era seu primeiro dia, não pode afirmar em relação aos corréus, os quais conheceu naquele dia. Negou ter fugido com a chegada da Polícia, “em momento algum”. Já foi preso e processado antes, duas vezes, há treze anos, por tráfico e posse ilegal de arma. 
Jacio Figueiredo de Carvalho optou por permanecer calado em sede administrativa (fl. 10) e, em Juízo, alegou não conhecer os corréus e, a respeito dos fatos, alegou que trabalhava de ajudante de jardinagem com “Juraci” e ele tem um caminhão, devido ao que conheceu “Paulo”, que o convidou na segunda-feira para trabalhar com ele na quarta, no transporte de peças de caminhão. Conheceu “Paulo” naquele dia, num posto de combustíveis. Estava amarrando as cordas do caminhão de “Juraci” quando “Paulo” o convidou para trabalhar com ele. “Trocaram uma ideia” e “Paulo” o convidou dizendo que “pagaria um dinheiro a mais”. Questionado se não achou estranha a abordagem, respondeu que “achar, achou”, mas sua mulher fez cirurgia agora e tem quatro filhos, paga pensão. “Paulo” ofereceu trezentos reais para transportar peças de caminhão. Só saberia o destino ao sair com as peças. “Paulo” passou o endereço e chegando lá, por volta de nove horas, nove e meia, estavam, além de “Paulo”, Tiago, Guilherme e Gabriel. “Paulo” abriu o portão e lhes passou o que era para fazer. Só não estavam lá Victor e Felipe. “Paulo” falou que era para mexer no caminhão e “até estranhou”, então teria questionado a origem e “Paulo” respondido que era de leilão, que não havia problema algum. Começaram a mexer no caminhão e, por volta de meio-dia, meio-dia e meia, “Paulo” saiu para buscar almoço, mas, por volta uma hora, uma e meia, a Polícia “invadiu”. O caminhão estava inteiro, desmontaram. Ficou preocupado, no entanto “Paulo” teria dito que era de leilão, que não havia problema algum. Questionado se não suspeitou que aquilo poderia ser algo ilícito, respondeu não saber, porque “não entende muito”. Acreditou que fosse de leilão porque estava com os vidros quebrados e a cabine sem os forros já. Foi o primeiro dia que trabalhou lá. Conheceu os demais naquele dia, pois mora em Itu/SP. Quem ia cuidar do portão era Victor; Felipe ia retirar uma peça. Victor chegou por volta de umas dez horas mais ou menos, foi arrumar o portão. Felipe chegou por volta de onze horas, meio-dia, para retirar peça. “Paulo” falava o que era para fazer. Negou ter tentado fugir com a chegada da Polícia, ninguém tentou fugir. Alegou que saíram na frente para ver e os policiais chegaram atirando, então se deitaram no chão.   
Guilherme Thomaz Duque Silva ficou em silêncio na Polícia (fl. 11), e, em sede judicial, alegou não conhecer qualquer dos corréus, só Gabriel, seu irmão. Disse que, numa segunda-feira, estava em casa, desempregado, com um filho para criar, sua esposa grávida, passando dificuldades, então pediu para seu irmão lhe arrumar um trabalho de ajudante. Na segunda-feira, seu irmão arrumou o serviço e falou que começariam na quarta. Foi trabalhar com ele na quarta. É ajudante geral, mas sua profissão é mecânico. Foi contratado para carregar umas peças por “Paulo”, com quem não conversou e quem não conhecia. Seu irmão que conversou com “Paulo”, não sabendo se ele o conhecia. Iria ganhar cem reais. Foi só um dia, não quantos dias iriam. Foram de carro, um Celta, do seu pai. Chegaram oito e meia, oito e quarenta. Só Tiago e “Paulo” estavam no local. O barracão estava aberto. Não lembra se o caminhão estava inteiro, estava “um pouco” desmontado e “não era muito novo não”. Era para lavar algumas peças. Não desmontou um caminhão, não sabe quem desmontou, só pode falar por si, para garantir sua segurança. Os outros chegaram depois. Tiago é operador de “Munck”. Quando a Polícia chegou, “Paulo” tinha ido comprar almoço. Não tentou fugir, não sabia o que estava acontecendo e se deitou no chão. Ninguém tentou fugir. Quando menor, foi internado na Fundação Casa por ato infracional análogo a roubo. Também foi à delegacia três vezes, por roubo, receptação e tráfico. 
Na fase policial, o réu Gabriel Thomaz Duque da Silva afirmou que, no dia anterior à sua prisão, estava pegando papelão em uma rua em Sorocaba/SP, quando um carro Ford-Ka Sedan, de cor preta, parou e o motorista o abordou. Ele perguntou se queria ganhar um dinheiro. Esse indivíduo era gordo, pardo e baixo, aparentando uns trinta e oito anos de idade. Disse que se chamava “Felipe” e era dono de uma oficina mecânica de caminhões, entregando-lhe um papel com um endereço da suposta oficina e dizendo que iria pagar a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia para tirar rodas de caminhões. No dia da prisão, quando eu estava na oficina tirando as rodas do primeiro caminhão, foi detido por policiais civis. Não chegou a receber a quantia prometida. “Felipe” iria regressar no final do dia para pagá-lo. É irmão do corréu Guilherme e foi quem o chamou para ir à oficina. Ele iria ajudá-lo e então dividiria o dinheiro com ele. Não conhece nenhum dos outros rapazes que foram presos. Nunca foi preso. Só ficou sabendo que o caminhão era roubado naquele dia. Foi o “Felipe” que lhe disse que o caminhão era roubado pela manhã na oficina. O “Felipe” foi sozinho no galpão. Nunca tinha visto “Felipe” anteriormente e não sabe onde ele pode ser localizado (fl. 07). Em Juízo, como Tiago, mudando o que disse o que disse na intenção de se beneficiar, alegou que estava no barracão ter sido contratado para trabalhar. Na segunda-feira, conversou com “Felipe”, outro que não o corréu, que lhe disse para encontrar “Paulo” na quarta. Parece que “Felipe” e “Paulo” eram os donos do barracão. Estava na oficina do seu pai e “Felipe” perguntou se estavam trabalhando, responde que estava fraco de serviço, estava desempregado e queria trabalhar. “Felipe” teria dito que trabalharia numa oficina de caminhão e então esclareceu que não tinha experiência, só com carros, e “Felipe” teria dito que era a mesma coisa. Ia consertar caminhões. Receberia, assim como seu irmão, cem reais para trabalharem como ajudantes. Foram fazer um teste na quarta. Dirigiram-se até o local num Celta de cor branca, emprestado do seu pai. Lá estavam “Paulo” e Tiago, este operando o “Munck”. “Paulo” ficava fora, é dono do barracão. Negou-se a dizer que horas chegaram os demais. 13h00 a Polícia chegou e os prendeu. Não estava desmontando o caminhão. Já estava metade desmontado, ninguém estava desmontando, enquanto estava lá, não. Negou ter tentado fugir com a chegada da Polícia. “Paulo” tinha saído para comprar almoço. Ninguém fugiu. Alegou ter ido ao local dos fatos uma vez só. Ressaltou que o “Felipe” com quem conversou não é o corréu. Tem antecedente infracional por ato análogo a roubo de veículo. 
Como Jacio e Guilherme, Victor Henrique da Costa Silva nada disse na delegacia (fl. 12), e, em Juízo negou conhecer os corréus. Trabalha “Vitoriafer”, desmontes industriais, com registro, mas como o salário é baixo, paga pensão e aluguel, seu ex-patrão na empresa “HM Estruturas Metálicas” o contatou dizendo que havia uma rapaz querendo fazer o serviço de um portão numa mecânica e que tinha passado seu número ao interessado. O rapaz, “Paulo”, entrou em contato e passou que tinha aberto uma mecânica há pouco tempo, na região de Araçoiaba, e teria perguntado se poderia fazer um serviço no portão dele, pois estava com certa dificuldade de receber os veículos no barracão. Teria então pedido fotografias e passado o orçamento do que precisaria, e, assim que chegasse o material, faltaria do trabalho para fazer esse serviço. Na segunda-feira, “Paulo” o teria contato informando a chegada do material. Pediu o endereço e na terça-feira teria começado o serviço no portão. Na quarta, foi para dar andamento e tudo aconteceu, quando teria tomado ciência do que estava acontecendo. Alegou que até então que o serviço que estava praticando era fora do barracão. Na terça-feira havia pessoas no local, mas “não tem conhecimento”, pois, como é uma mecânica, “entra gente e sai gente”. Tinha gente trabalhando na terça, “que viu” não eram corréus. As pessoas estavam mexendo com caminhão, teriam lhe passado que era uma mecânica. Nega ter visto desmontando caminhão. Na quarta, chegou por volta de dez horas, dez e meia. “Tinha gente lá sim, foi chegando gente, saindo gente, normal de uma mecânica”. Alegou não ter visto quem eram. Alegou que seu serviço era fora do barracão, no portão de entrada, então não teria muito acesso dentro. Negou ter tentado fugir, estaria no portão quando a Polícia chegou e foi abordado. Negou ter visto se alguém tentou fugir. Negociou diretamente com “Paulo” e teria passado para ele o valor de novecentos reais pelo serviço, o que receberia ao final, sendo ressarcido apenas do combustível. Já foi preso, processado e condenado por tráfico de drogas e posse de arma.
Em sede administrativa, o acusado Felipe Ruiz Alves de Jesus afirmou que trabalha como "freteiro", é contratado por terceiros para retirar e entregar peças de carro. Na data da prisão, foi contratado por um indivíduo que se identificou pelo prenome “Jorge”, do qual não sabe dizer o número de telefone. “Jorge” pediu para que fosse encontrar um Hyundai/HB20 de cor branca na Rodovia Raposo Tavares e que o seguisse até o local onde haveria uma peça de caminhão para retirada. Assim o fez, encontrando esse veículo HB20 durante a madrugada daquele dia. Estava dirigindo o veículo Gm/Meriva, que afirma ser de sua posse. Foi até a cidade de Araçoiaba da Serra/SP acompanhando esse veículo, até chegar em um galpão. Nesse galpão, enquanto esperava a peça que estava sendo embalada, policiais chegaram e o prenderam. Essa peça que iria retirar seria entregue na loja "Marquinhos Oficina" ou "Marquinhos Auto Peças", em Taboão da Serra/SP. Nega envolvimento no crime de roubo. Enquanto seguia o HB20, viu que havia um caminhão também, mas não sabia que era roubado e não viu quem estava dirigindo. Pela retirada e entrega de peça, receberia o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), que seria pago em um posto de gasolina na Avenida Elizeu, onde entregaria a peça para uma pessoa levar até a loja "Marquinhos Oficina" ou "Marquinhos Auto Peças" (fl. 08). Em Juízo, tal como Tiago e Gabriel, mudando sua primeira versão com omissões do que o prejudicaria e acréscimos que o beneficiam, negou conhecer os corréus. Alegou “não ter muito o que falar”, pois chegou no local em torno de umas onze horas para retirar uma peça. “Paulo” teria dito que era para aguardar, pois iria buscar almoço e a nota fiscal. Entrou no local para aguardar e a Polícia chegou dando voz de prisão, diante do que se deitou no chão “sem entender nada”. Foi retirar uma peça a pedido de “Jorge”, que trabalha na oficina do “Marquinhos”, em Taboão da Serra/SP. Receberia para tanto trezentos e cinquenta reais. Foi com seu veículo. Pegaria umas engrenagens de câmbio. Reiterou que “Paulo” lhe teria dito que iria buscar almoço e a nota fiscal, para retirar as peças junto com o documento. A Polícia chegou em torno de uma hora, uma e meia, não lembra exatamente. Alegou que, nesse momento, estaria no estacionamento, do lado de fora do barracão. “Paulo” ainda não teria voltado com o almoço. Negou ter tentado fugir, estava dentro do carro, deitado. Abordado, o policial o teria agredido e, perguntando o que estava acontecendo, o agente disse que ali tinha caminhão roubado, alegando não saber de nada. Questionado de onde era, respondeu que de Itapecerica da Serra/SP. Alegou não ter visto se alguém fugiu. 
As contraditória, despropositadas e nada verossímeis versões apresentadas pelos réus certamente não convencem. Toda a prova produzida os incrimina. 
Convenientes, aqui, os questionamentos de Marcelo Mendroni na obra em que estuda a valoração das provas penais:

“No sistema processual penal brasileiro, o réu tem o direito de mentir. É o quanto basta para restringir-lhe a credibilidade e, por consequência, o seu valor probatório. Afinal, que valor deve-se destinar aos dizeres de alguém que tem o direito de mentir, sem sofrer qualquer consequência? De que e quanto vale aquilo que ele disser ao Juiz, que já o ouve sabendo que a sua versão sobre os fatos pode ser uma deslavada mentira, e nenhuma consequência lhe advirá́?”

Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelo investigadores de polícia, acrescido pelo depoimento da representante da vítima, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar as acusações de receptação qualificada e adulteração de sinal identificador de veículo automotor contidos na denúncia. 
Cabe assinalar, a propósito, que, além de estabelecer com grande margem de certeza a autoria da receptação, a “apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova” (TACrimSP - 4º Grupo de Câmaras - Rev. nº 279.894/3 - Rel. Juiz Luiz Ambra - v.u. - j. 19.10.1995, in RT 728/543).  
É certo que para a condenação por crime de receptação, exige o tipo penal a demonstração da ocorrência do elemento subjetivo do crime, ou seja, vontade livre e consciente de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime. No entanto, tratando-se de um estágio de comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento. Daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do réu. 
Nesse sentido:  

“RECEPTAÇÃO DOLOSA - Prova - Indícios e presunções - Valor probante reconhecido ante o sistema do livre convencimento adotado pelo Código de Processo Penal. Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos as escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente autoriza a condenação” (Apelação nº 597.165/2, Julgado em 09/04/1.991, 4ª Câmara, Relator: - Passos de Freitas, RJDTACRIM 12/118).  

“RECEPTAÇÃO - Existência de indícios de autoria e materialidade - Condenação - Possibilidade - Inteligência: art. 63 do Código Penal. Em se tratando do crime de receptação dolosa, sempre cometido na clandestinidade, longe do olhar de circunstantes, deve ser dado valor aos indícios, desde que convergentes e concorrentes, sendo desnecessárias provas mais robustas para a condenação do acusado” (Apelação nº 684.067/0, Julgado em 23/07/1.992, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 15/39).  

“PROVA - Receptação dolosa - Demonstração de que o agente tinha ciência da origem ilícita da coisa, através de conjecturas ou circunstâncias exteriores - Possibilidade: - Inteligência: art. 5º, LVII da Constituição da República. Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (Apelação nº 1.050.991/4, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJTACRIM 35/285).  

Assim, as circunstâncias que envolvem o delito, como o fato de os réus estarem desmontando caminhões novos num estabelecimento afastado, fechado e sem identificações comerciais, onde apreendidas diversas peças e partes de veículos, ferramentas e até mesmo um bloqueador de sinal de rastreamento (vide laudo de exame em local  de fls. 811/817 e 903/909; laudo de identificação veicular de fls. 885/890 e 891/897; bem assim laudos de exame em objetos fls. 898/902 e 910/912), confirmam, sem dúvida alguma, que tinham plena e prévia consciência da ilicitude, o que afasta a tese de desclassificação para o crime de favorecimento real pela Defesa de Guilherme e Gabriel. 
A qualificadora do § 1º do artigo 180 do Código Penal também restou provada, uma vez que, conforme acima descrito e retratado no laudo de exame em local de fls. 811/817 e 903/909, o fizeram no exercício de atividade comercial, ainda que irregular, por equiparação do § 2º do mesmo dispositivo. 
De igual maneira, suficientemente comprovada, pela prova oral e pelos laudo de identificação veicular de fls. 885/890 e 891/897, a autoria e materialidade da prática do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor.
Por outro lado, em relação ao crime de associação, como bem observou o titular da ação penal, a prova dos autos não autoriza decreto condenatório. 
Para a caracterização desse tipo penal é necessário o vínculo estável entre os agentes. 
A doutrina e a jurisprudência entendem que a caracterização do crime de associação exige a prova de uma união organizada entre seus membros, o que se distingue da singela reunião dos agentes. Associação implica na convergência de vontades e harmonização de ações, que se completam num todo homogêneo e estruturado em divisão de tarefas, e que buscam, num sentido único, o cometimento de crimes (no plural).
Sobre o tema, os nossos tribunais superiores:

“Narrando a denúncia esquema criminoso dirigido ao cometimento de crime único em vez de múltiplos, atípica é a imputação, considerado o delito de associação criminosa.” (STF, INQ 4.013/AP, Rel. Min, Marco Aurélio, 1ª T., DJe 25/08/2016)

“Para a caracterização do crime descrito no art. 288 do Código Penal, é necessário, entre outros, o elementos subjetivo do tipo consistente no ânimo de associação de caráter estável e permanente. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática de crimes.” (STJ, HC 217.000/BA, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T, DJe 29/08/2016)

Exige-se, pois, a demonstração inequívoca de estabilidade e permanência, que não restaram confirmadas nos autos. 
Logo, os réus devem ser condenados por receptação qualificada e adulteração de sinal identificador de veículo automotor, porém, absolvidos da imputação de associação criminosa. 
Os réus Guilherme, Felipe, Jacio e Gabriel são primários e não ostentam maus antecedentes (certidões de fls. 93/94, 95, 96/97 e 103, respectivamente). Já Victor e Tiago ostentam condenações definitivas e caracterizadoras de reincidência (certidões de fls. 98/100 e 101/102, bem como folhas de antecedentes de fls. 90/92 e 104/108 respectivamente), fazendo incidir a respectiva agravante, porém, a despeito da respeitável compreensão do d. Promotor, baseada em precedente não vinculante, na fração usual, por não ser a gravidade do crime anterior um critério relevante e que já não integre a própria circunstância.   
Necessária, entretanto, uma observação em relação à garantia constitucional da individualização da pena. Para torná-la factível, o Código Penal estabelece em seu artigo 59 um rol de oito circunstâncias judiciais, de exame obrigatório, que devem orientar a individualização da pena-base, de sorte que quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada em seu patamar mínimo, todavia, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ser fixada em seu mínimo legal.
No caso dos autos, não há como ignorar que, embora não comprovada a associação entre os réus, as provas deixam claro que contribuíam para uma atividade ilícita especializada no recebimento, desmanche – incluindo aí a adulteração de sinais identificadores – e comércio de peças e componentes de caminhões, bens de elevadíssimo valor, produtos de roubo, o que, de fato, conforme ponderou o Ministério Público, evidencia acentuada culpabilidade dos réus e gera gravíssimas consequências às vítimas. Portanto, de rigor a fixação das penas-bases de ambos os crimes em 1/3 (um terço) do mínimo cominado. 
No mais, não há outras circunstâncias ou causas que de relevo tal que devam influenciar na fixação das penas. 
Passo, então, à dosimetria.
Réus Guilherme, Felipe, Jacio e Gabriel
Crime de receptação qualificada
Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em a acentuada culpabilidade e as gravíssimas consequências do crime, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão (aumento de 1/3 – um terço), definitiva, porquanto ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam sua modificação.
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor
Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em a acentuada culpabilidade e as gravíssimas consequências do crime, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão (aumento de 1/3 – um terço), definitiva, porquanto ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam sua modificação.
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Diante do concurso material de crimes, as penas somam 08 (oito) anos de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente atualização. 
Réus Victor e Tiago
Crime de receptação qualificada
Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em a acentuada culpabilidade e as gravíssimas consequências do crime, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão (aumento de 1/3 – um terço). 
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto) em razão da reincidência, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses, definitiva, porquanto ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor
Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em a acentuada culpabilidade e as gravíssimas consequências do crime, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão (aumento de 1/3 – um terço). 
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto) em razão da reincidência, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses, definitiva, porquanto ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam sua modificação. 
Diante do concurso material de crimes, as penas somam 09 (nove) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 30 (trinta) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente atualização. 
Tendo em conta o montante total de pena impondo, as circunstâncias judiciais extremamente negativas e, mais, a reincidência de dois dos réus, rechaçada a possibilidade de qualquer benefício (artigo 44 e 77 do Código Penal). 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO os réus GUILHERME THOMAZ DUQUE SILVA, FELIPE RUIZ ALVES DE JESUS, JACIO FIGUEIREDO DE CARVALHO e GABRIEL THOMAZ DUQUE DA SILVA, todos qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente correção monetária, como incursos no artigo 180, §§ 1º e 2º, do Código Penal; e 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente correção monetária, como incursos no artigo 311, caput, do Código Penal; penas que, somadas na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, totalizam a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão, mais o pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente correção monetária. CONDENO, ainda, os réus VICTOR HENRIQUE DA COSTA SILVA e TIAGO HENRIQUE PEREIRA EBNER, também qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente correção monetária, como incursos no artigo 180, §§ 1º e 2º, do Código Penal; e 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente correção monetária, como incursos no artigo 311, caput, do Código Penal; penas que, somadas na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, totalizam a pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente correção monetária. Por outro lado, ABSOLVO todos da conduta descrita no artigo 288, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Considerando o quantum total de pena, a reincidência de Victor e Tiago e, em especial, as circunstâncias judiciais extremamente negativas, as quais relevam a gravidade concreta dos crimes, o único regime viável é o fechado.
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu Rafael, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena. 
Todos os réus permanecem presos cautelarmente desde 11 de agosto de 2021 (fls. 01/02) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ainda os primários não cumpriram 16% (dezesseis por cento) e os reincidentes, menos ainda, 20% (vinte por cento), durante o curso do processo, motivo pelo qual não fazem jus à adequação, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderão o réu apelar em liberdade, pois permaneceram presos durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de crimes patrimoniais, que causam pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, em que o réus contribuíam para uma atividade ilícita especializada no recebimento, desmanche – incluindo aí a adulteração de sinais identificadores – e comércio de peças e componentes de caminhões, bens de elevadíssimo valor, produtos de roubo, de modo que autorizada e exigível a manutenção da custódia cautelar. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta dos crimes; seja porque os réus são jovens e nada têm que os coloque em algum grupo de risco (fls. 13, 14, 15, 23/25, 28, 29/30, 3234, 35, 38, 39/41, 42, 44, 45, 47/49, 51 e 52/54). 
Recomendem-se os réus na unidade prisional onde se encontrem recolhidos.
Custas na forma da lei, deferidos aos réus Felipe e Victor, hipossuficientes, os benefícios da gratuidade de justiça.  
P.R.I. e C..
Sorocaba, 18 de fevereiro de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA