1501388-16.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501388-16.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501388-16.2021.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS




Vistos.



MARCUS VINICIUS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 (fls. 76/78). 
Consta da denúncia que no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 18:30 horas, na Rua Rio Grande do Sul, na altura do nº 771, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 19 porções de cocaína, com peso líquido total aproximado de 5 gramas e 30 porções de crack, com peso líquido total aproximado de 2,30 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica. 
O acusado apresentou resposta à acusação às fls. 126/127. A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2022 (fls. 146/147). 
No curso da instrução foram ouvidas cinco testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado. Manifestou-se pela não aplicação da causa de diminuição de pena e fixação do regime inicial fechado. 
A defesa, em memoriais, pugnou pela absolvição do réu (fls. 191/203). Suscitou a preliminar de cerceamento de defesa porquanto o acusado não foi submetido à exame de dependência toxicológica, nulidade do interrogatório informal no momento da abordagem policial, ausência de provas, desclassificação para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06 e aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Não prospere a alegação de cerceamento de defesa. 
Com efeito, não há qualquer elemento que demonstre que o uso de entorpecentes ocorreu devido a caso fortuito ou força maior, ao contrário, o acusado confirma o uso de substâncias (actio libera in causa). No mais, em seu interrogatório, o réu não demonstrou redução em sua capacidade de entendimento e autodeterminação em face de eventual dependência química. De fato, "a simples ocorrência de vício em drogas não torna o agente inimputável, sendo indispensável, a prova do seu estado mental e psíquico no momento do cometimento do crime, pois, enquanto a imputabilidade é presumida, a inimputabilidade deve ser devidamente comprovada [...] ainda que estivesse comprovada a dependência química do réu, tal fato não justifica automaticamente a aplicação do referido dispositivo legal, sendo perfeitamente possível e até comum que o agente seja dependente e tenha consciência da ilicitude de seus atos" (TJSP; Apelação 0000600-94.2012.8.26.0650; Rel. Des. Paulo Rossi; 12ª Câmara de Direito Criminal; j. 17/04/2013). 
Portanto, rejeito a preliminar suscitada. 
Também não há qualquer irregularidade no fatos dos policiais terem questionado o réu quando da sua abordagem. Ademais, após preso, o denunciado foi ouvido em solo policial, oportunidade em que foi advertido de suas garantias e apresentou sua versão. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), pelo auto de constatação preliminar (fls. 21), pelo laudo pericial (fls. 68/70) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
O Policial Civil Cesar Augusto Seridonio, ouvido como testemunha em solo policial, disse: “Que na companhia de outros policiais civis e da Autoridade Policial, Dr. Wanderley, se dirigiram para a cidade de Mococa-SP com a finalidade de apurar a veracidade de denuncias anônimas dando conta da prática do tráfico de drogas pelo ora autuado Marcos Vinicius; Que no local dos fatos foi realizada uma vigilância velada e com uso de viaturas descaracterizadas, havendo sucesso em visualizar quando o autuado Marcos Vinicius atendeu ao mesmo tempo dois usuários de droga, um que chegou de motocicleta e outro a pé; Que para servi-los Marcos Vinicius foi até um terreno baldio e voltou após alguns instantes, dando a acreditar que era o local onde escondia a droga; Que tão logo os eventuais usuários a se afastarem do local da compra da droga houve uma tentativa de abordá-los, mas sem sucesso, pois a motocicleta saiu em alta velocidade e o outro individuo não foi mais visto; Que diante dos fatos resolveram pela abordagem do autuado Marcos Vinicius, mas em seu poder nada foi localizado, contudo naquele terreno onde ele foi visto adentrando acabou sendo localizado debaixo de uma pedra em meio a vegetação 19 eppendorfs contendo cocaína e trinta (30) porções de crack, todas embaladas e prontas a comercialização, sendo proferida a voz de prisão”.
Em juízo, confirmou o teor do depoimento prestado em solo policial. Diz que estavam acompanhado de uma outra equipe, enquanto faziam a campana, porém eles não conseguiram abordar esse usuário, mas o réu foi a todo momento monitorado e visualizado quando adentrou neste terreno e serviu essa motocicleta. 
O Policial Civil Artibano José Cruz, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Sob o crivo do contraditório, alegou que trabalha na Delegacia de combate a drogas de Casa Branca e que receberam informações sobre a pessoa do réu no sentido que estaria administrando uma biqueira na cidade. Rumaram com uns veículos descaracterizados conseguindo visualizar o réu exercer o tráfico de drogas. Tentaram abordar uma motocicleta que estaria comprando a droga da pessoa do réu, mas se evadiu. Conseguiram deter o acusado que não esboçou reação, diligenciando até o local que o réu teria se dirigido e localizaram os entorpecentes embaixo de uma pedra. O acusado negou a propriedade de drogas. Esclarece que a todo momento o acusado estava sendo monitorado não sendo visualizado nenhuma outra pessoa no local que as drogas estavam armazenadas. Contra o acusado pairavam várias informações envolvendo o tráfico de drogas, conforme relato de outro policiais. Por fim, indica que a campana durou por volta de 20 minutos, e que o acusado foi visto cerca de 20 metros terreno adentro. Sobre a pessoa do acusado, apesar de dizer que estava no local para consumir drogas, no local não visualizaram qualquer apetrecho ao consumo de entorpecente.
Não há, igualmente, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob o compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).
A testemunha de defesa Ylda Maria, ouvida nesta ocasião não presenciou os fatos, mas atesta que o réu possui um bom comportamento e é usuário de drogas.
A testemunha de defesa Maria Domingos alega que é amiga da genitora do acusado. Na data em questão, estava na casa da genitora do réu quando retornava para o seu bairro acabou avistando o momento que o acusado estava detido pelos policiais. Presenciou o momento que os policiais colocaram o réu dentro do carro e o levaram até a outra rua e iniciaram as buscas, dizendo que o réu estaria neste local escondendo drogas.
A testemunha de defesa Flávia Cristina, genitora do réu, disse que na data dos fatos o réu estava trabalhando e ficou surpresa quanto ao ocorrido. Estava levando sua amiga até a residência dela quando avistou seu filho ser preso pelos policiais. Indagou os policias sobre o corrido, sendo informada que o réu estaria detido, mas o levariam até uma outra rua dizendo que ele estaria escondendo drogas neste local. Achou estranho esse fato de não o terem abordado no momento que em tese estria traficando. Atesta que seu filho trabalhou no dia dos fatos, e não tem relação com as drogas apreendidas, até porque o local que os policiais o levaram é uma biqueira conhecida, e sempre possui entorpecente escondido, até porque vários traficantes a utilizam para esse fim.
O réu, Marcos Vinicius da Silva, por sua vez, ouvido em solo policial, negou a propriedade das drogas e a prática do tráfico de drogas. Afirmou que estava apenas no local fumando maconha. 
Interrogado sob o crivo do contraditório, alegou que na data em questão trabalhou normalmente na roça, quando chegou tomou o banho e saiu com um amigo para consumir maconha, como não tinham entorpecente foram até a casa de um outro amigo para ver se ele tinha o entorpecente. Quando chegaram na rua Rio de Janeiro e encontraram essa pessoa de "Gustavinho", que os chamou para irem até o pasto para alimentar os bezerros que ele mexia. Tinha muita gente perto deles, quando falaram que os policiais estavam no bairro, mas acabaram se evadindo quando os policiais apareceram indicando que ele estaria traficando no pasto. Um pessoa de nome Vanderlei indicou que ele estava traficando, mas ele não tinha o fuzil que a pessoa que traficava tinha, mesmo assim foi levado pelos policiais dizendo que teria de se explicar ao juiz.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor.
As negativas e escusas apresentadas pelo acusado mostram-se isoladas frente ao conjunto probatório levantado pela acusação. Destaco ser o local da abordagem policial não ocorreu deliberadamente, mas sim decorrente de ser ponto de venda conhecido dos policiais.
Ademais, data venia, o depoimento das testemunhas de defesa deve ser visto com ressalvas, notadamente porque se trata da própria genitora do réu e de uma amiga dela. 
Em cidades do interior do Estado de São Paulo, não nos deparamos com a figura do traficante figurão, com posses, capangas, armamento pesado, tal qual comumente vemos nos grandes centros. Mas sim com a figura do traficante ocasional, ou pequeno traficante, pessoa que vende ilicitamente pequenas porções de cocaína, por vezes trabalha e utiliza do tráfico como meio de sobre vivência e complemento de renda.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário há um profundo respeito e uma atuação responsável da Polícia Militar na repressão.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu usuário. Isso porque não foram apreendidos apetrechos ao uso e muito menos o réu apresenta versão crível para a porção de crack em estado bruto.
Sem embargo, há claros indícios de que o entorpecente mantido em depósito para o tráfico, em razão da presença de uma pedra bruta e outras já fracionadas e prontas para a venda, armazenadas no mesmo local sem qualquer apetrecho ao uso.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são “empregadas” por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos demais depoimentos prestados em solo policial.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, a relevante quantidade de entorpecente, aliado a informação de ser o acusado pessoa conhecida dos meios policiais como traficante, permitem afastar a causa de diminuição de pena acima. Ademias, conforme se verifica na certidão de fls. 34 o réu já teria passado e respondido no ano anterior por ato infracional análogo ao tráfico de drogas, recebendo medida socioeducativa em meio aberto, voltando a cometer o crime agora já maior de idade, indicando que faz do tráfico de drogas seu meio de vida.
Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto. Assim, fixo a pena no mínimo legal, totalizando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes. Embora o réu seja menor de 21 anos de idade, a aplicação da atenuante não pode conduzir a reprimenda para patamar inferior ao mínimo legal, conforme Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Assim, fixo a pena do réu em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e o Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado.
Incabível o sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consoante dispõe o art. 44, I e 77, caput do Código Penal.
À míngua de maiores informações quanto à capacidade financeira do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o MARCUS VINICIUS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixadas em 1/30 do salário mínimo em vigor, e regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade.
DEIXO de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
Transitado em julgado: A) EXPEÇA-SE guia de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; B) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO


Mococa, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA