1501859-90.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2271076/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 20648845 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2175/21/611 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2271076 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501859-90.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501859-90.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2271076/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 20648845 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2175/21/611 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2271076 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2175/21/611 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SILVA COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

MATHEUS SILVA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de outubro de 2021, por volta das 19 horas, na Rua Nove, nº 95, nesta cidade e comarca, teria trazido consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 29 (vinte e nove) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 158,74g (cento e cinquenta e oito gramas e setenta e quatro centigramas), 17 (dezessete) porções desta mesma substância em frascos, com peso líquido de 9,07g (nove gramas e sete centigramas), 52 (cinquenta e dois) pinos de cocaína, com peso líquido de 16,11g (dezesseis gramas e onze centigramas), 02 (dois) frascos desta mesma substância com peso líquido de 4,49g (quatro gramas e quarenta e nove centigramas) e 36 (trinta e seis) porções de cocaína em forma de “crack”, com peso líquido de 5,88g (cinco gramas e oitenta e oito centigramas), substâncias entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia em favor do acusado. Posteriormente, mantido o recebimento da exordial acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações orais. 
Iniciadas pelo representante do Ministério Público, restou requerida a procedência da demanda acusatória, eis que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
De outra sorte, a nobre defesa pugnou, preliminarmente, pela nulificação de atos. No mérito, manifestou-se pela improcedência dos pedidos condenatórios. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.

Inicialmente, passo a análise da preliminar de nulificação de atos trazida pela Defesa.
Em que pesem as argumentações e reflexões perpetradas pela defesa do acusado acerca das limitações constitucionais que englobariam o efetivo da guarda municipal, percebe-se que tais ponderações restam utilizadas unicamente como escancarada manobra defensiva, buscando desabonar os nobres agentes da lei. 
Como certamente sabido e conhecido pelo nobre Defensor, embora a instituição da guarda municipal não esteja elencada no “caput” do artigo 144 da Constituição Federal, quando da descrição das forças essenciais à segurança pública do Estado, certamente o são no parágrafo 8º do mencionado artigo, precisamente no capítulo III “DA SEGURANÇA PÚBLICA” mencionada da Seção III da Carta Magna. 
Tais distinções trazidas pela Constituição Federal são notórias e revelam suas reais essências nas divergências de atribuições das instituições. 
Conforme bem disposto nos parágrafos 4º a 8º do mencionado artigo, a própria norma máxima deliberou por elencar as atribuições das instituições que compõe a estrutura dos mecanismos de segurança, dentre eles, policia federal, policia civil, policia militar, guarda municipal, entre outros. 
Ademais, como também sabido, elencou a ordem máxima estatal que “Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações [...]”.
Nesse passo, restando certo que a guarda municipal se faz necessária à ordem e segurança pública – inclusive sendo elencada pela Magna Carta, forçosa a apuração de suas atribuições.
Resta evidente que as atribuições de polícia ostensiva cabem à polícia militar, determinação inclusive prevista do próprio texto constitucional. Assim, tem-se que tal atribuição não poderá ser ilegitimamente maquinada pela polícia civil, policia federal, entre outros órgãos.
Ocorre que, questiona-se: Qual o alcance buscou a norma máxima atribuir à ostensividade da polícia militar? Ou melhor, qual elemento essencial é atribuído à mencionada característica?
Conforme trazido por inúmeros doutrinadores, em apertada síntese, a ostensividade policial é caracterizada pela utilização de viaturas devidamente caracterizadas, voltadas essencialmente ao repúdio e repressão de delitos – atribuições preventivas. 
De outra sorte, resta evidente que a Constituição Federal não consegue ou sequer busca alcançar todos os ditados legais existentes, deixando de prever, em seu extenso corpo, situações possivelmente alcançadas pelas codificações inferiores.
Nesse sentido, a fim de sanar as argumentações mencionadas pela nobre Defesa, forçosa se faz a apuração do Código de Processo Penal. 
Precisamente no artigo 301 do citado diploma, verifica-se que, embora os particulares não sejam mencionados no artigo 144 da Constituição Federal, podem, em determinados momentos, agir em prol da segurança pública e, desta forma, serem considerados elementos essenciais ao bom desenvolvimento do Estado Democrático de Direito.
Ante a riqueza do conteúdo ora apresentado, tomo a liberdade de menciona-lo na integra: 
“Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito.”
Diante de tal enunciado, questiona-se: A ausência de previsão legal no artigo 144 da Constituição Federal retira do particular quando da constatação do estado de flagrância de terceira pessoa, no exercício de seu direito legal acima previsto, de contribuir com a segurança pública? A resposta se faz negativa.
Desta forma, não se pode atribuir unicamente a Segurança Pública às instituições mencionadas no artigo 144 da Constituição Federal. Tal circunstância, obrigação das organizações elencadas pelo texto constitucional, se faz direito dos particulares para que fielmente contribuam o Estado.
Feitas tais considerações, nítida se faz a importância da guarda municipal. Embora esteja num primeiro momento alicerçada na segurança do patrimônio público, certamente agem dentro da legalidade quando, constatando o estado de flagrância por indivíduos, coíbem a prática criminosa.
Frise-se que, conforme notoriamente percebido, as guardas municipais não apresentam a pretensão de substituírem suas atribuições por aquelas trazidas para Polícia Militar. Pelo contrário. Os nobres agentes não olvidam esforços em, bem cumprindo suas atribuições constitucionais, também colaborar com a segurança pública.
Assim, quando os nobres agentes municipais agem em evidente limitação à flagrância, se fazem amparados não apenas pela previsão contida no artigo 301 do Código de Processo Penal – flagrante facultativo a todos do povo, bem como no artigo 144 da Constituição Federal.
Ademais, como sabido, os nobres policiais militares, quando no desempenho de suas atribuições legais, não olvidam esforços para cumprir de maneira satisfatória as recomendações constitucionais, mesmo quando recebem notícias de variados crimes e agem, ainda que indiretamente, no trabalho investigativo – atribuição exclusiva da polícia civil.
Tem-se, assim, que durante o exercício das tarefas pelas forças de ordem pública, suas atribuições muitas vezes se conglobam, inexistindo, à época das ações, como auferir de imediato a competência legal.
Desta forma, uma vez constatada a legalidade do exercício exercido pela guarda municipal no caso concreto, passo a analise das declarações promovidas durante a instrução processual.
Já no tocante ao reconhecimento acerca das agressões praticadas pelos zelosos guardas municipais, verifica-se que a Defesa, com nítido intento de menosprezar o excelente trabalho que exercitam neste Município, vem em juízo indicar que o réu teria sido BRUTALMENTE agredido pelos agentes da lei.
Sobre o tema, verifica-se que o acusado, em solo policial e em juízo, menciona ter sido AGREDIDO pelos milicianos. Ademais, especificamente em seu interrogatório judicial, afirma EXPRESSAMENTE ter sido vítima de "BICUDAS" e outros "GOLPES" perpetrados não apenas por dois policiais, mas por QUATRO (que se faziam presentes no local).
Na mesma oportunidade, estranhamento o réu declara que teriam os milicianos o deixado "TODO ROXO" – em referência as hematomas e equimoses.
Ocorre que, ao contrário da barbárie que busca o requerido e sua defesa fazer prevalecer, verifica-se que a ÚNICA lesão trazida no laudo pericial acostado aos autos diz respeito a LESÃO NO PUNHO do réu.
Assim, percebe-se claramente que o réu, no desespero de desqualificar seus atos dos milicianos desde o primeiro momento, certamente "fabricou" as referidas lesões com a utilização das algemas que lhe estavam empregadas na condução à Delegacia de Polícia. 
Note-se, sobre o caso, que as referidas lesões constantes do laudo bem indicam, em verdade, da IMPOSSIBILIDADE FÁTICA do réu ter sido BRUTALMENTE AGREDIDO pelos milicianos ao tempo de sua prisão.
Note-se, também, que as descrições de ser sido o acusado vítima de agressões TÃO SOMENTE iniciou após a lavratura do ato de sua prisão em flagrante – especificamente em sua custódia, considerando que, ao tempo da apresentação do preso à autoridade policial, nenhuma lesão restou por este apontada no auto de prisão em flagrante.
Sobre o tema, advirta-se que, caso a autoridade policial tivesse percebido a suposta BRUTALIDADE das ações praticadas pelos milicianos – eis que deixariam hematomas CONSIDERÁVEIS no réu, de modo a esquivar de eventuais alegações de sua responsabilidade, encaminharia ao acusado IMEDIATAMENTE ao IML para realização do laudo pericial.
Nesse cenário, chega-se a conclusão, portanto, que as alegações trazidas pelo requerido e seu Defensor, além de não guardarem mínima compatibilidade com os fatos e documentos acostados aos autos, em verdade, direcionam ao milicianos responsáveis pela prisão em flagrante a prática de crime de tortura. 
Sobre tal ponto, resta certo pela jurisprudência pátria que o direito à ampla defesa não pode ser usado como escudo para promoção de atos ilícitos. Ademais, já declarou os Tribunais Superiores que o referido exercício igualmente não engloba a imputação de crime à terceira pessoa. 
Desta forma, cientifique-se a autoridade Ministerial para, assim desejando, remeter as declarações do acusado e demais peças dos autos à Autoridade Policial para registro de ocorrência de eventual delito. 
Desta forma, superadas as INFUNDADAS preliminares trazidas pela Defesa, passo ao mérito do feito.
Os pedidos condenatórios formulados merecem a procedência. 
A materialidade delitiva restou estampada no auto de prisão em flagrante, no relato das testemunhas em solo policial, no laudo pericial acostado aos autos, bem como nas ratificações promovidas em juízo.
A autoria dos fatos, de igual sorte, é inconteste, instando seja atribuída ao réu.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Daniel dos Santos, devidamente compromissado, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Bandeira, oportunidade que perceberam que o réu, ao perceber este a aproximação da viatura, jogou um objeto eo solo e correu em direção próxima a saída da viatura policial.
Diante dos fatos, foi então abordado e revistado, oportunidade que localizado um aparelho celular e certa quantia em dinheiro.
Ademais, esclareceu que no local em que realizada a dispensa do objeto ao solo, restou localizada uma pochete com mais de uma centena de porções de diferentes drogas, entre elas cocaína, crack, maconha, entre outras. 
Questionado sobre o que fazia no local, afirma que o acusado deu a desculpa de que estaria indo à Igreja ao encontro da tia, porém indicou que nenhuma mulher estaria pelo local naquele dia, sendo ato religioso praticado tão somente por HOMENS. 
No mesmo sentido restaram as declarações da testemunha Damião Medeiros, ratificando integralmente os dizeres de seu companheiro de farda.
Por fim, passou-se ao interrogatório do réu.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou a prática delitiva.
Afirmou que no dia dos fatos estava em posse da importância de R$ 100,00, subindo ao local dos fatos para comprar entorpecentes.
Ocorre que, questionado por seu Defensor se teria sido concretizada a venda, afirmou o acusado que após o traficante ter lhe DADO O TROCO, chegou a guarnição da policia, começou o corre-corre e nenhum entorpecente foi, de fato, adquirido por ele. 
Ademais, indicou o réu que a pochete localizada não lhe pertenceria, bem como indicou ter sido BRUTALMENTE agredido por QUATRO guardas municipais, agressões estas que teriam lhe deixado todo roxo.
Pois bem.
A prática delitiva noticiada nos autos é inconteste, inclusive se fazendo fatalmente comprovada pelo farto conjunto probatório acostado aos autos.
Senão vejamos.
Conforme se depreende das narrativas produzidas em solo policial e ratificadas em juízo, o acusado restou surpreendido dispensando uma pochete que, em seu interior havia mais de uma centena de entorpecentes de diversificados tipos – crack, cocaína, maconha. 
Além disto, os guardas municipais inquiridos em juízo foram uníssonos e precisos em apontar, com riqueza de detalhes, a dinâmica dos fatos, especialmente a posse de vasta quantidade de entorpecentes pelo acusado.
Por outro lado, verifica-se que a versão sustentada pelo réu, embora desprovida do onus processual que tão somente recai em face do Órgão Acusatório, é esdruxula e não guarda MINIMA compatibilidade logico-temporal com os fatos ora analisados.
Senão vejamos. 
Inicialmente, percebe-se que o réu e Defensor, com nítido intento de menosprezar o trabalho dos milicianos, declinaram que o réu teria sido agredido pelos milicianos, agressões estas que, segundo narrativa do próprio acusado, teria o deixado "todo roxo".
Ocorre que, conforme acima já delimitado, tem-se por certo que o acusado NÃO FOI SUBMETIDO a qualquer tipo de tortura ou tratamento assimilado. Se assim o fosse, certamente que as lesões decorrentes da brutalidade não estaria limitada a minima lesão no PULSO do réu.
Outro fator nos chama a atenção.
Conforme se observa da detida análise do interrogatório do réu, percebe-se que este declinou que estava em posse da importância de R$ 100,00 (cem reais). Foi então comprar entorpecentes e realizou o pagamento em favor do traficante, recebendo seu TROCO (totalizando valor a menor), embora não tenha recebido os entorpecentes.  
Sucede que, conforme se faz registrado no boletim de ocorrência e apreendido pela autoridade policial, o acusado estava na posse de R$ 117,00 (cento e dezessete) reais. Em outras palavras, tem-se que o réu – muito religioso segundo narrativas, certamente promoveu a multiplicação - não dos pães e peixes - mas de seu dinheiro, uma vez que gastou certa quantia e teve seus numerários SUPERADOS ao momento inicial.
Note-se, também, que toda descrição que o acusado faz neste momento acerca da multidão de pessoas que estavam no local, inclusive um menor de idade, extraordinariamente decorre – tão somente – de suas declarações perante o Juízo, nada esclarecendo sobre tais fatos à autoridade policial.
Diante de tais fatos, percebe-se claramente que a versão apresentada pelo réu, além de não se revelar minimamente crível, não é capaz de elidir as declarações trazidas pelos milicianos em solo policial e em juízo.
Por fim, ressalte-se que, embora não se tenha trazido aos autos indicações relacionadas à realização de atos de comércio pelo acusado, sabe-se que o tipo penal apresentado no artigo 33 da Lei de Drogas prevê 18 (dezoito) verbos nucleares suficientemente hábeis a configuração do delito apresentado na exordial.
Ademais, no tocante ao dolo de mercancia, verifica-se que os elementos de provas apresentados aos autos se mostram suficientemente seguros. Sobre o tema, verifica-se que o réu foi surpreendido na posse de mais de uma centena de entorpecentes, além de estar na posse de certa quantia em dinheiro. 
Admita-se, por último, que a própria quantidade e variedade dos entorpecentes, associadas aos demais elementos, demonstram de forma notória a intenção de comercialização do ilícito produto, especialmente considerando que existiam em poder do réu entorpecentes não declarados pelo réu como de seu consumo (fls. 04/05). 
Assim, uma vez demonstrada a prática delitiva, bem como evidenciada a responsabilidade criminal do réu, de rigor a procedência dos pedidos condenatórios. 
Passo a dosimetria da pena correlata
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que caberá ao julgador, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas, considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Desta forma, entendo que as expressivas quantidades dos entorpecentes localizados em poder do acusado, bem como da diversidade apresentada pelo material, são pontos suficientemente hábeis para acrescer a reprimenda.
Assim, acresço ao quantum mínimo o importe de 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
Na segunda etapa, verifico inexistentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira etapa, verifico igualmente inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Ademais, esclareço que, embora o acusado não ostente condenações com trânsito em julgado suficientemente hábeis ao reconhecimento da condição de reincidente, resta evidente que o réu se faz fatalmente inserido na criminalidade, especialmente considerando a vasta quantidade e diversidades de entorpecentes apreendidas em seu poder – circunstância esta que compactua com figura do pequeno traficante. 
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 583 (quinhentos e oitenta e três), tendo em vista a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, bem como nas circunstâncias judiciais acima apresentadas, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado MATHEUS SILVA COSTA, devidamente qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão, no regime fechado e ao pagamento de 583 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com correção monetária a contar do fato criminoso, por infração ao delito do art. 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n. 11.343/06). 
Providencie a z. Serventia as comunicações e anotações necessárias. 
Por sua vez, condeno o acusado, sucumbente, ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, a, da Lei 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei n. 1.060/50, por ser ele beneficiário da gratuidade processual.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome dos condenados no rol dos culpados. 
Sem prejuízo das medidas acima indicadas, considerando a indicação de ter o acusado, em seu interrogatório, imputado aos agentes milicianos a prática de tortura, tornem os autos ao Ministério Público para eventual extração de informações e remessa dos autos à Delegacia de Polícia para apuração de outro delito por parte do acusado. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA