1501835-49.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... fechado no caso em tela, por se tratar de tráfico privilegiado e em razão da presença da circunstância atenuante confissão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias judiciais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501835-49.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501835-49.2021.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194028/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 19111296 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 89/21/557 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2194028 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR RIBEIRO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO CEREZER


Vistos. 

Relatório

A Justiça Pública denunciou VICTOR RIBEIRO DA SILVA como incurso nos artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/06 (fls. 97/98).
Consoante a denúncia, no dia 19 de julho de 2021, por volta das 6 horas, na Rua Antônio Angelino Rossi, 1342 – Antiga Rua 80 – Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, VICTOR RIBEIRO DA SILVA, qualificado a fls.14, guardava, para fim de tráfico, uma porção de Cannabis sativa L, pesando 201,04g (duzentos e um gramas e quatro decigramas), e mais uma porção de Cannabis sativa L, pesando 41,78g (quarenta e um gramas e setenta e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo toxicológico a acostado a fls.90/92.
Retrata a exordial acusatória que policiais civis investigavam o imóvel em que o denunciado reside, que havia sido apontado como sendo utilizado para armazenar drogas. Após representação formulada pela Autoridade Policial, foi concedido mandado de busca e apreensão para o local, oportunidade em que policiais civis, quando do seu cumprimento, exibiram a ordem judicial ao indiciado, que franqueou a entrada. Indagado, o denunciado prontamente confessou que armazenava drogas destinadas à comercialização, indicando que guardava o entorpecente na geladeira, onde foram localizadas as porções de maconha. 
Prossegue a incoativa que o denunciado informou que havia adquirido a droga por R$ 450,00 e pretendia fracioná-la em porções individuais de 25 g cada, as quais venderia por R$ 100,00. Na cozinha do imóvel, os policiais encontraram balança de precisão, um caderno contendo anotações, bem como plástico comumente utilizado para embalagem de entorpecentes. Evidenciado o tráfico, o denunciado foi preso em flagrante e encaminhado ao distrito policial.
O réu foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 126), a qual foi ofertada às fls.110/111. Não acolhida a defesa prévia, a denúncia foi recebida e designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 128/129). O acusado foi citado e intimado pessoalmente (fls. 144). 
Em instrução, procedeu-se às oitivas das duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, à oitiva de uma das testemunhas arroladas pela Defesa, homologando-se a desistência quanto à outra testemunha defensiva e, ao final, foi o réu interrogado (termo de audiência de fls. 145/146 e respectiva gravação audiovisual atrelada à certidão de fl. 148).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Órgão Ministerial pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, acenando com a inviabilidade de incidência da atenuante da confissão, eis as penas deverão ficar adstritas aos pisos legais (fls. 151/155). 
Por sua vez, a Defesa pleiteou a fixação das penas básicas nos pisos legais, a incidência da atenuante da confissão espontânea, a aplicação, no patamar máximo, do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, a fixação do regime inicial aberto ou, ao menos, do regime inicial semiaberto; pugnou ainda pela substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos (fls.159/166).  
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), do boletim de ocorrência (fls. 06/08), do auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e do laudo de exame químico-toxicológico, cujo resultado foi positivo para a substância entorpecente Cannabis sativa L. (fls. 90/92).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
Ouvida sob o crivo do contraditório, a testemunha Roberto Gurgueira Nogare, policial civil, relatou que recaiam suspeitas de que o réu estava utilizando o imóvel de sua residência para a prática de tráfico de drogas, em especial, “maconha”, motivo pelo qual foi expedido mandado de busca e apreensão e, quando se seu cumprimento, acabaram localizados e apreendidos, no referido imóvel, 215 gramas de maconha armazenados em uma geladeira, em formato de “tijolo”, oportunidade em que o acusado admitiu que tal droga seria fracionada em porções menores, de 25 gramas, destinadas à mercancia; havia no local ainda um pote contendo 45 gramas da mesma droga, porção esta destinada ao consumo próprio do réu; na residência ainda foi apreendida uma balança, “papel filme” destinado à embalagem de entorpecentes, bem como caderno contendo anotações alusivas à contabilidade do tráfico de drogas; aduziu que não conhecia pessoalmente o réu antes da diligência (cf. gravação audiovisual atrelada à certidão de fls. 148).
A seu turno, ouvida em Juízo, a testemunha Aprigio Carlos da Silva Neto, policial civil, confortou o relato apresentado por sua colega de profissão, aduzindo que, na ocasião dos fatos, foi dado cumprimento ao mandado de busca e apreensão a partir de informações no sentido de que o réu seria o responsável pelo abastecimento de entorpecentes na região; franqueada a entrada no imóvel pelo réu, ali foram localizados, no interior de uma geladeira, uma porção (tablete) maior de entorpecente, que o réu admitiu que seria fracionada em porções menores a serem revendidas por ele, alegando estar passando por necessidades, e uma porção (tablete) menor que alegou ser para uso próprio; no local ainda foram apreendidos caderno de contabilidade do tráfico, balança de precisão e material destinado à embalagem de drogas; esclareceu que não conhecia o réu anteriormente à diligência (cf. gravação audiovisual atrelada à certidão de fls. 148).
E a testemunha de defesa Regina de Cassia Bertoli Magalhães, ouvida na condição de informante, declarou não conhecer nenhum fato que desabone o acusado, alegando que este exerce atividade laborativa e ostenta bom comportamento social (cf. gravação audiovisual atrelada à certidão de fls. 148).
Interrogado em sede judicial, o acusado Victor ostentou plena confissão que corroborou a prova testemunhal, confirmando a posse da droga apreendida e aduzindo que a porção maior de entorpecente seria fracionada em porções menores, de 25 gramas, destinadas à revenda, enquanto a porção menor apreendida seria destinada para consumo próprio; confirmou ainda a apreensão da balança e do caderno de anotações do tráfico; negou que já estivesse se dedicando à traficância e anotou que não teve tempo de vender a droga, pois adquiriu o entorpecente num dia e no dia seguinte acabou por ser preso (cf. gravação audiovisual atrelada à certidão de fls. 148).
Nesse passo, temos que a prática delitiva, como descrita na exordial acusatória, ficou devidamente comprovada nos autos, na medida em que os policiais civis descreveram de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, cujo relato veio a ser amparado pela rendição manifestada pelo acusado em sede judicial. 
Ressalte-se que não há razão alguma para desmerecer o depoimento dos policiais civis, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Ademais, inexistem motivos para que os referidos agentes, que sequer conheciam o réu, imputassem falsamente conduta criminosa a este acusado.
Ademais, conforme determina o § 2º do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, o juiz, para o fim de verificar se a droga se destina ao consumo pessoal ou à traficância, “atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso dos autos, o local da apreensão das drogas (indicado como lugar de armazenamento de estupefacientes), a quantidade incompatível com o consumo próprio, a forma de acondicionamento dos entorpecentes e as circunstâncias em se deu a prisão em flagrante levam à conclusão de que as drogas apreendidas eram destinadas à traficância.
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que o réu praticou a conduta delitiva a ele atribuída na inicial acusatória.
Assim, entendo que o réu está como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal do réu, passo à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, deixo de fazer repercutir a quantidade de drogas, em consonância com o entendimento do Supremo Tribunal Federal que, ao julgar o ARE 666.334 RG/AM, sob a sistemática dos recursos com repercussão geral, fixou a tese de que “as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena" (Tema 712). Tratando-se de precedente obrigatório, não resta alternativa ao juiz senão a sua aplicação ao caso concreto, nos termos do artigo 927 do Código de Processo Civil, salvo se evidenciada a distinção ou superação da tese firmada, o que não se verifica no caso em análise. Dessa forma, a natureza e quantidade da droga apreendida será valorada apenas na terceira fase da dosimetria da pena, conforme entendimento jurisprudencial adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça (HC n. 725.534/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Terceira Seção, julgado em 27/4/2022, DJe de 1/6/2022). Nesse passo, na primeira fase de fixação da reprimenda, não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 e no artigo 59 do Código Penal. 
Com efeito, as penas básicas permanecem nos pisos legais – 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a considerar e ainda que mereça registro, a atenuante da confissão espontânea não tem o condão de trazer as reprimendas para aquém dos pisos legais, em conformidade com entendimento consolidado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, no seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, entendo aplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Isto porque o réu é primário e não há indícios de que tenha a vida voltada para o crime, tampouco de que faça parte de organização criminosa, motivo pelo qual reduzo suas penas em 1/2. Deixo de fazer incidir um patamar superior para redução, tendo em conta a significativa, porém, não vultosa quantidade de entorpecentes apreendidos, que deve modular a gradação desta causa de diminuição.
Importante observar que “a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 gramas. Diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente” (MORAES, Alexandre LEGISLAÇÃO PENAL ESPECIAL, 1ª edição, Atlas, 2007, p. 114 sem destaques no original). Destarte, no caso, com a droga apreendia com o réu, poderiam ser confeccionadas mais de 700 porções. 
Assim, torno definitiva a pena em 2 e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Vislumbro a necessidade de o réu iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais não lhe foram favoráveis. Além disso, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na saúde pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa sociedade. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho, tudo em observância à função preventiva especial da pena. Deixo de fixar o regime fechado no caso em tela, por se tratar de tráfico privilegiado e em razão da presença da circunstância atenuante confissão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias judiciais negativas, e pela imposição, por força de lei, do regime fechado como forma inicial de cumprimento da pena, circunstâncias que denotam o tratamento mais rigoroso conferido pelo legislador. Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar VICTOR RIBEIRO DA SILVA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 2 e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 dias-multa, no piso legal.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima, em razão da incompatibilidade com o delito em questão.
O réu não se encontra preso por este processo, assim poderá recorrer em liberdade, dado que inexistem elementos que justifiquem a sua prisão cautelar.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Notifique-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; 
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84); e
f) Oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
P.I.C.


Indaiatuba, 11 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA