1501855-68.2020.8.26.0347
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... e que não seria ele o autor do roubo, porém comprou essa caminhonete por doze 
mil reais e vendido por dezoito mil reais; que em buscas na residência, localizaram
no quarto de Aguinaldo um par de tênis de cor vermelha, (citados em vários roubos).
O depoente conseguiu contato com Paulo Sérgio Lazari, vítima do roubo da 
caminhonete GM/S10 no dia 31/07 do corrente ano, o qual ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao-SP - cep 15991-152
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501855-68.2020.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501855-68.2020.8.26.0347
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1043/2020 - DEL.POL.MATÃO, 165/2020 - 
DEL.POL.MATÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aguinaldo Domiciano Oliveira dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
AGUINALDO DOMICIANO OLIVEIRA DOS SANTOS, vulgo “Naldinho”, qualificado à fl. 105, 
foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de julho de 2020, por volta de 
07h00, na Avenida Anibal Ribeiro, nº 205, Nova Cidade, nesta cidade e Comarca de 
Matão, agindo em concurso com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, 
para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo,
o veículo marca “Chevrolet”, modelo S10 LTZ DD4, ano 2012, cor prata, placas 
FBN7963-Matão/SP, um aparelho celular e uma carteira, pertencentes a Paulo Sergio 
Lazari.
O processo tramitou regularmente.
O Ministério Público pugnou pela condenação.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição. 

É, em síntese, o relatório.

II – Fundamentação
O réu AGUINALDO DOMICIANO OLIVEIRA DOS SANTOS, vulgo “Naldinho”, qualificado à fl. 
105, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, 
inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
O pedido condenatório é procedente em parte. 
A materialidade delitiva resultou demonstrada através do boletim de ocorrência nº 
1043/2020 (fls. 03/04), boletim de ocorrência nº 1052/2020 (fls. 05/08), termos de 
declarações/depoimentos (fls. 09, 11, 12, 43, 45, 83), auto de reconhecimento de 
objeto (fl. 10), termo de interrogatório (fl. 47), auto de exibição e apreensão 
(fls. 52/54), laudo pericial nº 252.632/2020 (fls. 55/56), relatórios de 
investigação (fls. 57/59 e 60/75) e relatório final (fls. 108/112).
A autoria é certa.
O réu AGUINALDO DOMICIANO OLIVEIRA DOS SANTOS, na fase inquisitiva, acompanhado do 
Dr. Roberto Romano, OAB/SP 264.024 (02/08/2020 – fl. 47), declarou: “que as drogas 
apreendidas em seu poder são para seu uso, uma vez que é viciado e não traficante; 
com relação à chave de caminhonete apreendida também em seu poder, foi de uma 
caminhonete roubada que comprou e revendeu; que não praticou o roubo.”. Em Juízo, 
disse que não praticou o roubo em tela. Comprou a caminhonete para revender. Pagou 
R$12.000,00 para revendê-la por R$18.000,00. Sabia que o veículo era roubado. 
Vendeu o veículo sem a chave, pois foi feita ligação direta. Os documentos da 
vítima estavam dentro do veículo. Em nenhum momento confessou a prática do roubo. 
Tem 24 anos. É casado. Possui duas filhas. Fazia bicos de servente. Ganhava R$70,00
por dia. Tem passagem por furto, tráfico e roubo. Nada tem contra a vítima e 
testemunhas.
A vítima Paulo Sergio Lazari, na fase inquisitiva (03/08/2020 – fl. 09), declarou: 
“no dia 31/07/20, estava chegando em seu local de trabalho, na Av. Aníbal  Ribeiro,
nº 205, e estava abrindo o portão, quando foi surpreendido por dois indivíduos que 
chegaram a pé, sendo que os dois eram pardos e altos, e estavam encapuzados; um  
dos indivíduos estava armado com um revolver, então encostou a arma na cabeça do 
declarante e disse 'perdeu, perdeu, deita no chão' (sic); em seguida, eles pegaram 
o telefone celular e a carteira que estavam no bolso da calça do declarante e foram
até a caminhonete que estava ligada; os meliantes fugiram levando o veículo e seus 
pertences, tomando rumo ignorado; na manhã de ontem, 02/08/20, o declarante foi 
acionado a comparecer na delegacia, pois conforme boletim de ocorrência 1052/20, 
foi encontrada com o meliante apreendido uma chave; ao ser mostrada a chave 
apreendida para o declarante, este confirmou que a chave encontrada com a pessoa de
Aguinaldo Domiciano de Oliveira Santos era a chave da caminhonete furtada do 
declarante, pois o declarante apresentou a chave reserva e o código de segurança da
chave encontrada com o meliante é o mesmo da chave reserva que o declarante 
apresentou.”. Ainda na fase inquisitiva (04/03/2021 – fl. 83), declarou: 
“cientificado dos fatos narrados, esclarece que lhe foi exibida a fotografia de 
Aguinaldo Domiciano Oliveira dos Santos, dizendo que muito embora seja muito 
parecido, não pode afirmar com absoluta certeza que este tenha sido um dos 
responsáveis pelo delito; que lhe foi subtraída uma caminhonete GM S10 LTZ ano 
2013, que valia, à época dos fatos, cerca de oitenta e dois mil reais (R$ 
82.000,00); que o veículo era segurado, sendo que a empresa responsável pela 
apólice era a Adhemar Seguros, desta cidade; deseja salientar, finalmente, que após
cerca de quinze dias, uma pessoa fazia roçagem no pátio da empresa TRC, localizou 
sua carteira, contendo todos os seus documentos; pelo que soube, o local é bem 
próximo da residência do suspeito Aguinaldo Domiciano.”. Em Juízo ratificou a 
versão apresentada. Recuperou depois de uns quinze dias seus documentos. A chave da
caminhonete foi localizada posteriormente. Não tem condições de reconhecer o réu.
A testemunha Durval Jesus de Souza, na fase inquisitiva (02/08/2020 – fl. 43), 
declarou: “é sargento da polícia militar e nesta data estava com o cabo Jonatas, 
quando foram até a residência de Aguinaldo Domiciano Oliveira dos Santos, vulgo 
'Naldinho', localizada à Rua Aparecido Ferras, 30, Nova Cidade, Matão/SP, visando 
cumprirem mandado de prisão de crime de roubo. Ao chegarem no local, depararam com 

um indivíduo saindo da residência, sendo abordado e identificado como Adão 
Aparecido dos Santos e, em busca pessoal, localizaram no bolso de sua calça um 
invólucro de plástico azul, com fita crepe branca, contendo em seu interior um 
pequeno tijolo de maconha. Indagado, inicialmente disse ter pego fiado de 
Aguinaldo, vulgo 'Naldinho'. O depoente solicitou apoio de outras viaturas e ao 
ingressarem no quintal, Aguinaldo, ao ver os policiais, jogou na residência vizinha
um objeto e começou a quebrar um aparelho celular marca Samsung; que foi detido e 
em busca pessoal localizaram, no bolso de sua blusa, cinco porções pequenas de 
maconha e mais um pequeno tijolo, todos embalados da mesma forma da droga 
encontrada com Adão Aparecido dos Santos e ainda, no bolso de Aguinaldo, 
localizaram um celular marca LG. Foram até a residência vizinha e localizaram sobre
o telhado o objeto que Aguinaldo tinha jogado, constatando ser uma chave tipo 
canivete, de veículo marca GM, com um chaveiro em couro com inscrição Ademar 
Seguros e Allianz. Indagado, Aguinaldo disse que quebrou o celular marca Samsung 
pois havia fotos, vídeos e conversas íntimas de sua namorada, e que a chave que 
jogou é de uma caminhonete GM/S10 que foi roubada na sexta feira, dia 31/07/2020, 
próximo a sua residência, e que não seria ele o autor do roubo, porém comprou essa 
caminhonete por doze mil reais e vendido por dezoito mil reais; que em buscas na 
residência, localizaram no quarto de Aguinaldo um par de tênis de cor vermelha, 
(citados em vários roubos). O depoente conseguiu contato com Paulo Sérgio Lazari, 
vítima do roubo da caminhonete GM/S10 no dia 31/07 do corrente ano, o qual 
compareceu nesta delegacia de polícia e apresentou a chave reserva da caminhonete 
roubada e reconheceu a chave apreendida, bem como o chaveiro como sendo de sua 
caminhonete. Ao verificarem, constataram que as numerações das chaves, tanto a 
apreendida como a que Paulo Sérgio apresentou eram idênticas, ficando claro que as 
duas chaves eram da caminhonete que foi roubada. Que pesaram os entorpecentes com 
invólucro e o apreendido com Adão pesou 17,8 gramas e o entorpecente apreendido com
Aguinaldo pesou 44,7 gramas. Deram voz de prisão a Aguinaldo Domiciano Oliveira dos
Santos e o conduziu ao hospital local para exame, juntamente com Adão Aparecido Dos
Santos e, após, foram apresentados no plantão policial. Quer esclarecer o depoente 
que é do conhecimento da polícia que Aguinaldo Domiciano Oliveira dos Santos, vulgo
'Naldinho', está envolvido em vários crimes nesta cidade e inclusive traficando 
substâncias entorpecentes.”. Ainda na fase inquisitiva (17/08/2020 – fl. 11), 
declarou: “Que no dia 02/08/2020, por volta das 08h00min, se dirigiram até a 
residência de Aguinaldo Domiciano Oliveira dos Santos, vulgo 'Naldinho', localizada
à R. Aparecido Ferraz, 30 - Nova Cidade, visando cumprirem mandado de prisão por 
crime de roubo; Que chegando foi efetuada revista pessoal, onde foram localizados 
em posse de Aguinaldo substâncias entorpecentes; devido a isso, foi elaborado Auto 
de Prisão em Flagrante; Que também foi encontrada uma chave original de um veículo 
GM/S10, com um chaveiro em couro com a inscrição Ademar Seguros e Allianz; indagado
a respeito,  Aguinaldo afirmou que a chave seria de uma caminhonete que foi roubada
no dia 31/07/2020, próximo a sua residência, e alegou que ele não seria o autor do 
roubo, porém comprou essa caminhonete por R$ 12.000,00 (doze mil reais) e a 
revendeu por R$ 18.000,00 (dezoito mil reais); Que conseguiram contato com Paulo 
Sérgio Lazari, vítima de roubo, do dia 31/07/2020, o qual compareceu neste 
Delegacia de Polícia e apresentou a chave reserva da caminhonete roubada, e 
reconheceu a chave apreendida como sendo de sua caminhonete, inclusive a numeração 
das chaves eram as mesmas, ficando comprovado que pertencem ao mesmo veículo 
roubado; Que foi ratificada voz de prisão a Aguinaldo, sendo o mesmo recolhido a 
Cadeia Pública de Santa Ernestina.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada. O 
réu é bastante conhecido dos meios policiais por roubo e tráfico.
A testemunha Jonatas Rodrigo Pinto, na fase inquisitiva (02/08/2020 – fl. 45), 
declarou: “é policial militar e nesta data estava em serviço com sargento Durval, 
quando foram até a residência de Aguinaldo Domiciano Oliveira dos Santos, vulgo 
'Naldinho', localizada à Rua Aparecido Ferras, 30, bairro Nova Cidade, visando 
cumprirem mandado de prisão de crime de roubo. Ao chegarem defronte à residência, 
depararam com um indivíduo saindo da casa, foi abordado e identificado como Adão 
Aparecido dos Santos; em busca pessoal, localizaram no bolso de sua calça um 
invólucro de plástico azul, com fita crepe branca, contendo em seu interior um 

pequeno tijolo de maconha. Indagado, disse ter pego de 'Naldinho'. Solicitaram 
apoio de outras viaturas e, ao ingressarem no quintal, Aguinaldo, ao vê-los, jogou 
na residência vizinha um objeto e começou a quebrar um aparelho celular marca 
Samsung; que foi detido e em busca pessoal, localizaram no bolso de sua blusa, 
cinco porções pequenas de maconha e mais um pequeno tijolo, todos embalados da 
mesma forma da droga encontrada com Adão Aparecido dos Santos e ainda, no bolso de 
Aguinaldo, localizaram um celular marca LG. Foram até a residência vizinha, sendo 
localizado sobre o telhado o objeto que Aguinaldo tinha jogado, constatando ser uma
chave tipo 'canivete', de veículo marca GM, com um chaveiro em couro com inscrição 
Ademar Seguros e Allianz. Indagado, Aguinaldo disse que quebrou o celular marca 
Samsung pois havia fotos, vídeos e conversas íntimas de sua namorada e que a chave 
que jogou é de uma caminhonete GM/S10 que foi roubada na sexta feira, dia 
31/07/2020, próximo a sua residência e que não seria ele o autor do roubo, porém 
comprou essa caminhonete por doze mil reais e vendeu por dezoito mil reais; que em 
buscas na residência, localizaram no quarto de Aguinaldo um par de tênis de cor 
vermelha, (tênis esse citado em vários roubos). O sargento conseguiu contato com 
Paulo Sérgio Lazari, vítima do roubo da caminhonete GM/S10 no dia 31/07 do corrente
ano, o qual compareceu nesta delegacia de polícia e apresentou a chave reserva da 
caminhonete roubada e reconheceu a chave apreendida, bem como o chaveiro como sendo
de sua caminhonete. Ao verificarem, constataram que as numerações das chaves, tanto
a apreendida como a que Paulo Sérgio apresentou eram idênticas, ficando evidente 
que as duas chaves eram da caminhonete roubada. Que pesaram os entorpecentes com 
invólucro e o apreendido com Adão pesou 17,8 gramas e o entorpecente apreendido com
Aguinaldo pesou 44,7 gramas. Deram voz de prisão a Aguinaldo Domiciano Oliveira dos
Santos e o conduziu ao hospital local para exame, juntamente com Adão Aparecido dos
Santos e, após, foram apresentados no plantão policial. É do conhecimento dos 
policiais que Aguinaldo, vulgo 'Naldinho', está envolvido em diversos delitos nesta
cidade e inclusive traficando substâncias entorpecentes.”. Ainda na fase 
inquisitiva (17/08/2020 – fl. 12), declarou: “Que no dia 02/08/2020, compareceram 
na residência de Aguinaldo Domiciano Oliveira dos Santos, vulgo "Naldinho", situada
à R. Aparecido Ferraz, 30 - Nova Cidade, a fim de cumprirem mandado de prisão por 
crime de roubo; Que chegando foi realizada revista pessoal, onde foram localizadas 
com Aguinaldo substâncias entorpecentes; em razão disso, o entorpecente foi 
apreendido, sendo elaborado Auto de Prisão em Flagrante; Que também foi encontrada 
uma chave original de um veículo GM/S10; questionado a respeito da chave, Aguinaldo
informou que seria de uma caminhonete que foi roubada no dia 31/07/2020, próximo a 
sua residência, e afirmou que ele não era o autor do roubo, entretanto comprou a 
referida caminhonete por R$ 12.000,00 (doze mil reais) e a revendeu por R$ 
18.000,00 (dezoito mil reais); Que conseguiram contato com Paulo Sérgio Lazari, 
vítima de roubo, do dia 31/07/2020, o qual compareceu neste Plantão Policial e 
apresentou a chave reserva da caminhonete roubada, bem como reconheceu a chave 
apreendida, como a de sua caminhonete; Que a numeração das chaves era a mesma, 
ficando confirmado que são do veículo roubado; Que foi ratificada voz de prisão a 
Aguinaldo, o qual foi recolhido a Cadeia Pública de Santa Ernestina.”. Em Juízo, 
ratificou a versão apresentada.
A testemunha Leandro Costa dos Santos, na fase inquisitiva, apresentou os 
relatórios de investigação de fls. 57/59 e 60/75, nos quais concluiu: “Através de 
investigações realizadas até o momento pelo SIG (Setor de Investigações Gerais), as
provas colhidas, como mensagens, fotografias e registro de ocorrências, conclui-se 
que, com todos esses fatos demonstram que o investigado realmente está ligado à 
prática de roubos ocorridos neste município; há indícios de que o investigado 
Aguinaldo Domiciano Oliveira dos Santos atuava praticando o tráfico de drogas e 
crimes patrimoniais.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. Oficialmente o réu 
negou a prática delitiva, dizendo que apenas comprou o veículo. Extraoficialmente 
ele confessou a prática do roubo em questão, tentando auxiliar na localização do 
veículo. Não estava presente no momento da confissão. Analisou o celular do réu, 
onde havia negociações da caminhonete e fotografias desta no meio do mato. A chave 
da caminhonete foi localizada com o réu. Os documentos da vítima foram apreendidos 
próximo à residência dele.

Ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram parcialmente 
comprovados.
Segundo apurado, na data em comento, indivíduos ajustaram para a prática do roubo 
e, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, encapuzados e 
munidos com uma arma de fogo, abordaram e renderam a vítima.
Com efeito, Paulo Sergio Lazari, condutor da caminhonete de marca “Chevrolet”, 
modelo S10 LTZ DD4, placa FBN7963-Matão/SP, chegava ao local e se preparava para 
guardar o veículo na garagem do imóvel.
Ele desembarcou do automóvel, deixando-o em funcionamento, e se dirigiu ao portão 
para abri-lo, momento em que foi surpreendido pelos assaltantes.
Um deles apontou a arma de fogo contra a cabeça da vítima e anunciou o assalto, 
dizendo “perdeu, perdeu, deita no chão”.
Em seguida, os assaltantes tomaram o aparelho celular e a carteira da vítima, que 
estavam no interior de um dos bolsos da calça que trajava, e ingressaram na 
caminhonete, empreendendo fuga com o veículo, que estava em funcionamento, com a 
chave na ignição. 
Em 02 de agosto de 2020, policiais militares se dirigiram à residência localizada 
na Avenida Batista Ferraz, nº 30, nesta cidade de Matão, a fim de dar cumprimento a
mandado de prisão expedido em desfavor do réu, e se depararam com Adão Aparecido 
dos Santos.
Realizada busca pessoal, em um dos bolsos de sua calça foi localizado um invólucro 
plástico azul, contendo um bloco de “maconha”. Indagado, ele disse ter adquirido o 
entorpecente “fiado” com AGUINALDO.
Diante disso, os policiais solicitaram reforço e ingressaram no quintal da 
residência. Ao notar a presença da Polícia, AGUINALDO arremessou um objeto no 
imóvel vizinho e quebrou o aparelho celular que portava, de marca “Samsung”, sendo 
detido na sequência.
Em busca pessoal, dentro do bolso da blusa que trajava, foram encontradas cinco 
porções de “maconha” e outra porção bruta da mesma droga, embalada de forma 
semelhante ao entorpecente encontrado com Adão. Além disso, foi encontrado um 
celular, de marca “LG”.
Após, os policiais foram até o imóvel vizinho e, sobre o telhado, encontraram uma 
chave de automóvel, do tipo “canivete”, marca “GM”, acoplada a um chaveiro em 
couro, contendo a inscrição “Ademar Seguros e Allianz”.
Indagado, o réu disse ter quebrado o aparelho celular de marca Samsung em razão de 
nele haver fotos e mídias de conteúdo íntimo. Quanto à chave, disse pertencer a uma
caminhonete roubada no dia 31 de julho de 2020, em local próximo dali. Contudo, 
negou a autoria do roubo, dizendo ter adquirido o veículo pelo valor de R$ 
12.000,00 (doze mil reais) e revendido por R$ 18.000,00 (dezoito mil reais).
Em Juízo, o réu negou a prática do roubo, aduzindo ter comprado o veículo, ciente 
de que se tratava de produto de crime, bem como o revendido para terceira pessoa.
A narrativa do réu, de que apenas teria receptado o veículo, encontra amparo na 
prova dos autos.
Os indícios de que teria sido o autor do roubo não foram confirmados de forma 
convincente.
Inicialmente, a vítima não foi capaz de reconhecê-lo como autor do crime.
A localização da chave do veículo da vítima com o réu, bem como a existência de 
mensagens de negociação da caminhonete no celular do réu são compatíveis com sua 
declaração de que receptou o bem, inclusive com confissão quanto à ciência de que 
era produto de crime.
Os relatórios de investigação de fls. 57/59 e 70/75 trazem informações e diálogos 
entre o investigado e outros indivíduos que sugerem a negociação de veículos 
roubados, bem como a participação dele em outros crimes.
Assim, considerando a ampla descrição dos fatos feita na denúncia, é possível a 
aplicação do art. 383 do CPP para desclassificar a conduta do réu para o crime 
descrito no art. 180 do Código Penal.
Resultou comprovado, portanto, que AGUINALDO DOMICIANO OLIVEIRA DOS SANTOS, vulgo 
“Naldinho”, entre 31 de julho e 02 de agosto de 2020, adquiriu, em proveito 
próprio, o veículo marca “Chevrolet”, modelo S10 LTZ DD4, ano 2012, cor prata, 

placas FBN7963-Matão/SP, e uma carteira, pertencentes a Paulo Sergio Lazari, ciente
de que se tratavam de produtos de crime, ocorrendo a subsunção ao preceito primário
do artigo 180, caput, do Código Penal.
Não foi demonstrada nenhuma excludente de ilicitude ou de culpabilidade.
Logo, a condenação é de rigor.

III - Dosimetria da pena
A pena do delito capitulado no artigo 180, caput, do Código Penal tem por base pena
privativa de liberdade de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são negativas. O réu ostenta péssimos antecedentes e 
praticou o crime enquanto cumpria pena por crime contra o patrimônio. Ainda, ele 
receptou veículo de elevado valor. Deste modo, fixo, para que ocorra a correta 
reprovação e prevenção, a pena base em 02 anos de reclusão e 20 dias-multa.
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.
Não há causa de aumento ou de diminuição de pena a computar.
Assim, chega-se à pena de 02 anos de reclusão e 20 dias-multa, no valor unitário de
1/30 do salário-mínimo, pois não há informação sobre a situação econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena, diante das circunstâncias judiciais 
negativas e da reincidência, será o fechado.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos. Também não faz jus à suspensão condicional da pena.
O réu respondeu ao processo em liberdade. O Ministério Público, em audiência, 
reiterou o pedido de decretação da prisão preventiva de fls. 116/117. Em razão dos 
fatos apurados, constato que há fundamento para a custódia cautelar (artigo 312 do 
Código de Processo Penal), posto que, com a condenação e pelo montante da pena, 
poderá vir a frustrar a execução penal e também colocar em risco a ordem pública, 
tanto é que cumpre pena em definitivo por outros crimes. Por tais razões, não 
poderá recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.
IV – Decisão
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM
PARTE o pedido condenatório veiculado na denúncia a fim de CONDENAR o réu AGUINALDO
DOMICIANO OLIVEIRA DOS SANTOS, vulgo “Naldinho”, qualificado à fl. 105, 
reincidente, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento da 
pena de 02 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 20 dias-multa, no valor 
unitário de 1/30 do salário-mínimo. Vedado recurso em liberdade. Expeça-se mandado 
de prisão.
Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observado a gratuidade, 
se o caso. Deixo de fixar o valor mínimo de reparação por ausência de parâmetros 
seguros nos autos.
Após o trânsito em julgado, anote-se e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins 
do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
Matão, 13 de maio de 2022.

RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

