1501079-15.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado

Réu:
GUSTAVO DOS SANTOS

VISTOS

GUSTAVO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, 
combinado com artigo 29, ambos do Código Penal e nas do artigo 244-B da Lei 
8069/90.
Diz a denúncia: 

Consta do incluso Auto de Prisão em Flagrante e documentos que o acompanham que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br

1501079-15.2022.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara 
Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  
(Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:
1501079-15.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado

Réu:

      
GUSTAVO DOS SANTOS

VISTOS

GUSTAVO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, 
combinado com artigo 29, ambos do Código Penal e nas do artigo 244-B da Lei 
8069/90.
Diz a denúncia: 

Consta do incluso Auto de Prisão em Flagrante e documentos que o acompanham que no 
dia 18 de março de 2022, por volta das 15 horas e 30 minutos, no calçadão da praia,
em frente a Avenida Conselheiro Nébias, nesta cidade e Comarca, o menor em conflito
com a lei Ryan S. S., mediante violência contra Simone V. O. M., subtraiu para si 
um aparelho de telefone celular, bem de propriedade de Simone V. O. M., concorrendo
para a prática desse delito GUSTAVO DOS SANTOS qualificado às fls. 15/16, ambos 
previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos 
com pessoa ainda não identificada.
Consta, ainda, do incluso Auto de Prisão em Flagrante e documentos que o acompanham
que no dia 18 de março de 2022, por volta das 15 horas e 30 minutos, no calçadão da
praia, em frente a Avenida Conselheiro Nébias, nesta cidade e Comarca, GUSTAVO DOS 
SANTOS, qualificado às fls. 15/16, corrompeu e/ou facilitou a corrupção do menor de
dezoito anos, Ryan S. S., com ele praticando infração penal (roubo).
Segundo se apurou, nas circunstâncias supra, a vítima estava sentada em um banco do
calçadão da praia, em frente a Avenida Conselheiro Nébias, com seu aparelho de 
telefone celular nas mãos, oportunidade que o adolescente, que estava de bicicleta 
e acompanhado do indiciado e de mais uma pessoa ainda não identificada, saiu da 
ciclovia, se aproximou e tentou subtrair seu aparelho de telefone, puxando de suas 
mãos. Apurou-se, ainda, que como não conseguiu retirar o aparelho de telefone das 
mãos da vítima, Ryan lhe desferiu um soco no rosto e, em seguida, subtraiu o 
aparelho de telefone e, juntamente com o indiciado e o comparsa, que o aguardavam, 
prontos para intervir, se necessário, empreendeu fuga, sentido bairro do Gonzaga.
Apurou-se, também, que a vítima comunicou a subtração a Polícia Militar e, em 
diligências, policiais militares abordaram o indiciado e o adolescente, que quando 
perceberam a aproximação da Polícia se separaram, e Ryan dispensou o aparelho de 
telefone celular subtraído.
Por fim, apurou-se que ao praticar o crime de roubo acima descrito com o 
adolescente Ryan, menor de dezoito anos, o indiciado o corrompeu e/ou facilitou sua
corrupção.
Autos de Exibição e Apreensão às fls. 03 e 07.
Perante a autoridade policial o acusado permaneceu em silêncio (fls. 15/16. Já o 
adolescente Ryan disse “a gente veio de São Vicente prá roubá mesmo; a mulher tava 
mexendo no celular, sentada no banco, aí eu passei de bicicleta e puxei o celular; 
eu não dei soco nela não” (fl. 09).

O Dr. Advogado ofertou resposta.
Foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação. 
O réu foi interrogado.
A Dr. Promotora de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos 
articulados na denúncia. Alvitrou a imposição de pena mínima e de regime 

semiaberto. 
O Dr. Defensor, após prestigiar o protesto de inocência do acusado e criticar o 
conjunto probatório, bateu-se pela absolvição por falta de provas. 
Subsidiariamente, requereu que eventual pena fosse fixada no mínimo e viesse 
acompanhada dos favores legais.

É o relatório.

DECIDO.

O acusado, que permanecera calado, durante a lavratura do auto de prisão em 
flagrante delito (fl.15), diante deste juízo, negou a imputação. 
Afirmou que conhecia o adolescente de vista, uma vez que ambos residem no mesmo 
bairro. No dia do fato, o réu e adolescente, moradores de São Vicente, cada qual em
uma bicicleta, vieram a Santos a passeio. Enquanto transitavam pela ciclovia da 
orla, o adolescente de modo imprevisto afastou-se do réu e abordou uma mulher que 
estava sentada em um dos bancos do jardim. Ele arrebatou o celular das mãos dela e 
fugiu. Surpreendido com a conduta do adolescente, o réu o repreendeu firmemente e 
procurou se afastar dele. Os dois se separaram. Logo em seguida, o acusado foi 
abordado por policiais militares que equivocadamente concluíram que ele participara
da subtração. 

Malgrado a dedicação da N. Defesa, o protesto de inocência do réu não pode ser 
aceito, visto que desmentido pela prova.

A vítima relatou que estava sentada em um banco, no jardim da orla, proximidades da
Avenida Conselheiro Nébias. Ela manuseava o celular, visto que acabara de receber 
uma ligação, quando foi surpreendida por um adolescente. Ele tentou lhe arrebatar o
telefone das mãos. Ela conseguiu segurar firmemente o aparelho, impedindo a 
subtração. O adolescente então lhe desferiu uma espécie de bordoada no rosto, perto
da orelha. O golpe a tonteou. O adolescente tomou o bem e fugiu. A vítima então 
percebeu que havia dois indivíduos, um dos quais o acusado, na ciclovia, observando
a cena. O adolescente se juntou a eles e os três, cada qual em uma bicicleta, 
partiram dando gargalhadas. A vítima ficou em estado de choque. Permaneceu vários 
minutos sem reação sentada no banco. Ela percebeu que o adolescente e o réu 
passaram algumas vezes pelo local, aparentemente em busca de outras vítimas.
Minutos depois, ela foi informada de que seu telefone fora recuperado. Ela foi à 
delegacia de polícia onde reouve o aparelho. Na mesma oportunidade ela reconheceu o
adolescente e o acusado. Durante a instrução ela voltou a reconhecer o réu com 
perfeita segurança. 

As palavras da vítima merecem crédito.
Como incessantemente proclamado pela jurisprudência: “Em sede de crimes 
patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a
palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP - AC - Rel. Canguçu de 
Almeida - JUTACRIM 91/407).
Ela não conhecia o acusado. Portanto, não teria motivo para incriminá-lo 
injustamente. Ela não parece movida pelo desejo de fazer justiça a qualquer preço 
nem por outro sentimento subalterno como a vingança.
Também não há indício de que ela obre em erro. Sempre que ouvida, ela deu ao fato a
mesma escorreita e firme versão. Ela sempre apontou o acusado com segurança.
De resto, o depoimento ganhou o preciso amparo do restante da prova.

Pedro Ramos e Elias Omena, policiais militares, em testemunhos harmônicos e 
complementares, relataram que, durante serviço de patrulhamento, via rádio, foram 
informados do roubo que havia sido registrado pelo sistema municipal de 
monitoramento das vias públicas por câmeras. Logo depois, o Copom noticiou que o 

mesmo sistema flagrara dois dos autores do delito pedalando suas bicicletas pela 
ciclovia da Avenida Ana Costa, sentido Centro. Os militares seguiram aquela 
indicação. Avistaram o réu e o adolescente. Ao perceberem a viatura policial, réu e
adolescente se separaram, um seguiu em direção ao Centro e o outro tomou o caminho 
de volta para a praia. As testemunhas seguiram o adolescente. Na fuga, ele 
abandonou um celular. Os militares o detiveram e arrecadaram o aparelho. Uma 
segunda guarnição policial que se aproximava deteve o acusado a poucos metros. O 
réu não trazia ilícito. No calor dos fatos, réu e adolescente admitiram a prática 
do roubo. Na delegacia de polícia, a ofendida reconheceu o aparelho, o réu e o 
adolescente. 

A prova oral que não sofreu críticas é coroada pelo auto de exibição e apreensão de
fl. 3.

O depoimento da vítima aliado aos testemunhos comprova o arrebatamento do celular 
mediante violência real pelo adolescente, em cujo poder o bem foi apreendido 
minutos após o ocorrido. 
Portanto, demonstrado está o roubo.
O acusado concorreu para a prática do delito. No momento do crime, ele se manteve a
poucos passos da vítima, a fim de assegurar o sucesso da subtração, inclusive para 
alertar o adolescente de eventual intervenção de terceiros.
O acusado e adolescente partiram juntos do local do crime. Após a subtração eles 
ainda perambularam pelas imediações como relatou a ofendida. Foram encontrados no 
Gonzaga, cerca de 800 metros do local do roubo, ainda pedalando suas bicicletas 
lado a lado. Somente se separaram diante da iminente abordagem policial. Essas 
circunstâncias revelam o concerto de vontades. 

Portanto, inegável é o pedido condenatório pelo roubo. 

Embora o réu tenha praticado o crime em concurso com o adolescente, não se lhe pode
debitar o delito previsto no ECA. O acusado negou que soubesse a idade do 
adolescente. Não há como descartar a alegação de ignorância. Não está demonstrado 
que o réu e adolescente fossem amigos próximos. Não há fotografia do adolescente 
nos autos para que se possa verificar se sua compleição física indicava a 
menoridade. Na época dos fatos, o adolescente tinha 17 anos. Não é descartada a 
possibilidade de que ele tivesse toda a aparência de uma pessoa maior de 18 anos. O
erro alegado pelo réu e não descartado pela prova afasta a ocorrência do dolo, 
imprescindível para a caracterização do delito de corrupção. 
Logo, neste capítulo, sobrevirá absolvição. 

Nesses termos, a condenação é de rigor. 

Na dosagem da pena, verifico que o réu é primário e não ostenta antecedentes 
criminais. Não há informações sobre sua conduta social e personalidade. O juízo de 
reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua 
conduta, é regular para o tipo. Ele não foi o autor da violência real. A ofendida 
sofreu lesões de natureza leve (fl. 106). 
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto para o roubo: quatro anos de 
reclusão e dez dias-multa.
Faço a pena base provisória, à míngua de circunstâncias legais que possam ser 
conhecidas. Nos termos da Súmula 231, STJ, as atenuantes, mesmo a menoridade 
relativa, não autorizam a redução da pena a quem do mínimo.
Afirmado o concurso de agentes, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso II, CP, 
aumento a pena de um terço, e a fixo definitivamente em cinco anos e quatro meses 
de reclusão e treze dias-multa.

Com fundamento no artigo 33, CP, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena em 
regime semiaberto. A jurisprudência do STJ impede a fixação de regime rigoroso com 
base na gravidade abstrata do crime.

 
O tempo de prisão processual é insuficiente para a promoção. 

O total da pena e a prática da violência contra a pessoa não permitem a concessão 
de benefícios.

Atento às condições econômicas do acusado, arbitro o valor de cada dia-multa no 
mínimo a ser calculado e atualizado na forma do art. 49, CP.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE em parte a 
acusação contra GUSTAVO DOS SANTOS, nascido em 19.04.2003, filho de Adriana Paz dos
Santos. Absolvo o acusado de estar incurso nas sanções do artigo 244-B da Lei 
8069/90, com fundamento no artigo 386, inciso VII, CPP. Todavia declaro ele incurso
nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e o condeno a cumprir 
cinco anos e quatro meses de reclusão em regime inicial semiaberto e a pagar treze 
dias-multa calculados como acima disposto e atualizados. 
Continuam presentes as razões da prisão preventiva. O STJ já afirmou que não existe
incompatibilidade entre o regime semiaberto e a prisão processual. Assim sendo, o 
réu não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se ele na prisão onde se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas. Contudo, com base no art. 98, § 3º, CPC,
suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna do réu.
Cumpra-se o artigo 123, CPP, em relação dos bens apreendidos (fl. 7).
P.I.C.
Santos, 5 de maio de 2022.

WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
  JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

