1501145-45.2019.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... Espirito Santo Costa, para fins de tráfico, mantinha em depósito e guardava drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta na denúncia que o réu e o adolescente uniram esforços para a prática do narcotráfico. Assim, planejaram e organizaram suas condutas, dividindo as tarefas entre eles. Enquanto o adolescente permanecia na residência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501145-45.2019.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501145-45.2019.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 4355/19/516 - DEIC - TAUBATE, 2292720/2019 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO ALEXANDRE DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
RICARDO ALEXANDRE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos às fls. 32/33, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 07 de outubro de 2019, por volta das 15h20, no bairro do Mourisco, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos com o adolescente Brendon Caian do Espírito Santo Costa, para fins de tráfico, trazia consigo drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
É da inicial que, no mesmo dia, logo após, na Rua Dr. Miguel Vieira Ferreira, 16, Santa Cruz, nesta cidade e comarca, RICARDO ALEXANDRE DE OLIVEIRA, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos com o adolescente Brendon Caian Do Espirito Santo Costa, para fins de tráfico, mantinha em depósito e guardava drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta na denúncia que o réu e o adolescente uniram esforços para a prática do narcotráfico. Assim, planejaram e organizaram suas condutas, dividindo as tarefas entre eles. Enquanto o adolescente permanecia na residência, encarregado de estocar e preparar as drogas para serem vendidas na via pública, RICARDO levava consigo poucas porções e promovia as vendas.
Versa a exordial que, segundo se apurou, RICARDO trazia consigo 5 pedras de crack e R$ 30,00 em dinheiro, quando foi abordado por policiais militares, os quais questionaram-no sobre as drogas. RICARDO admitiu estar praticando o tráfico de drogas e informou aos policiais a comparsaria existente entre ele e o adolescente, levando-os até a casa do jovem. Ali, abordaram o menor infrator na garagem da residência, o qual também confessou a prática do tráfico e revelou ter mais droga no interior da casa. Nas buscas efetuadas, os milicianos localizaram mais 154 pedras de crack, 20 eppendorfs de cocaína e 255 porções de Cannabis Sativa L, além da vultosa quantia de R$ 2.169,00, oriunda da ilícita mercancia.
Narra a inicial que o réu negou a prática do crime, alegando ser mero usuário, assim como o adolescente admitiu ter firmado parceria com outro indivíduo, de qualificação não revelada, recebendo quantia em dinheiro para manter drogas escondidas em sua residência.
Segundo a denúncia, a finalidade de tráfico é comprovada pela quantidade de drogas, pelas diversas substâncias entorpecentes apreendidas, pelo peculiar modo de agir, compatível com traficantes experientes, pela vultosa quantia apreendida, entre outras circunstâncias da prisão.
A prisão em flagrante do réu foi homologada e, em seguida, foi-lhe concedida a liberdade provisória (fls. 58/61 e 64/65).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 89/91), o réu não foi localizado para sua notificação pessoal (fls. 109). Assim, nomeou-se a Defensoria Pública para apresentar defesa, assim o fazendo às fls. 138).
A denúncia foi recebida em 28 de agosto de 2020 (fls. 139) e procedeu-se à citação do réu por edital (fls. 144/145 e 147).
Decorrido o prazo in albis sem que o réu comparecesse aos autos ou constituísse defensor (fls. 170), ensejando a suspensão do curso processual e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em 17 de novembro de 2020 (fls. 175).
Posteriormente localizado, o réu foi pessoalmente notificado (fls. 213/214), revogando-se a revelia, a suspensão do processo e retomando-se o curso do prazo prescricional, em 29 de setembro de 2021 (fls. 215).
Em seguida, o réu apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 221).
A denúncia foi novamente recebida em 19 de outubro de 2021 (fls. 222) e o réu foi devidamente citado (fls. 247/248).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa e o réu foi interrogado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, condenando-se o réu pelo crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, considerando-se a reincidência na aplicação da pena. No mesmo sentido manifestou-se a Defesa. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/49), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelas fotografias do réu registradas na delegacia (fls. 26), pela fotografia dos entorpecentes e do dinheiro apreendido (fls. 27), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 44/49), pelos comprovantes de depósito judicial (fls. 77/78), pelo laudo do exame de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões de interesse médico-legal (fls. 79/80), pelo laudo do exame químico-toxicológico que constatou a presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocanabinol (THC) nos materiais apreendidos (fls. 83/85), pelo ofício proveniente do Registro de Imóveis de Taubaté (fls. 107/108), e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa, mas do crime de posse de entorpecente para uso, uma vez que os elementos colhidos são insuficientes para comprovação do crime de tráfico de drogas. 
O réu, ouvido em solo policial (fls. 07), declarou que “não deseja comunicar sua prisão a ninguém, tão pouco tem advogado a constituir. Que é usuário de crack há dez anos e foi abordado por policiais militares em frente a sua residência. Diante disto foi convidado a entrar na viatura policial, e momentos depois pararam em frente à residência de Brendon. Afirma que em sua posse não havia qualquer quantidade de drogas, apesar de ser usuário. Reitera que não estava realizando a venda de qualquer substância entorpecente, tão pouco conhece a procedência das drogas apreendidas, relatando que as substâncias estavam no interior da casa de Brendon.” (sic).
Em audiência de custódia, o réu declarou que informou sua prisão aos seus familiares e que o policial presente no local não participou de sua prisão. Narra que estava indo para sua residência sozinho e de bicicleta e quando chegou no portão de sua casa, a viatura da BAEP também chegou ao local, pararam-no e entraram em sua residência, mas não encontraram nada de ilícito. Conta que o colocaram na viatura e andaram pelo bairro, afirma ainda que não tinha nada para falar aos militares. Narra que os policiais entraram na casa de um menor e acharam várias drogas na residência, resultando na sua prisão e na do menor. Afirma que já foi preso em 2016, e que mora no bairro Jardim Mourisco, que é jardineiro e toma conta de um terreno, que ganha 400 reais mensais e o resto como autônomo. Conta que possui um filho de 15 anos de nome Bruno e que este mora com sua genitora. Afirma que não possui doença ou comorbidade, somente o vício em crack.
Em juízo, o réu declarou que os fatos são verdadeiros em parte. Reside no local dos fatos há quarenta anos. Conhece o adolescente envolvido, que mora na mesma rua que ele. É usuário de crack há treze anos. Em 2019 seu estado enquanto dependente químico estava grave, usava muita droga. Costumava ir na “biqueira” próxima de sua casa buscar drogas, este local fica bem próximo da casa do menor. Na data dos fatos, foi até a “biqueira” e adquiriu cinco pedras de crack, como costumava fazer diariamente. Assim que pegou a droga das mãos do traficante, o traficante fugiu, e ele foi abordado pelos policiais, perto de sua residência. Antes da abordagem os policiais já estavam na residência do Brendon. Os policiais o levaram até o portão da residência do Brendon, momento em que os policiais arrombaram o portão do imóvel e entraram, ocasião em que localizaram a droga apreendida. Quando da abordagem, estava com cinco pedras de crack que havia acabado de adquirir. Foi abordado enquanto estava entrando para a sua residência, ainda lado de fora. Não adquiriu as drogas com o Brendon. A “biqueira” onde adquiriu as drogas fica na frente da casa do Brendon. Não comprou droga com o Brendon, mas sim com um rapaz desconhecido, que estava próximo do portão da residência do menor, na esquina em que fica a “biqueira”. Os policiais viram quando ele comprou a droga do indivíduo desconhecido, mas não abordaram o rapaz. Trazia cinco pedras de crack consigo, que havia acabado de comprar. Confessou aos policiais a propriedade das cinco pedras de crack que trazia consigo. Quando foi conduzido pelos policiais até a residência do Brendon, outros policiais já estavam do lado de fora do imóvel forçando o portão para entrar. Os militares entraram no imóvel do Brendon, e ele permaneceu do lado de fora. Depois já saíram do imóvel com o Brendon e disseram que localizaram a droga apreendida com ele. Não sabe o que houve no interior do imóvel do Brendon.
A testemunha Brendon, ouvido em solo policial (fls. 09), narrou que “na presente data foi abordado pelos policiais militares na frente de sua residência, sendo que logo os militares adentraram em sua residência, sem sua permissão, sendo que no local localizaram as drogas e o dinheiro apreendido apresentados neste plantão policial. Indagado, afirma que as drogas e o dinheiro não lhe pertenciam, acrescentando que teria os guardado no interior de sua residência por um rapaz desconhecido. Relata que ficou combinado com tal indivíduo que receberia, por mês, a quantia variável entre R$ 500,00 e R$ 1.000,00 para guardar as drogas e o dinheiro em sua casa. Não sabe informar a qualificação de tal pessoa. Quanto a RICARDO, relata que é apenas um conhecido, afirmando que ele não estava realizando tráfico de entorpecentes” (sic).
Em juízo a testemunha Brendon disse que Ricardo mora na rua da sua casa, ele o viu crescer. Ele era usuário de droga. No dia dos fatos estava em sua casa quando eles entraram. Estava guardando essa mercadoria em sua casa. Ricardo estava na mesma viatura. Não vendeu droga para ele, foi encontrado tudo em sua casa, não sabe por que ele foi apresentado. A mercadoria era sua. Ricardo tinha a mercadoria do uso dele. Em nenhum momento teve acordo com Ricardo, não mexia na droga. Quem deixou a droga, ia pegar. Trabalhava na rua ou guardava na sua casa. Era um cara de moto que deixava a droga lá, sempre o mesmo. Não vendeu as pedras de crack para Ricardo. A droga guardada não tem nada a ver com Ricardo. Os policiais não falaram nada e foram entrando. Estava dentro de casa quando os policiais chegarem, estava saindo do banho. 
A testemunha Gustavo, policial militar, na delegacia (fls. 11), relatou que “realizava patrulhamento ostensivo junto ao Bairro Jardim Mourisco desta cidade, oportunidade que realizaram a abordagem do indiciado Ricardo, sendo que com ele fora localizada a quantia de trinta reais e cinco pedras (aparentemente de crack). Indagado, o indiciado confessou que realizava o tráfico de drogas e teria adquirido as cinco pedras na residência de Brendon, para onde os conduziu. Ali realizaram a abordagem do adolescente Brendon, que estava na garagem do imóvel. Ato contínuo indagaram o adolescente infrator se havia alguma coisa de errado no interior do imóvel, tendo ele respondido de forma positiva, indicando aos militares onde a droga e o dinheiro estavam escondidos. Diante disto conduziram os envolvidos até o presente plantão policial para apreciação da ocorrência pela Autoridade Policial” (sic).
Em juízo o policial Gustavo disse que leu seu termo de depoimento e o ratifica, pois se lembra muito vagamente dos fatos. Não se lembra da ocorrência, de onde foram, do que falaram. 
A testemunha Jonas, policial militar, na delegacia (fls. 12), relatou que “ratifica em total o depoimento prestado por seu colega de farda GUSTAVO, não tendo nada a acrescentar” (sic).
Em juízo, a testemunha Jonas, Policial Militar, disse que leu por diversas vezes o boletim de ocorrência, porém não se recorda dos fatos. Não se recorda da abordagem de Ricardo. Pelo que leu no boletim de ocorrência, abordou o réu com pouca quantia de drogas e dinheiro. Ele informou que estava vendendo drogas com um menor de idade, momento em que se deslocaram para residência do menor e fizeram contato com ele. Encontraram drogas e dinheiro na residência do menor. Não se recorda da ocorrência em si, ratificando apenas o que consta no boletim de ocorrência e no BOPM. A ocorrência na casa do menor ocorreu por indicação do maior. Não se recorda de Ricardo Alexandre.
É o caso de desclassificação do crime imputado ao réu para o delito do artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Como se pode perceber, a grande quantidade de droga foi apreendida na residência do menor Brendon, não havendo qualquer prova nos autos que demonstre eventual conluio entre o réu e o menor para a o tráfico de drogas.
Ficou evidente que ele adquiriu as cinco pedras de crack para consumo e, como já informou desde a primeira vez que foi ouvido neste feito, é usuário de drogas há muitos anos.
Na verdade, não há nos autos qualquer evidência de que ele se dedicava ao tráfico de drogas.
Portanto, imperiosa a desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio, como requerido pelo titular da ação penal.
O crime de porte de substância entorpecente para o consumo próprio é crime formal, de perigo presumido para a saúde pública, que se perfaz independentemente da quantidade do estupefaciente portado. Afinal, o porte proibido é fator decisivo na difusão do pernicioso vício, não havendo que se falar em atipicidade da conduta do réu. 
Confira-se a respeito o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
“A pequena quantidade de substância entorpecente, por ser característica própria do tipo de posse de drogas para uso próprio (art. 28 da Lei 11.343/06), não afasta a tipicidade da conduta. Precedente” (HC 158.955/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julgado em 17/05/2011).
Ademais, a quantidade de droga apreendida com o acusado (05 pedras de crack, não sendo possível individualizar o peso, tendo em vista que foi unida às drogas encontradas na casa do menor Brendon), não é suficiente para caracterizar o tráfico de drogas, sem que venha acompanhada de outros elementos seguros de traficância.
Vale ressaltar que há o induvidoso laudo de exame químico-toxicológico, que detectou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 82/85 e 125/127). 
Neste cenário, a imputação feita ao acusado na denúncia, por infração ao artigo 28 da Lei n° 11.343/06, deve ser acolhida.
Passo à dosimetria da pena.
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu não ostenta maus antecedentes, mas que é reincidente (processo n.º 0017769-04.2014.8.26.0625 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 52, cuja extinção da pena pelo integral cumprimento da pena se deu em 17/11/2016, conforme informações do processo de execução criminal n.º 0000120-16.2015.8.26.0520, às fls. 51), prestará serviços à comunidade pelo prazo de 10 (dez) meses, nos termos do artigo 28, §4º, da Lei de Tóxicos.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Confesso, atenuo a pena, para que passe a ser de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade.
Ausentes outras circunstâncias incidentes sobre a pena, torno-a definitiva no quantum acima fixado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR RICARDO ALEXANDRE DE OLIVEIRA, filho de Osni Marcondes de Oliveira e Margarida das Graças de Oliveira, RG n.º 36.411.091 (fls. 32) ou 36.441.091 (fls. 54), nascido aos 03 de novembro de 1981, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 05 (cinco) meses de prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55). 
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Determino o levantamento do valor depositado às fls. 78, em favor do réu.
Deixo de determinar a destinação dos valores depositados às fls. 77, à FUNAD, tendo em vista que a quantia está vinculada ao processo do ato infracional de Brendon (proc. n.º 1506728-87.2019.8.26.0625).
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 02 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA