1501705-65.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... ao mesmo pelo crime de associação para o tráfico de drogas e junto do rádio comunicador foi conduzido até esta unidade. 

Sob o crivo do contraditório o policial Adriano Ponte confirmou ter chegado denuncia do MP sobre tráfico de drogas naquela localidade. Deslocaram-se até lá e avistaram um indivíudo parado, com rádio HT em mãos. Estacionaram. Fizeram breve campana e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


                                                                   SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501705-65.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/001244
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2233389/2021 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Welbert Alves Mariano Gomes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo



Vistos.



WELBERT ALVES MARIANO GOMES, qualificado a fls. 04 e 06/07, está sendo processado pela prática do crime tipificado no artigo 37, da Lei n.º 11.343/06, porque  no dia 26 de agosto de 2021, por volta das 13 horas, na Avenida Presidente Juscelino, n.º 115, esquina com a Travessa Companheiro Edmundo, bairro Piraporinha, nesta cidade e comarca de Diadema,  colaborou, como informante, com grupo, organização ou associação destinado, à prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Concedida a liberdade provisória ao acusado (fls.49/51), quem não foi  localizado em seu endereço, prejudicado o acordo de não persecução penal. Não sendo hipótese de arquivamento, houve o oferecimento denúncia, recebida em 02/09/2022 (fls.139) e certificada a citação positiva do Réu (fl.190).

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas  testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal, com a atenuante da menoridade relativa, discordando da redução da pena, e de sua substituição pela pena restritiva de direitos, podendo ser fixado regime prisional aberto.

Já o d. Advogado reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, e menoridade relativa, e o redutor da pena, além de sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto. 

É o breve relatório. 


Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede. 

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fl.22, no laudo pericial do rádio HT a fl. 88/89 e fotografias do réu em sua posse (fls. 23/24). 

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.02/03), responderam que com o objetivo de coibir o tráfico de drogas, diligenciaram com uma viatura descaracterizada até a Avenida Presidente Juscelino, esquina com a Travessa Companheiro Edmundo, Diadema/SP, conhecido local de acesso a ao interior da chamada “FAVELA DA COCA”, local de traficância de drogas, onde inicialmente pararam a viatura com visão ao local
onde costuma ficar o “campana”, pessoa responsável por vigiar a aproximação policial,  de onde puderam visualizar um individuo pardo de camiseta de time de futebol de cor azul, circulando de um lado para o outro portando um rádio, então resolveram aborda-lo. Efetuaram a abordagem e identificaram o individuo como sendo WELBERT ALVES MARIANO GOMES, em busca pessoal nada foi localizado além do referido rádio comunicador e quando questionado assumiu fazer a função de olheiro “campana”, para avisar a aproximação de viaturas policiais, sendo então imediatamente exarada voz de prisão ao mesmo pelo crime de associação para o tráfico de drogas e junto do rádio comunicador foi conduzido até esta unidade. 

Sob o crivo do contraditório o policial Adriano Ponte confirmou ter chegado denuncia do MP sobre tráfico de drogas naquela localidade. Deslocaram-se até lá e avistaram um indivíudo parado, com rádio HT em mãos. Estacionaram. Fizeram breve campana e observaram ele orientando compradores de drogas a entrarem numa viela para comprarem drogas. Abordado, com o réu estava o rádio transmissor. Ele confessou que contribuía com o tráfico, como olheiro, para avisar os traficantes da chegada da polícia e orientava o local para comprar as drogas. Reconhece o réu e não o conhecia antes. Às reperguntas, disse que o local é ponto de tráfico de drogas, pois já foi palco de prisões anteriores. Usaram uma viatura descaracterizada. 

Neste sentido foi o depoimento judicial do policial Willian Carrieri confirmou que houve uma denuncia do MP e foram averiguar com uma viatura descaracterizada. Ao passar, viu o réu com um rádio na mão. Pararam para ver se confirmada, e viu ele indicando para as pessoas para onde ir comprar as drogas. Reconhece o réu e já o viu antes, mas nunca o prendeu, e confessou que estava como olheiro no tráfico de drogas. 

O réu, em solo policial (fl.04), respondeu que está no Estado de São Paulo a pouco tempo e que está com o aluguel atrasado então aceitou fazer a função de “campana” para conseguir o dinheiro. Declarou que esta fazendo essa função há 3 (três) dias, que fica na avenida das 7 as 17 horas e que ao final do seu turno recebe o valor de R$ 100,00. Declarou que naquela comunidade são 4 “campanas”, cada um em um acesso a comunidade favela da Coca, e 1 (um) “campana” no interior da mesma, antes de chegar ao “Vapor” (pessoa responsável pela venda da droga), que quando uma viatura sobe a avisa ele avisa, quando desce a avenida ele avisa e quando alguma viatura embica na entrada da comunidade ele avisa de “Môio”, para que o “Vapor” se esconda e esconda as drogas. Declarou que estava na avenida quando foi abordado por policiais em um carro descaracterizado, após confirmar que estava trabalhando de olheiro disseram que estava preso e o trouxeram até esta delegacia. 

Em juízo o acusado alegou que irá permanecer em silêncio. Acha que não foi processado antes. 

Logo, o interrogatório com a confissão extrajudicial do acusado, que não é prova única, pois veio corroborada pelos depoimentos judiciais dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pela denúncia anônima de que no local estaria havendo tráfico de drogas (fls. 17/21), e pelo auto de apreensão e exibição de fl. 22 e laudo pericial de fls. 88/89 dando conta de se tratar de rádio comunicador, além das fotos de fls. 12 e 23, sem prova contrária, dado que o silêncio do réu optado hoje, não faz prova em sua defesa, quando poderia ter negado o crime e trazido um álibi.

Ora, como visto, os policiais reconheceram o réu como sendo a pessoa que andava de um lado para o outro próximo ao ponto de venda de drogas já conhecido, munido de um rádio, e assim que abordado, ele confessou estar ali trabalhando como “olheiro” do tráfico, o que foi reiterado em solo policial.

Não bastasse isso, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ.

Ora: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o rádio apreendido (fl. 11), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à participação na mercancia ilícita de drogas, como informante, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 
Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito que não são desfavoráveis a não demandar aumento inicial na pena, fixo-a em primeira fase em 02 anos de reclusão e 300 dias-multa.

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes e sim a atenuante da   da menoridade relativa e confissão, ainda que não reiterada em juízo, mas tendo sido utilizado o interrogatório extrajudicial como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, milita em seu favor a atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, mas não se tem como reduzir a pena aquém do mínimo legal já fixado, consoante Súmula 213 do STJ, restando a pena inalterada nessa fase (02 anos de reclusão e 300 dias-multa).

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento nem de redução de pena. 

O quantum da condenação, a primariedade técnica, a análise favorável das circunstâncias judiciais permitem ao réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto a teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal, concordante o MP, inclusive. Até porque o delito não foi praticado com violência nem grave ameaça à pessoa. 

Incabível a benesse do art. 44 do CP, por não se mostrar socialmente recomendável, nem suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, já condenado por crime idêntico (fl. 145 e 176), cometido após a prática do crime desses autos, estando ele no gozo de liberdade provisória, a indicar reiteração delituosa, necessária maior reprovação à sua conduta. 

Permito o recurso em liberdade diante do princípio da presunção de inocência, dado já estar o réu em liberdade, tendo comparecido a todos os atos processuais, donde me valho do princípio da presunção de inocência.

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra DANIEL MENDES DA SILVA, qualificado às fls. 10 e 19/20, pela prática do crime tipificado no artigo 37, caput, da Lei 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto,  mais ao pagamento total de 300 (trezentos) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos, corrigido à data do efetivo pagamento. 

O acusado poderá apelar em liberdade. E o condeno ao pagamento das custas processuais, em 100 Ufesps, ante a constituição de Advogado particular, sem pedido de concessão de justiça gratuita nem juntada de declaração de hipossuficiência, nos termos da lei nº 11.608/03, ante a constituição de Advogado(a). 

Com o trânsito em julgado desta sentença, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Fixo, desde logo, as seguintes condições para cumprimento da pena em regime aberto:a) permanecer em sua residência durante o repouso e nos dias de folga, podendo sair apenas para tratamento médico, estudo ou trabalho, retornando ao término do expediente, b) não se ausentar da cidade onde reside, por mais de 08 (oito) dias, sem prévia autorização judicial, c) comparecer em Juízo no prazo a ser fixado pelo Juízo da Execução Criminal. d) não frequentar pontos de venda de drogas, bares, bailes, festas, "baladas" e congêneres onde haja consumo de bebida alcoólica (art. 115, da Lei n.º 7.210/84).

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 13 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA