1501198-38.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... 42/43), além de um antecedente por tráfico de drogas (proc. nº 5542-76.2007 – fls. 37/38), demonstrando sua péssima conduta social e personalidade voltada à prática de crimes, especialmente contra o patrimônio, aplico, nos moldes do art. 59 do CP, a pena-base acima do mínimo legal, 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.Tendo em vista que o réu é multirreincidente específico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501198-38.2021.8.26.0559 - 2021/001139
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2224411/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 19694042 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 4589/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2224411 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4589/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
MARCIO ROGERIO BISCA
Artigo da Denúncia:
art. 155, caput, c/c art. 61, II, H, ambos do CP


Aos 25 de janeiro de 2022, às 14:40h, na Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, de forma virtual (nos termos do Provimento CSM nº 2520/19 e Comunicado CG nº 284/20), através do aplicativo Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado MARCIO ROGERIO BISCA, acompanhado de Defensor Público Dr. Marcelo Martiniano de Oliveira. Presentes ainda a vitima comum J D V e as testemunhas comuns Robson Dinardi e Ariana Paula Santana Sales. Pelas partes houve a desistência da testemunha Ariana Paula Santana Sales, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunha e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. MÁRCIO ROGÉRIO BISCA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 155, caput, c. c. o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, porque no dia 18 de agosto de 2021, por volta das 9h30min, em frente à quitanda localizada na Avenida Danilo Galeazzi, nº. 2295, bairro Jaguaré, no município e comarca de São José do Rio Preto, SP, subtraiu, para si, a bicicleta marca Monark, cor vermelha, avaliada indiretamente em R$ 600,00, pertencente a João Donizete Viana, de 65 anos de idade.Apurou-se que Márcio aproveitou a ausência momentânea de João Donizete e apoderou-se da bicicleta descrita, que o idoso havia estacionado em frente à quitanda, subtraindo-a. A cena do furto, entretanto, foi flagrada pelo circuito de monitoramento de câmeras do estabelecimento comercial e, por meio da filmagem encaminhada por WhatsApp, policiais militares encontraram Márcio, cujas características coincidiam com as do autor. Admitiu a subtração e indicou o local onde deixou a bicicleta, que foi recuperada e devolvida a João Donizete.Após decisão fundamentada, a prisão em flagrante de Marcio foi convertida em preventiva (fls. 100/102).A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 139/140.O réu foi citado às fls. 148/149, apresentando resposta à acusação às fls. 156, a qual foi apreciada às fls. 157/158.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 36/77).Nesta audiência foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado sem a aplicação da agravante relativa à idade da vítima. A defesa, por seu turno, a aplicação da pena no mínimo legal tendo em vista a confissão do réu e imposição do regime menos gravoso. É o relatório.DECIDO.A ação penal procede em parte.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo auto de avaliação indireta (fls. 125), pelo laudo pericial de exame em instrumentos do crime (fls. 128/131), pelo laudo pericial de degravação de imagens (fls. 166/175), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a vítima João Donizete Viana disse que que na data dos fatos, por volta das 9h30min, estava no sacolão fazendo compras, na Av. Danilo Galeazzi, n. 2295, Bairro Jaguaré, e deixou sua bicicleta estacionada na frente do sacolão, sem trava, nem cadeado, porque estava próximo do veículo. No momento em que foi pagar pela compra, alguém subtraiu a bicicleta, marca Monark, barra forte, que custa cerca de R$ 600. Como o sacolão tem câmera de segurança, as imagens foram verificadas e foram repassadas, por meio do aplicativo WhatsApp, com a finalidade de se constatar se alguém conheceria o rapaz que fez o furto e se seria possível recuperar a bicicleta. Por volta das 10h30min, recebeu informação de que a polícia militar tinha detido o rapaz que aparecia na filmagem e tinha recuperado a bicicleta (fls. 14).Em juízo, a vítima João Donizete Viana disse que deixou a bicicleta na frente do sacolão e quando voltou, não estava lá. O dono do estabelecimento viu as imagens na câmera de segurança que mostravam o furto. Acionou a polícia. O réu foi encontrado e a bicicleta recuperada. Na fase policial, a testemunha comum Robson Dinardi, policial militar, disse que na data dos fatos, por volta das 09h30min da manhã, soube, por meio do aplicativo WhatsApp, que teria ocorrido um furto de uma bicicleta Monark, cor vermelha, no Bairro Jaguaré, nesta cidade, sendo que havia uma filmagem do furto que estava circulando pelos grupos de mensagens. Imediatamente os policiais passaram a patrulhar e, na Rua Moacir Martins, no cruzamento com a Rua Joaquim Pereira Garcia, Bairro João Paulo II, nesta, localizaram um indivíduo com as mesmas características do autor do furto da bicicleta. Tratava-se de Marcio Rogério Bisca, que, indagado, confirmou que, alguns instantes antes, teria subtraído a bicicleta, indicando onde a teria deixado. A bicicleta estaria na casa de um amigo do acusado, na Rua José Signorini, n. 12, Bairro Jaguaré, nesta, onde, de fato, a bicicleta foi localizada. A vítima prontamente reconheceu sua bicicleta e disse que estava no sacolão fazendo compras, na Av. Danilo Galeazzi, n. 2295, Bairro Jaguaré, nesta, por volta das 9h20min, quando alguém subtraiu sua bicicleta (fls. 08).Em juízo, a testemunha comum Robson Dinardi disse que diante das informações e das imagens da câmera de segurança, encontrou o acusado. No momento da abordagem, nada de ilícito foi com ele encontrado. Contudo, o réu admitiu a subtração da bicicleta e levou o policial até onde a bicicleta estava. Na fase policial, o depoimento da testemunha comum Ariana Paula Santana Sales (fls. 12), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Robson Dinardi.Na fase policial, o réu Marcio Rogerio Bisca disse que é usuário de crack e estava morando nas ruas havia cerca de seis meses. Na data dos fatos, pela manhã, passava de bicicleta pela Av. Danilo Galeazzi, quando avistou uma outra bicicleta na calçada e o proprietário não estava por perto. O acusado resolveu, então, subtrair a bicicleta, pois aquela que estava utilizando era emprestada. Assim o fez e saiu carregando as duas bicicletas. A bicicleta furtada o acusado guardou na casa de um conhecido e, em seguida, foi abordado pela polícia militar, no Bairro João Paulo II. Prontamente admitiu aos policiais a prática do crime e os informou sobre o paradeiro da bicicleta furtada, que foi localizada por eles (fls. 16).Em juízo, o réu Marcio Rogerio Bisca confessou a prática do furto, mas disse que não tinha visto a vítima antes de subtrair a bicicleta. Ficou comprovado que o réu subtraiu a bicicleta da vítima João Donizete. O réu aproveitou a ausência momentânea da vítima e apoderou-se da bicicleta, que ela havia estacionado em frente à quitanda, subtraindo-a. A cena do furto foi registrada pelo circuito de monitoramento de câmeras do estabelecimento comercial (Laudo juntado a fls.166/175). A polícia abordou o réu que admitiu a subtração e indicou o local onde deixou a bicicleta, que foi recuperada e devolvida a João Donizete.Não há que se falar em furto privilegiado em razão dos inúmeros registros criminais do réu e multirreincidência específica.Também não é caso de se aplicar o Princípio da Insignificância. Embora o bem seja de valor inferior ao salário mínimo e a vítima o tenha recuperado, o réu possui várias passagens e condenações por fatos semelhantes. O reconhecimento da atipicidade frente à conduta do réu levaria a uma situação de ausência de proteção relativa a furtos praticados em estabelecimentos comerciais. Ademais, deve-se levar em conta a realidade econômica do país (não apenas a situação financeira da vítima e agente). No mesmo sentido: “Não há de se falar em reduzido grau de reprovabilidade no comportamento do agente que responde a vários processos criminais por crime da mesma natureza (contra o patrimônio), circunstância que configura a reiteração criminosa e impede a aplicação do princípio da insignificância.” (STJ: AgRg no AREsp 1.394.000/MG, j. 23/04/19).Por fim, não é caso da aplicação da agravante relativa à idade da vítima porque o réu não sabia quem era do dono da bicicleta. Daí a procedência parcial da ação. Diante de todo o exposto a condenação do réu é medida que se impõe.Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 155, caput, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 01 ano de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstâncias verificadas nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui dois antecedentes por fatos semelhantes (proc. nº 6176-33.2011 – fls. 38/39 e proc. nº 45879-49.2003 – fls. 42/43), além de um antecedente por tráfico de drogas (proc. nº 5542-76.2007 – fls. 37/38), demonstrando sua péssima conduta social e personalidade voltada à prática de crimes, especialmente contra o patrimônio, aplico, nos moldes do art. 59 do CP, a pena-base acima do mínimo legal, 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.Tendo em vista que o réu é multirreincidente específico (proc. nº 784-56.2017 – fls. 37 e proc. nº 6718-41.2017 – fls. 39), elevo as penas em 1/2, atingindo-se 02 anos de reclusão e 19 dias-multa.A reincidência, ainda mais específica, prepondera sobre a confissão. Sem causas de aumento ou diminuição das penas.Sem outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado.A substituição da pena corporal por restritiva de direitos é incabível, ante as circunstâncias judiciais altamente desfavoráveis ao réu, já mencionadas, e a reincidência, ainda mais específica.Da mesma forma, incabível o sursis. Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu MÁRCIO ROGÉRIO BISCA, por infração ao art. 155, caput, do Código Penal, à pena de 02 anos de reclusão, em regime inicial fechado e 19 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.O réu não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito, réu reincidente específico, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.Transitada em julgado, expeça-se o necessário.Determino a destruição da mochila, ferramentas (chave sextavada, serra, alicate e arco para serra), canivete, faca e isqueiro, objetos apreendidos às fls. 06/07.Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Expeça-se carta de guia provisória do sentenciado. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.