1501227-88.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2022
... que tais produtos se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, sem olvidar que encontrado em poder do réu dinheiro, divididos em notas de R$ 10,00, o que confirma que o numerário é oriundo do tráfico de drogas.  Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu praticava o tráfico no momento em que foi abordado pelos policiais. Por fim, a versão dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501227-88.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2228408/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 19779180 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 4724/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2228408 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4724/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Hebrique da Silva Olhe
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 

Réu Preso





Aos 15/02/2022, às 16:00h, em conformidade  com o Comunicado da Corregedoria Geral nº 284/2020, em virtude da Pandemia do COVID-19, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exma. Sra. DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, LUCAS HENRIQUE DA SILVA OLHE, presente o DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES,  DD. Defensor Público do Estado, que atua na defesa do réu. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, excepcionalmente, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum,  utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal, o réu foi interrogado e foi inquirida uma testemunha, Ronaldo Alan Pimenta, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Rainier Alexander Moura, manifestada pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. LUCAS HENRIQUE DA SILVA OLHE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 22 de agosto de 2021, por volta das 19h53min, na Rua Atílio Lobanco, n. 1, esquina com a Avenida Orlando Canuto da Silva, nesta Cidade e Comarca, o réu, após adquirir de terceiro não identificado, transportava e trazia consigo, 225,86 gramas de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como 'maconha', divididos em 32 porções, com o intuito de vender, fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, a terceiros, substância entorpecente que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), imagens do entorpecente apreendido (fls. 25/26), laudo de constatação (fls. 28/33) e exame químico-toxicológico (fls. 89/92). O réu foi notificado (fls. 119) e apresentou defesa preliminar (fls. 123). A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fls. 124/125) e o réu foi citado (fls. 142).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e a d. Defesa pugnou por benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório.  Decido.  A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade do crime de tráfico restou demonstrada auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), imagens do entorpecente apreendido (fls. 25/26), laudo de constatação (fls. 28/33) e exame químico-toxicológico (fls. 89/92), bem como a prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 06), negou a autoria do crime, alegando que  não é traficante e que a droga apresentada pelos policiais não lhe pertence. Negou que estivesse na rua Atílio Lobanco, segurando sacola plástica contendo porções de maconha. Indagado sobre a fuga, disse que ao perceber uma viatura parando a seu lado, ficou com medo porque alguns policiais o perseguem; alegou que um dos policiais apertou seu pescoço e os demais o algemaram. Disse que portava apenas algum dinheiro em seu bolso, que não sabe ao certo o valor, alegando que o dinheiro tem origem lícita porque trabalha como ajudante de pedreiro para seu padrasto. Disse que depois de ser abordado, foi levado para o UPA, onde foi medicado. Em juízo mudou sua versão, confessando o tráfico de drogas, afirmando que vendia cada porção a R$ 50,00. A confissão do réu vem corroborada com as demais provas colhidas em instrução. Os policiais militares Rainier e Ronaldo, na fase policial (fls. 02/03 e 04), bem como em juízo, narraram que estavam em patrulhamento pelo bairro Santo Antônio e no cruzamento das Ruas Atílio Lobanco e Salua Auada Balura, viram o réu parado, portando uma sacola plástica nas mãos. Afirmaram que por ser o local conhecido como ponto de venda de drogas, decidiram abordá-lo para checar o que havia dentro da sacola. Disseram que ao perceber que seria abordado, o réu jogou a sacola no chão e tentou fugir, mas ele tropeçou e caiu ao solo, sendo possível a abordagem; nesse momento, o réu ainda tentou desferir um soco no rosto do policial Ranier e tentou retirar sua arma do coldre, somente não conseguindo porque estava travada. Narraram que o policial Ronaldo recolheu a sacola que o réu jogou no chão constataram que nela havia 32 porções de maconha embaladas individualmente e prontas para a venda. No bolso da bermuda que o réu usava encontraram R$ 90,00 em dinheiro, em notas de R$10,00. Em razão da fuga e resistência à prisão, o réu sofreu lesões e foi levado até o UPA para ser atendido e medicado. Pois bem.  Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que as drogas encontradas pertenciam ao réu e se destinavam ao comércio. Nesta esteira, temos inicialmente a atuação policial porque durante patrulhamento de rotina, viram o réu estava parado em local conhecido como ponto de venda de drogas, portando uma sacola branca. Diante da evidente suspeita, os policiais deliberaram pela abordagem do réu, entretanto, ao notar a aproximação dos policiais, o réu jogou a sacola no chão e correu, empreendendo fuga. Os policiais seguiram no encalço do réu, que tropeçou e acabou caindo; no instante em que foi abordado, o réu tentou desferir um soco no rosto do Policial Rainier e tentou retirar a arma do coldre do policial, entretanto, não conseguiu, pois a trava do objeto estava acionada. Em seguida, os Policiais Militares lograram localizar a sacola que o réu dispensou no chão, encontrando dentro dela 32 porções de “maconha”. Em revista pessoal, os policiais encontraram com o réu R$ 90,00 no bolso de sua bermuda, todas em notas de R$ 10,00. A natureza da droga, a quantidade, a forma de armazenagem, o local em que se deu a prisão em flagrante evidenciam que tais produtos se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, sem olvidar que encontrado em poder do réu dinheiro, divididos em notas de R$ 10,00, o que confirma que o numerário é oriundo do tráfico de drogas.  Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu praticava o tráfico no momento em que foi abordado pelos policiais. Por fim, a versão dos policiais é amparada pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais acostados nos autos, os quais comprovam a apreensão da droga mencionada, e corroboram a confissão do réu, tornando certa autoria e materialidade, sendo de rigor a condenação do réu. Passo a dosar a pena: Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes criminais relevantes, bem como não estão presentes circunstâncias judiciais objetivas desfavoráveis, tampouco as circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de Drogas. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase, incide as  atenuantes da confissão e da idade, pois era menor de idade à época dos fatos, entretanto, a pena permanece tal como fixada por já se encontrar no patamar mínimo legal.  Na terceira fase deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Isso porque, quando menor de idade, o réu teve vários registros na Vara da Infância e Juventude, consistentes em atos infracionais por tráfico (processo 0000455-90.2017.8.26.0576, processo 0000695-16.2016.8.26.0576, processo 0016386-02.2018.8.26.0576, processo 0021827-95.2017.8.26.0576 e processo 1501652-69.2018.8.26.0576), sendo certo que o registro de atos infracionais justifica a negativa do reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista, pois demonstra a dedicação do réu à prática delituosa. Nesse sentido: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MODO ADEQUADO. AFASTAR CARÁTER HEDIONDO. PLEITO PREJUDICADO. DETRAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Concluído pelas instâncias antecedentes, com fulcro nos elementos constantes dos autos e no fato de registrar atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, que o agravante se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 4. Embora o agente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em patamar inferior a 8 anos de reclusão, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento das sanções impostas, diante da aferição desfavorável de circunstância judicial (quantidade e natureza de entorpecente), nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 5. Estabelecida a sanção em patamar superior a 4 anos de reclusão, é inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, ante a ausência de preenchimento de requisito objetivo (art. 44, I, do Código Penal). 6. Fica prejudicado o pleito de afastamento do caráter hediondo do delito, pelo não reconhecimento da redutora do tráfico privilegiado. 7. Noticiado o trânsito em julgado da ação penal, caberá ao Juízo de execução penal averiguar a possibilidade de estabelecimento de regime mais brando diante do desconto do período em que o agravante permaneceu preso preventivamente. 8. Agravo regimental não provido. (STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 02/06/2020), ressaltei. Dessa forma, a pena permanece tal como fixada.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Considerando a quantidade de pena aplicada, a inequívoca gravidade do delito e a hediondez do tráfico de drogas indicarem a necessidade do regime mais gravoso, bem como o fato do réu ter envolvimento anterior como o tráfico de drogas, considero que o réu confessou o delito e é menor de idade. Assim, fixo o regime intermediário  semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP, notadamente em face da quantidade de pena aplicada e a insuficiência da medida para a reprovação da conduta. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu LUCAS HENRIQUE DA SILVA OLHE como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial semiaberto. Preso cautelarmente, não poderá recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11. Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Recomende-se na prisão em que se encontra. Fica decretada a perda dos valores apreendidos (fl. 23/24), nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado informou que não deseja recorrer da r. sentença supra.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.