1501272-12.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MORAES CORREGIARI BEI
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... da operação "Sufoco" de combate ao tráfico de entorpecentes e foram ao local dos fatos apurar informação de que, em uma viela, ocorria tráfico de drogas, sendo que os entorpecentes estariam escondidos entre lixos, próximos a um cesto. No local, encontraram o réu e outros dois indivíduos, Josenilton e Julio. Feita a abordagem, nada de ilícito foi encontrado em poder deles. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501272-12.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS MIGUEL DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI


Vistos.


VINICIUS MIGUEL DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas pena do artigo 33, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, em 31 de maio de 2022, por volta das 11h20, na Rua Boa Esperança, 27, em Jandira, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros,  91 pinos de cocaína, com peso líquido de 45,9g. Narra a peça acusatória que policiais civis realizavam diligências no âmbito da operação "Sufoco" de combate ao tráfico de entorpecentes e foram ao local dos fatos apurar informação de que, em uma viela, ocorria tráfico de drogas, sendo que os entorpecentes estariam escondidos entre lixos, próximos a um cesto. No local, encontraram o réu e outros dois indivíduos, Josenilton e Julio. Feita a abordagem, nada de ilícito foi encontrado em poder deles. Indagados acerca do tráfico de drogas, Josenilton afirmou que Vinicius era o traficante. Em vistoria, os policiais encontraram as drogas apreendidas e R$ 860,00 escondidos em um saco plástico entre lixos.

Recebida a denúncia (fls. 108), o réu constituiu defensora (fls. 117) e apresentou defesa prévia (fls. 122/136).

Na instrução do feito, foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado.

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação para a conduta do artigo 28, da Lei 11.343/2006 ou, ainda, pela  aplicação da pena no mínimo legal, a redução da pena nos termos do artigo 33, parágrafo 4o, da Lei 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 200/257). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Concluída a instrução processual, verifica-se não haver prova suficiente para a condenação. 

O policial civil Alexandre Loureiro Saycaly relatou que havia notícias de que no local estava ocorrendo tráfico de drogas. Chegando ao local, avistaram três indivíduos conversando no meio da rua. Ficaram na viatura descaracterizada, a cerca de 15 metros de distância, observando. Viram a movimentação de duas pessoas, possíveis usuários, se aproximando e falando com os três. Em seguida, viram Vinicius ir à lixeira, pegar algo e retornar. Fizeram a abordagem em frente a uma barbearia. Não encontraram nada em poder dos três. Indagaram o que estavam fazendo ali e o réu disse que tinha ido cortar o cabelo. Perguntaram onde morava e ele disse que em Osasco. Desconfiou, já que ele estava com o cabelo cortado e morava longe. Quando estavam vasculhando o lixo, Josenilto levantou-se e disse que não ia pagar por um crime que não tinha cometido e que o réu era o traficante. Na lixeira, localizaram uma sacola preta com as drogas e R$ 1.000,00. O réu não se defendeu, ficou quieto. A denúncia que receberam dizia que o traficante era moreno, com aparência de índio. Não se lembra se Josenilto disse o que foi fazer no local e se ele tinha algo em suas mãos. 

O policial civil Matheus Henrique apresentou a mesma versão para os fatos, acrescentando que a denúncia mencionava que o traficante era conhecido como Índio e que ficaram na dúvida entre Vinicius e Josenilto. 

A testemunha Dijavan Batista Vidal afirmou que é proprietário da barbearia que fica em frente ao local dos fatos. Vinicius foi até lá para cortar o cabelo. Pediu para que ele esperasse limpar o local e testar uma televisão que estava negociando com Índio, cujo nome acha que é José Hilton. Índio estava na frente da barbearia também, conversando com Júlio César. Ambos são moradores do bairro. Os policiais chegaram, desceram do veículo, colocaram os três no chão e começaram a perguntar de drogas. Em seguida, acharam drogas na lixeira que fica do outro lado da rua, bem em frente à barbearia. Nenhum dos três assumiu a propriedade das drogas. Eles foram colocados na viatura. Um dos policiais entrou na barbearia e perguntou o que o Índio tinha deixado lá. Disse que era uma televisão que estava negociando para comprar. 

A testemunha Luciana da Silva Pedroso afirmou que o réu é namorado de sua sobrinha e tinha ido à sua casa na noite anterior para jantar. Como ficou tarde, acabou dormindo no local. No dia seguinte, quando saiu para ir embora, disse que ia cortar o cabelo. Indicou a barbearia do Dijavan, que fica a três ruas de sua casa. Pouco tempo depois, apareceu uma viatura em sua casa com o réu detido. O policial pediu para entrar e perguntou se havia roupas do réu no local. Disse que não porque ele tinha dormido apenas aquela noite. Foi para a delegacia, mas não foi ouvida. 

O réu negou a prática do crime. Disse que estava esperando para cortar o cabelo em frente à barbearia, onde já estavam os dois outros meninos. Os policiais chegaram, fizeram a abordagem e começaram a fazer perguntas, onde morava, se estava traficando, se conhecia quem estava traficando. Os policiais encontraram drogas na lixeira e os algemaram. Perguntou se estava sendo preso e eles disseram que não, que iria para a delegacia como testemunha. Eles disseram que tinham convicção de que quem estava traficando era o tal de "Índio". Foi levado para a viatura com um dos meninos e o Índio foi destacado para outro local. Em seguida, os policiais voltaram para a viatura e disseram que o Josenilto estava dizendo que ele era o traficante. Chamaram Josenilto na sua frente e ele realmente começou a dizer que era ele quem estava traficando. Falou que não, que nem conhecia Josenilto, nunca tinha visto ele antes. Em nenhum momento atravessou a rua para ir à lixeira, como dito pelos policiais. Quando os policiais chegaram, um dos policiais falava no telefone com a pessoa que estava denunciando o Índio. Eles chamaram um dos meninos de Índio, já o conheciam do local. Os policiais o levaram até a casa da tia da namorada. Informou aos policiais que estava com o veículo nas proximidades.   

Ainda que se sustente a presunção de veracidade dos depoimentos dos policiais, o que é discutível, tal presunção não seria absoluta, não resistindo diante da produção de prova em contrário. 

No caso, a versão do réu de que havia acabado de chegar ao local para para cortar o cabelo foi confirmada pela testemunha Dijalma e pela testemunha Luciana, que esclareceu, ainda, por que o réu, morador de Osasco, estava no local dos fatos. 

O Ministério Público desistiu da oitiva das testemunhas presenciais, Josenilto e Júlio César, que poderiam confirmar a versão dos policiais civis.

Relevante notar que a versão apresentada pelos policiais à autoridade policial não mencionava a realização de campana e a visualização do réu conversando com usuários e indo buscar algo na lixeira onde as drogas foram encontradas. Veja-se que no depoimento de fls. 03/04, o policial Alexandre afirma "observaram três indivíduos naquela viela, ou  seja, as testemunhas Josenilton e Júlio e o indiciado Vinicius, os quais demonstraram certo nervosismo com a aproximação da polícia; que o depoente e seu colega entrevistaram a testemunha Josenilton e indagaram ao mesmo sobre o tráfico de drogas no local, oportunidade em que o mesmo de imediato disse que não queria problemas com a polícia, pois apenas estava passando pela viela, e em seguida apontou como traficante o indiciado Vinicius; Que logo na sequência o depoente e seu colega vasculharam o local e encontraram um saco plástico preto entre lixos, embaixo do cesto, contendo em seu interior drogas e dinheiro (...); que o depoente e seu colega se voltaram para o indiciado, ao que o mesmo apenas se limitou a negar os fatos e alegou que estava no local para ir cortar o cabelo, contudo, o depoente e seu colega apuraram que o mesmo é residente na cidade de Osasco e seu cabelo já estava cortado (...)". 

A informação de que o réu havia sido visto sendo abordado por possíveis usuários e buscando algo na lixeira era de extrema relevância por indicar efetiva prática de atos de traficância. Por isso, soa estranho que os policiais tenham simplesmente deixado de menciona-la no depoimento prestado quando da apresentação do flagrante. 

Outro ponto que merece atenção diz respeito à informação trazida pelo policial Matheus de que a denúncia apontava o traficante como sendo conhecido pelo apelido "Índio". Ora, a testemunha Dijavan afirmou que esse era o apelido de Josenilto, justamente o indivíduo que apontou o réu como traficante para os policiais.

Em resumo, tem-se que: 1) a versão inicial dos policiais civis não mencionava a realização de campana e a visualização da prática de atos de traficância pelo réu, indicava apenas que a autoria do crime havia sido atribuída ao réu pela testemunha Josenilto; b) Josenilto e a outra testemunha, Júlio César, não foram ouvidos em juízo; c) a testemunha de defesa Dijavan afirmou que Josenilto é conhecido como "Índio", mencionado pelo denunciante como sendo o apelido do traficante; d) as testemunhas de defesa confirmaram a versão do réu de que tinha acabado de chegar ao local para cortar o cabelo na barbearia situada em frente ao local da abordagem.

Diante desse quadro, constata-se não ter sido comprovada a autoria do crime atribuída ao réu, impondo-se a absolvição por insuficiência de provas. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e ABSOLVO o réu VINICIUS MIGUEL DE LIMA da imputação que lhe foi feita na denúncia, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Tendo em vista que o dinheiro apreendido não pertence ao réu e estava junto com as drogas, declaro seu perdimento em favor da União.

Publique-se, intimem-se e comuniquem-se.


Jandira, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA