1501810-29.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... em local onde corriqueiramente se pratica o tráfico, e ainda tentou fugir da abordagem. Por todos referidos motivos, conclui-se que a droga fosse mesmo destinada à comercialização. 
Ademais, em que pese tenha o réu alegado que os guardas municipais já o detiveram em ocasião anterior, também por tráfico de drogas, reputo que a credibilidade dos depoimentos dos agentes vem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501810-29.2022.8.26.0530            Controle: 2022/001873
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2207695/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR COUTINHO DE ALMEIDA
Réu Preso

Aos 07 dias do mês de dezembro de 2022, às 14:20 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu João Vítor Coutinho de Almeida, sua Defensora nomeada, Dra. ANAÍSA CRISTINA GOTARDO CHINAGLIA (OAB/SP 403986) e a testemunha arrolada em comum Guarda Civil Municipal Gabriel Valério de Azevedo; COMPARECEU presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: a testemunha arrolada em comum Gabriel Valério de Azevedo. À defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes de seu interrogatório, em sala virtual. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas em comum Guardas Civis Municipais Alefer Doglas Cosenza e Gabriel Valério de Azevedo, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu João Vítor Coutinho de Almeida, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 

Vistos.
JOÃO VITOR COUTINHO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 1º de agosto de 2022, por volta das 12h05min, na Rua Terezinha Duque Borborema nº 392, Vila Aurea, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo 9,25g (nove gramas e vinte e cinco decigramas), do composto “Benzoilmetilecgonina”, conhecido como “cocaína”, acondicionados em 48 (quarenta e oito) invólucros plásticos do tipo “Eppendorf”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, fotografias de fls. 11/13, auto de constatação preliminar de fls. 14 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 45/47, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, o acusado dirigiu-se até o local acima descrito, conhecido ponto de venda de drogas, levando com ele 48 (quarenta e oito) porções de cocaína prontas para o comércio. Contudo, ao perceber a aproximação de uma viatura da guarda civil municipal, JOÃO VITOR dispensou uma sacola que havia em seu poder e saiu correndo. Diante de sua conduta, o acusado foi abordado pelos guardas civis municipais e encontrados R$ 65,00 (sessenta e cinco reais) em seu poder, além de um aparelho de telefone celular. A sacola dispensada pelo acusado foi apreendida, sendo localizadas em seu interior 48 cápsulas contendo cocaína. Nesse momento, o acusado tentou fugir, sendo necessário o uso de força moderada para efetuar sua prisão em flagrante. O propósito de praticar tráfico de drogas fica evidenciado pelo local onde o acusado se encontrava, conhecido como ponto de venda de drogas, além da quantidade e forma de armazenamento da droga, acompanhada de dinheiro em notas miúdas.
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2022 (fls. 60/61), o réu foi citado (fls. 72) e apresentou resposta à acusação (fls. 79/80).
Durante a instrução, foram colhidas as declarações de duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, por falta de provas, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela fixação de penas mínimas e a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, bem como o direito de recurso em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16), pelas imagens fotográficas (fls. 13/15), pelo laudo pericial toxicológico (fls. 47/49), conclusivo por se tratar de cocaína¸ e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado. 
As testemunhas guardas municipais, Alefer e Gabriel, tanto na fase policial quanto em Juízo, declararam que, na ocasião, patrulhavam pelo local dos fatos, local bastante conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando avistaram o acusado. Ao perceber a aproximação da viatura, JOÃO VITOR tentou se evadir andando com algo nas mãos. Ao perceber que seria abordado, dispensou no chão o que levava consigo e correu. Conseguiram alcançá-lo e abordá-lo. Em revista pessoal, foram encontrados apenas a quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais) em seu poder e um celular. Ao retornarem ao local onde ele havia jogado algo no chão, os agentes localizaram um invólucro plástico com 48 (quarenta e oito) cápsulas com pó branco aparentando cocaína. Nesse momento, o acusado tentou se desvencilhar da equipe, sendo necessário uso de força moderada para contê-lo e algemá-lo. Indagado, JOÃO VITOR negou a propriedade das drogas. Diante de tais fatos, apresentaram a ocorrência na Delegacia. Em Juízo, acrescentaram que viram nitidamente o réu dispensar a sacola plástica e também já foi detido anteriormente em novembro de 2021 por fato semelhante (fls. 04, 05 e mídia). 
 O réu João Vitor, quando interrogado na fase policial, primeiramente, declarou não ter advogado para indicar; disse que sua família não estava sabendo de sua prisão e que gostaria que sua mãe fosse avisada, porém, não soube declinar a linha telefônica dela. Ademais, informou não ter sofrido violência nem ameaça quando foi detido. Ressaltou ser usuário de "maconha". Sobre os fatos, negou a posse/propriedade das drogas apreendidas nos autos, bem como que as estivesse traficando quando foi abordado pela GCM. Disse que estava na Vila Áurea para conversar com uma amiga que mora lá e passava pelo local, onde, do outro lado da rua, há uma "biqueira", quando foi abordado pelos agentes, os quais já o prenderam em ocasião anterior, também por tráfico de drogas. Também negou ter tentado correr ou ter jogado drogas no chão, bem como que teria tentado se desvencilhar dos guardas para fugir, dizendo que apenas se recusou a entrar na viatura, já que "não devia nada" (SIC). Por fim, disse que trabalha como ajudante de pedreiro e que estava na posse de cerca de R$80,00 (oitenta reais) e do celular de sua amiga, de quem sabe apenas o prenome, "ADRIELI" (fls. 06). 
Em Juízo, negou a acusação. Alega que após sair do mercado, e quando procurava uma casa para alugar, foi abordado pelos guardas. Alega também que estava sendo perseguido pelos guardas, que inclusive abordavam sua mãe. Não é verdade que estava na posse de droga. Recusou-se a entrar na viatura porque não estava com droga na ocasião. Não sabe se havia biqueira nas imediações. Já foi preso anteriormente quando foi comprar droga para uso próprio. Nega ter corrido. O dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário das drogas apreendidas, as quais se destinariam à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas guardas municipais, estes realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, o qual é conhecido pelo tráfico de entorpecentes, quando avistaram JOÃO VITOR. O réu, ao observar a viatura policial, tentou empreender fuga, dispersando algo no chão. Abordado pelos agentes, em sua posse foi encontrada a quantia de R$65,00 (sessenta e cinco reais) em espécie, bem como um aparelho celular. Ao retornarem ao local onde JOÃO VITOR havia dispensado o que levava consigo, foram encontradas 48 (quarenta e oito) cápsulas de cocaína. Não bastasse, o réu precisou ser algemado, tendo em vista que, mais uma vez, tentou fugir do local. 
O réu nega a propriedade da droga, alegando, quando ouvido na Delegacia de Polícia, que estava no bairro apenas para visitar uma amiga, enquanto em Juízo alegou que procurava uma casa para alugar. Além disso, afirmou já ter sido detido pelos agentes em ocasião anterior, também por tráfico de drogas, e que estava sendo perseguido por eles. 
Contudo, sua versão é rasa e não convence, bem como não sustenta um cenário absolutório, sendo insuficiente frente às provas orais colhidas nos autos. 
Como já exposto, além de não ter sido comprovado nos autos qualquer das alegações conflitantes apresentadas pelo réu, este foi flagrado jogando ao solo uma sacolinha onde havia porções de cocaína já preparadas para comercialização, estava com dinheiro trocado, em local onde corriqueiramente se pratica o tráfico, e ainda tentou fugir da abordagem. Por todos referidos motivos, conclui-se que a droga fosse mesmo destinada à comercialização. 
Ademais, em que pese tenha o réu alegado que os guardas municipais já o detiveram em ocasião anterior, também por tráfico de drogas, reputo que a credibilidade dos depoimentos dos agentes vem corroborada pelas provas documentais e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que tivessem a intenção de prejudica-lo. 
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de policiais ou de guardas municipais para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos. 
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base do réu no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase. 
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o réu é portador de maus antecedentes e foi encontrado com significativa quantidade de droga, circunstâncias que indicam atuar com regularidade na prática de atividades ilícitas, não merecendo, portanto, ser brandamente apenado.  
Na terceira fase, reputo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Tal benesse deve ser concedida apenas aos agentes primários, de bons antecedentes, e que não se dediquem a atividades criminosas e nem integrem organização criminosa.
Porém, no presente caso, além de apreendida com o réu significativa quantidade de droga, ele já foi condenado anteriormente em primeira instância também pela prática do tráfico (v. certidão de fls. 69/70 – autos nº 1502657-65.2021.8.26.0530 – em grau de recurso), bem como deixou de comprovar o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, indicando que continua atuando na mesma atividade ilícita para se sustentar. 
Destaco ainda a natureza de alta potencialidade lesiva de uma das drogas encontradas com o réu (cocaína).
E segundo os policiais, além de já ser conhecido como traficante, o réu foi encontrado em região onde a traficância é estruturada e se desenvolve de forma endêmica, indicando que claramente se incorporou à organização criminosa, ou, no mínimo, que tem se dedicado frequentemente à traficância. 
Por todos referidos motivos, o réu não pode ser considerado mero traficante eventual ou se sustentar que não se dedica a atividades criminosas.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas fixadas.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data. 
Relativamente ao regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cumpre observar o que foi decidido pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do HC 97.256/RS.
Em referido julgado o Supremo Tribunal Federal concedeu parcialmente a ordem pleiteada e decidiu pelo cabimento de pena alternativa, removendo o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, julgado inconstitucional nesta parte, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. 
Assim foi redigida a ementa do julgado: 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material. 
2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória. 
3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero. 
4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente.  
(HC 97256, Relator(a):  Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113).
Seguindo a determinação do Colendo Supremo Tribunal, cuja decisão, por força da Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, com fundamento no art. 52, X, da Constituição Federal, passou a ter efeito “erga omnes”, cumpre avaliar as condições objetivas e subjetivas para a fixação do regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Para tanto, o próprio Supremo Tribunal Federal observou neste julgado que cabe ao juiz sentenciante “o poder-dever de impor ao delinquente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”. Ponderou também que “a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal; as demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero”.
Assim sendo, analisando o caso concreto, além de a penalidade imposta impedir, reputo não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, para reprovação e prevenção do crime, bem como conveniente e adequada a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena imposta ao réu, nos termos do artigo 33, § 3.º, do Código Penal.
Inicialmente observo que o tráfico de drogas é de gravidade social elevada, notadamente em razão de suas sérias consequências, tão nefasto à saúde pública e à sociedade. Isso porque arrebata vidas do seio familiar, causa danos à saúde pública, e afeta a psicologia de toda a sociedade. É o consumo de psicotrópicos que corrompe o indivíduo socialmente são, aliciando-o para o cometimento de delitos contra o patrimônio, delitos domésticos, em evolução criminosa até culminar com crimes contra o bem constitucional vida, bem como responsável pela desestruturação de muitas famílias.
Não bastasse, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no artigo 59 deste Código e, especificamente em relação aos crimes previstos na Lei de Drogas, deve-se ter em conta ainda as regras previstas nos artigos 42 e 43 da Lei 11.343/06, que determinam sejam consideradas, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
A propósito, ressalto que o réu era conhecido como traficante, já foi condenado em primeira instância, em outro feito, pela prática de delito semelhante, a indicar que realmente vivia desta atividade ilícita, a merecer ser duramente apenado. 
E também pelos mesmos motivos que justificaram a fixação do regime inicial fechado e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, para garantia da ordem pública, nada justificando a soltura após a condenação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOÃO VITOR COUTINHO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.   
Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. Arbitro honorários advocatícios à Defensora nomeada Dra. Anaísa Cristina Gotardo Chinaglia em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.