1501027-26.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501027-26.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501027-26.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTHUR HENRIQUE DE SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.



   
 ARTHUR HENRIQUE DE SOUZA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, na tarde do dia 22.09.2021, por volta das 12h36min, na altura do numeral 196 da  Rua Manoel André de Barros, bairro Henedina Cortez, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, trazia consigo, para fins de tráfico 34 porções de cocaína, pesando aproximadamente 25 gramas, e 14 papelotes de maconha, pesando cerca de 52 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão e laudo de constatação preliminar juntados aos autos. 
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 97 e 105/106). A denúncia foi recebida em 18.11.2021 (fls.107/108). 
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, bem como com o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por debates orais, ocasião em que o Ministério Público requereu a procedência da denúncia, com concessão do tráfico privilegiado e aplicação do regime aberto para o início do cumprimento da pena.
A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do crime tipificado na denúncia para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Subsidiariamente, postulou pela concessão do tráfico privilegiado e teceu comentários acerca da dosimetria da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de constatação provisória (fls. 09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 80/85),  assim como pelos depoimentos colhidos nos autos. 
A autoria delitiva também é certa.
Extrajudicialmente o acusado permaneceu em silencio. Em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Informou que estava no local dos fatos para comprar drogas, pois era usuário. Na biqueira havia quatro indivíduos. Disse que adquiriu uma porção de maconha, pelo valor de cinco reais, e uma porção de cocaína, pelo valor de vinte reais. Logo após a compra, duas viaturas policiais se aproximaram e os traficantes fugiram. Somente ele foi abordado. Houve a revista pessoal e, em seu poder, foram apreendidas apenas a porção de maconha e de cocaína que tinha adquirido, além do valor de seis reais. Em seguida, os policiais diligenciaram nas proximidades e encontraram uma sacola de drogas. Indagado a respeito, afirmou aos milicianos que estava no local apenas para comprar drogas. No entanto, foi conduzido à delegacia e acusado de ser o responsável pela sacola contendo drogas.  
Mas em que pese a versão exculpatória do acusado, a prova oral produzida forma um todo coeso e harmônico entre si que ratifica os termos da denúncia.
O policial militar Bruno Cardoso da Silveira Andrade  informou que  estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de traficância, ocasião em que avistaram o acusado e outros indivíduos, na via pública, em atitude suspeita. Quando se aproximaram, todos empreenderam fuga. Durante a perseguição, o depoente viu que o acusado dispensou uma sacola, pouco antes de ser abordado. Na sacola continha as porções de maconha e cocaína que foram apreendidas. Com o acusado também havia dinheiro em notas trocadas. Indagado a respeito, o acusado permaneceu em silêncio e foi detido.  
O policial militar José Rodrigo de Lima, embora não tenha atuado na perseguição do meliante, pois permaneceu na retaguarda,  ratificou a diligência policial e a apreensão das drogas em poder do acusado. 
Diferentemente do que entendeu a Defesa, entendo certa a apreensão das drogas em poder do acusado, nos termos mencionados na denuncia.
Neste sentido há o relato preciso e seguro dos policiais que participaram da ocorrência, especialmente do policial Bruno, que efetivamente viu a dispensa da sacola pelo acusado, minutos antes de ser abordado.
Aliás, o policial foi questionado especificamente acerca da dispensa, pelo acusado, sendo que o policial não teve duvidas de aponta-lo como o responsável pela sacola contendo as drogas.
 E motivos não existem para duvidar do relato dos referidos policiais, que sequer conheciam o acusado e não iriam, indevidamente, incriminar inocente. Mesmo porque, eles não conheciam o acusado, desconhecido dos meios policiais, não sendo crível que simplesmente incriminassem pessoa inocente, como forma de imputar a alguém a propriedade de drogas encontradas.
Tais testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade.
Destaco, aliás, o grande valor da palavra daqueles a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança pública. Ainda mais quando não há nos autos nada que macule seus relatos.
A respeito, inclusive, já se decidiu que: "Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas anotações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266).
No mesmo sentido, o v. acórdão do STF prolatado no HC 73.518/SP, da lavra do eminente Min. Celso de Mello: "É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Confira-se, ainda, a recente jurisprudência: HC 418529/SP, Rel. Ministro Néfi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 17/04/2018, DJE 27/04/2018.
A apreensão da droga, por sua vez, é certa, consoante atestam o auto de exibição e apreensão laudo químico-toxicológico, que confirmam se tratar de maconha e cocaína (fls. 80/85). E em quantidade diversa daquela mencionada, em juízo, pelo acusado, que teria admitido a propriedade de apenas pequenas porções.
Resta, assim, imputar ao acusado a responsabilidade pelas drogas apreendidas nos autos. Mesmo porque, sua alegação de que teria adquirido, apenas, uma porção de maconha e uma porção de cocaína, não se sustenta, uma vez que os policiais afastaram tal versão..
A finalidade de mercancia, por sua vez, é extraída do conjunto probatório.
  E aqui, em que pese o fato de não ter sido encontrada droga em  quantidade elevada, há elementos que atestam que os entorpecentes apreendidos se destinavam à comercialização espúria.
As drogas eram variadas e de natureza diversa, sendo que estavam fracionadas e embaladas individualmente, prontas para a comercialização. 
Neste diapasão, também deve ser observado que com o acusado  foi apreendido dinheiro, em notas trocadas, sendo este produto da comercialização espúria.  
  Também não passou despercebida a ausência de testemunhas que atestassem o uso de entorpecente, pelo acusado.
  Ressalto, ainda, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, sendo que a conduta é punida pelo risco que representa à saúde pública. 
Assim, irrelevante se não há a efetiva prática do ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado portando ou guardando a substância entorpecente com finalidade de venda.
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Diante do contexto acima mencionado, cai por terra a pretensão para desclassificação para mero uso. Mesmo porque, tal condição não impediria o enquadramento no tráfico, uma vez que é sabido que usuários exercem o tráfico de drogas para sustentar o próprio vício, sendo as circunstâncias concretas aptas a indicarem o enquadramento em um ou outro tipo penal..  
Aliás, é de se observar que a quantidade e variedade das drogas apreendidas em poder do acusado é incompatível com a mera destinação de consumo próprio. 
Portanto, considerando-se que o local dos fatos é conhecido ponto de traficância; considerando-se a diligência policial com resultado positivo;   considerando-se a quantidade,  forma de fracionamento e embalagem das drogas, além da apreensão de dinheiro em notas trocadas, justificada está a condenação pelo tráfico. 
  Analisadas materialidade e autoria, passo à fixação da pena. 
Em relação às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de Drogas, bem como no artigo 59, do Código Penal, e ainda, diante da primariedade do réu, não vislumbro motivos que ensejem a exasperação da pena inicial de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, incide a circunstância atenuante prevista no artigo 65, I do Código Penal (menor de 21 anos na data dos fatos), porém não tem o condão de reduzir a pena base, conforme os termos da Súmula nº 231 do STJ. 
Na terceira fase de aplicação de pena, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado. Isto porque o acusado é primário e não há indícios de que se dedique às atividades criminosas ou que integre alguma organização criminosa. Assim, diante da razoável quantidade de droga apreendida (34 porções de cocaína, pesando aproximadamente 25 gramas, e 14 papelotes de maconha, pesando cerca de 52 gramas,), reduzo a pena em 1/2, de modo que chego a 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, fixados estes no mínimo legal.
O dia-multa será fixado no mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquelas genericamente mencionadas por ocasião de seu interrogatório, insuficientes para tanto.
 Ressalvada minha convicção pessoal, é necessário levar em consideração que, no âmbito dos C. Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido:
  “EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida”. (HC n.º 118.533, Rel. Cármen Lúcia, j. em 23.06.2016). 
 Também deve-se consignar o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, através do recente julgamento proferido nos autos do habeas corpus coletivo nº 596.603 (2020/0170612-1): "PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984).  CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE." 
Sob essas premissas, cabe ao Julgador analisar a realidade dos autos, tendo como objetivo o apenamento proporcional às condições pessoais do infrator e das circunstâncias específicas do comércio ilícito por ele desenvolvido, afastada a hediondez do delito e suas consequências. 
   Portanto, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos C. Tribunais Superiores, frente às particularidades acima e com base no art. 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para a execução da pena privativa de liberdade, em seu início. Levo em consideração, ainda, consoante supramencionado, a quantidade de pena fixada, inferior a 4 anos, além da primariedade do réu.
  Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa, além do recolhimento domiciliar noturno (entre 22horas e 5 horas). 
Considerando-se as circunstâncias expostas e a pena a ser aplicada, ressalto que o acusado poderá apelar em liberdade, tal qual já se encontra.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado ARTHUR HENRIQUE DE SOUZA, ao cumprimento da pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), em regime inicial aberto, com conversão da pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade e recolhimento domiciliar noturno, com possibilidade de recurso em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, o que faço forte no art. 63 e seu § 1º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
O acusado fica isento do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
P.I.C.

Bragança Paulista, 10 de fevereiro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA