1501004-91.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... que estava no local praticando o tráfico, mas sozinho, sem o concurso da adolescente, e que o réu já era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico, já tendo sido inclusive abordado anteriormente. O guarda Bruno também disse que o local dos fatos é bastante conhecido como ponto de venda de drogas (fls. 14, 15 e mídia).
O réu, interrogado na fase policial, disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501004-91.2022.8.26.0530            Controle: 2022/000905
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2109029/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PINHEIRO ALVES


Aos 20 dias do mês de julho de 2022, às 15:15 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu Bruno Pinheiro Alves, seu Defensor nomeado, Dr. LEONARDO TEIXEIRA MARINS (OAB/SP 425042); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunha arroladas pela acusação Guardas Civis Municipais Juliano Marques Pereira e Bruno Carvalho de Souza. À defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes de seu interrogatório, em sala virtual. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação Guardas Civis Municipais Juliano Marques Pereira e Bruno Carvalho de Souza, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Bruno Pinheiro Alves, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.
BRUNO PINHEIRO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput¸ c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 22 de abril de 2022, por volta das 01h00, na rua Jovita Maria de Jesus Souza nº 439, Conjunto Habitacional Vila Áurea Mendez Gimenez, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com a adolescente Raquel Santos do Carmo, trazia com ele 8,52g (oito gramas e cinquenta e dois centigramas), de Cocaína acondicionada em 46 (quarenta e seis) invólucros plásticos, do tipo eppendorf, para fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, o acusado e a adolescente Raquel Santos do Carmo praticavam o tráfico de drogas nesta cidade de Sertãozinho. No exercício da atividade ilícita, Bruno trazia com ele 46 (quarenta e seis) porções de Cocaína. Porém, Guardas Civis Municipais, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, visualizaram o acusado e a adolescente, os quais, ao perceberem a presença da viatura policial, saíram correndo. Realizada a abordagem, os guardas civis municipais encontraram em poder de Bruno 46 (quarenta e seis) pinos de Cocaína, além da quantia de R$ 80,00 (oitenta reais). Com a adolescente, nada de ilícito foi encontrado.
A denúncia foi recebida em 18 de maio de 2022 (fls. 66/67), o réu foi citado (fls. 72) e apresentou defesa prévia (fls. 85/86).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu pela prática do tráfico, mas sem a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas, porque não comprovada com segurança nos autos.
A Defesa, em seu turno, pugnou pelo afastamento da causa de diminuição de pena do art. 40, VI, da Lei de Drogas, o reconhecimento do atenuante da confissão espontânea, bem como a fixação de penas mínimas. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pela imagem fotográfica (fls. 17), pelo boletim de ocorrência (fls. 28/29), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 56/58), e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é inconteste.
Os Guardas Civis Municipais Juliano e Bruno, tanto na fase policial quanto em Juízo, disseram que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram um casal (o réu e a adolescente Raquel). Disseram que o casal também avistou a viatura e saiu correndo. Relataram que alcançaram os dois e os abordaram, encontrando com eles 46 (quarenta e seis) microtubos de Cocaína e R$ 80,00 (oitenta reais). Afirmaram que nada foi encontrado com a adolescente Raquel. Em Juízo, os guardas acrescentaram que o réu Juliano admitiu que estava no local praticando o tráfico, mas sozinho, sem o concurso da adolescente, e que o réu já era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico, já tendo sido inclusive abordado anteriormente. O guarda Bruno também disse que o local dos fatos é bastante conhecido como ponto de venda de drogas (fls. 14, 15 e mídia).
O réu, interrogado na fase policial, disse que a droga não foi encontrada com ele e que não era de sua propriedade. Relatou que havia várias outras pessoas no local, porém ele e sua namorada não correram, pois não havia nada de errado com eles. Disse que não viu onde os guardas encontraram a droga apresentada (fls. 12).
Em Juízo, admitiu que realmente estava no local dos fatos comercializando a droga apreendida desde as 19 horas porque passava necessidade financeira, mas ressalva que a adolescente Raquel não tinha qualquer relação com o entorpecente. Tinha um relacionamento com Raquel e ela inclusive não concordava que o interrogando praticasse o tráfico (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o artigo 52, inciso I, da Lei n°11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão. 
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e que se destinaria à comercialização. 
Conforme narrado de forma uníssona pelos Guardas Civis Municipais, em patrulhamento, avistaram um casal (o réu e a adolescente Raquel). Disseram que o casal também avistou a viatura e saiu correndo. Relataram que alcançaram os dois e os abordaram, encontrando com o réu 46 (quarenta e seis) microtubos de Cocaína e R$ 80,00 (oitenta reais), que inclusive admitiu que estava comercializando a droga.
Não bastasse, o réu confessou que realmente vendia a droga apreendida, porque passava por necessidade financeira, ressalvando apenas que sua namorada Raquel não tinha envolvimento com a droga e não o auxiliava. 
Assim, considerando a significativa quantidade de drogas encontrada na posse do réu, ou seja, 46 (quarenta e seis) invólucros plásticos, do tipo eppendorf, contendo Cocaína, quantidade superior à que é normalmente encontrada com usuários, e ainda levando em conta o modo como estavam acondicionadas, em porções próprias para venda, que o réu também estava em local muito conhecido pela venda de entorpecentes e ainda confessou a prática do delito, conclui-se que a droga realmente se destinava ao tráfico.
Não prospera, porém, a tese apresentada pela ré de que agiu acobertada por causa de inexigibilidade de conduta diversa ou estado de necessidade. A inexigibilidade de conduta diversa ou mesmo o estado de necessidade são matérias que devem ser comprovadas pela Defesa (CPP, art. 156) e não foram demonstrados nos autos, não bastando a mera alegação do réu de que estaria passando por necessidade financeira para justificar sua conduta ilícita. 
Quanto à majorante de pena retratada pelo artigo 40, VI, da Lei n° 11.343/06, reputo que não há prova segura de que o réu envolveu o adolescente na prática do tráfico, a configurar a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de 11.343/06, sendo que ela apenas estava em sua companhia.  
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória. 
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.   
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, porque o réu é portador de maus antecedentes (v. certidão de fls. 76/78 – autos n° 0002295-43.2015.8.26.0597). 
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico (v. certidão de fls. 76/78 – autos n° 0001892-47.2016.8.26.0530) e confesso. Diante da preponderância da circunstância agravante da reincidência, que no caso ainda é específica, nos termos do art. 67 do Código Penal a pena é majorada em 1/5 (um quinto), totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa. 
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o réu. 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas.  
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu BRUNO PINHEIRO ALVES, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente e portador de maus antecedentes. 
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência e das circunstâncias que ensejaram a fixação da pena acima do mínimo legal (art. 59, III, do Código Penal), já que portador de maus antecedentes. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, nada justificando a soltura após a condenação.  
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.    
Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. EXPEÇA-SE GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA URGENTE. Arbitro honorários advocatícios ao Defensor nomeado em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.