1501382-44.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.
Foram, outrossim, compiladas as seguintes teses sobre o tema, na edição n.º 131 da Jurisprudência em Teses do C. STJ:
21) O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo. (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA 600)
22) A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi-SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501382-44.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501382-44.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205201/2022 - DEL.POL.ITAPEVI, 26420907 - DEL.POL.ITAPEVI, 2205201 - DEL.POL.ITAPEVI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIMONE CRISTINA MARQUES DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH


Vistos.
SIMONE CRISTINA MARQUES DOS SANTOS e ALLYSSON KLEBER SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhes move a Justiça Pública, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. ALLYSSON KLEBER SANTOS DA SILVA foi, ainda, denunciado como incurso no art. 307 do CP, na forma do art. 69 desse diploma legal.
Isso porque, no dia 29 de julho de 2022, por volta das 03h45min, na Rua Lafaiete Rodrigues, n.º 50, Setor A, Cohab, nesta cidade e Comarca de Itapevi, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, guardavam drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, o réu atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.
Os réus foram notificados (f. 98 e 103) e apresentaram defesa prévia (f. 106).
Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, a exordial acusatória foi recebida por decisão datada de 30 de setembro de 2022 (f. 114-115).
Os réus foram citados, dando-se seguimento à persecução penal em Juízo.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, tendo-se interrogado os réus ao final (f. 153). Na sequência, as partes apresentaram suas alegações finais (f. 151-152).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa aos acusados a prática da infração penal prevista no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e ainda, ao réu Allysson Kleber Santos da Silva, a prática do crime tipificado no art. 307 do CP, na forma do art. 69 desse diploma legal.
Não havendo questões de admissibilidade a serem analisadas e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de f. 14, que atesta terem sido apreendidos os entorpecentes em posse dos acusados, bem como a quantia de R$ 63,00 em dinheiro.
As substâncias entorpecentes foram submetidas a exame pericial (f. 86-88), sendo que o resultado foi positivo para “crack”, “cocaína” e “maconha”, drogas de uso proscrito no Brasil.
A existência do delito de falsa identidade, por sua vez, está demonstrada no boletim de ocorrência nº EF6521-2/2022 (f. 08-11), e nos depoimentos prestados pelas testemunhas em sede policial (f. 03-04) e em juízo.
Os réus, em seus interrogatórios, confessaram a prática dos fatos narrados na exordial acusatória.
As confissões, aliás, restaram corroboradas pelos demais elementos probatórios coligidos aos autos.
Deveras, os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram contestes nos pontos essenciais e confirmaram a ocorrência dos fatos descritos na denúncia. Relatam que estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando viram vários indivíduos, que se dispersaram rapidamente ao avistar a viatura. Em razão dessa atitude suspeita, abordaram os réus e, em sua posse, nada de ilícito foi encontrado, apenas uma quantia em dinheiro. Porém, numa lixeira próxima a eles, encontraram uma sacola que continha drogas em seu interior. O réu Allysson Kleber Santos da Silva disse, inicialmente, que se chamava “Anderson”. Questionados no local, apenas a ré afirmou que os entorpecentes eram seus e, por isso, conduziram-na à Delegacia. Conduziram o corréu à Delegacia também, mas como testemunha; lá, a corré disse que estava traficando, e que o corréu estava servindo de campana. Em busca realizada junto ao sistema Copom, não individualizaram o acusado como “Anderson”; ele confessou, então, que seu nome era, em verdade, Allysson.
E nada há nos autos que indique eventual intenção espúria dos policiais militares de incriminar injustamente os acusados. Assim, seus depoimentos merecem credibilidade e são valiosos para a condenação. Entendimento contrário acarretaria a ruína do sistema de segurança pública do Estado.
Frise-se, nesse passo, que as circunstâncias da abordagem, noticiadas nos depoimentos dos policiais, permitem presumir que as drogas apreendidas com os acusados se destinavam ao tráfico, não havendo espaço para eventual desclassificação da conduta praticada.
Quanto ao crime de falsa identidade, destaca-se que os policiais militares foram firmes e uníssonos ao afirmar que o acusado se identificou utilizando outro nome no momento da abordagem, informando seus dados corretos apenas no dia seguinte, após os policiais não obterem retorno dos dados via Copom.
Em seu interrogatório em juízo, o réu confessou ter-se atribuído outro nome por ter outra passagem criminal.
E nem se diga que a conduta de se atribuir falsa identidade para furtar-se à responsabilidade penal por outro crime ampara-se na autodefesa.
Deveras, é pacífico na jurisprudência que a conduta de se atribuir falsa identidade perante policiais configura o delito tipificado no art. 307, caput, do CP, uma vez que o direito de autodefesa não pode servir de justificativa para a prática de ilícitos.
Nesse sentido, aliás, é o enunciado de Súmula n.º 522 do C. STJ: “A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa”.
Também o E. TJSP assim julgou:
Apelação defensiva. Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e falsa identidade. Pleito almejando o afastamento da qualificadora e o reconhecimento de atipicidade da conduta atinente à falsa identidade. Inviabilidade. Rompimento de obstáculo suficientemente comprovado por intermédio das provas orais. No tocante ao crime previsto no art. 307 do Código Penal, o exercício da autodefesa não serve de guarida ao cometimento de ilícitos, tampouco abarca o momento da qualificação, em juízo ou perante a autoridade policial. Entendimento pacificado pelo STJ, inclusive, pela súmula 522 do STJ. Condenação mantida. Reajuste nos aumentos efetuados em razão dos antecedentes criminais (para 1/8) e da reincidência do apelante (para 1/6). Viável a fixação do regime inicial intermediário. Parcial provimento. (TJSP, Apelação Criminal n.º 1501215-73.2022.8.26.0548, 16ª Câmara de Direito Criminal, Relator Guilherme de Souza Nucci, julgado em 25/10/2022)
As provas, portanto, são bastantes para a condenação.
No que tange à aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, atento aos recentes julgados dos tribunais superiores sobre o assunto, revejo posicionamento anterior e passo a não vislumbrar inconstitucionalidade na incidência deste privilégio.
Explica-se.
A Terceira Seção do C. STJ, embora não tenha se pronunciado diretamente sobre a inconstitucionalidade ou não da causa especial de diminuição de pena em tela, ao revisar o REsp n.º 1.329.088/RS, afetado para julgamento pelo rito dos recursos repetitivos (arts. 1.036 e seguintes do CPC), no Tema n.º 600, firmou a seguinte tese: “O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo”.
Com a revisão da tese anterior, o tribunal superior cancelou seu enunciado de súmula n.º 512, que assim dispunha: “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.
Foram, outrossim, compiladas as seguintes teses sobre o tema, na edição n.º 131 da Jurisprudência em Teses do C. STJ:
21) O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo. (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA 600)
22) A causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas só pode ser aplicada se todos os requisitos, cumulativamente, estiverem presentes.
23) É inviável a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando há condenação simultânea do agente nos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa.
25) Diante da ausência de parâmetros legais, é possível que a fração de redução da causa de diminuição de pena estabelecida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 seja modulada em razão da qualidade e da quantidade de droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito.
45) A natureza e a quantidade da droga não podem ser utilizadas simultaneamente para justificar o aumento da pena-base e para afastar a redução prevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, sob pena de caracterizar bis in idem.
46) A utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para elevar a pena-base e para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, por demonstrar que o acusado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, não configura bis in idem, tratando-se de hipótese diversa da Repercussão Geral - TEMA 712/STF.
48) A utilização da reincidência como agravante genérica é circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico, e não caracteriza bis in idem.
Em todos esses enunciados, bem como no Tema Repetitivo n.º 600, o C. STJ admitiu indiretamente a viabilidade de incidência da circunstância privilegiadora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, desde que observados cumulativamente os requisitos do dispositivo.
Também o STF firmou tese admitindo a aplicação do privilégio ao delito de tráfico, no julgamento do Tema n.º 712 de Repercussão Geral, no qual se firmou a seguinte tese: “As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena”.
Desse modo, nada há que se falar sobre eventual inconstitucionalidade da norma disposta no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006.
No caso concreto, há que se diferenciar as características fáticas e jurídicas dos dois réus.
Em relação ao denunciado Allysson Kleber Santos da Silva, é incabível a aplicação da forma privilegiada do tráfico, eis que não observados cumulativamente todos os requisitos para sua aplicação.
Com efeito, o réu não preenche o primeiro requisito, pois é reincidente específico, conforme certidão de f. 141-142. 
Inviável, nesses termos, a incidência da circunstância privilegiadora em relação a ele.
Por outro lado, a ré Simone Cristina Marques dos Santos é primária, possui bons antecedentes (f. 143-144) e não há indícios de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Cabível, portanto, apenas em relação a ela, a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006.
Nessa conjuntura, verifica-se que há subsunção das condutas dos acusados ao tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, uma vez que, previamente ajustados e com unidade de desígnios, com vontade e consciência, guardavam as porções de drogas indicadas na denúncia, sem autorização legal ou regulamentar. Além disso, há subsunção da conduta do réu Allysson Kleber Santos da Silva ao tipo penal previsto no art. 307 do CP, tendo em vista que, com vontade e consciência, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.
Os fatos são ilícitos, pois reprovados pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou comprovadas quaisquer causas justificantes.
Os denunciados eram maiores de 18 anos de idade (imputáveis), tinham potencial consciência da ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhes exigida conduta diversa. Presente, portanto, a culpabilidade.
Assim, passo a aplicar a pena, seguindo o método trifásico previsto no art. 68 do CP.
Inicialmente destaco que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do aumento decorrente de eventual circunstância judicial – inclusive para a aferição de pena de multa cominada isolada ou cumulativamente –, leva em consideração o resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt: 
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 (oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas análises individuais” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116). 
A par disso, para a hipótese específica destes autos, incide o disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, que assim dispõe, in verbis: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.
Neste cenário normativo, verifica-se que dois vetores do art. 42 da Lei de Drogas já estão inseridos expressamente nos parâmetros do art. 59 do CP – "personalidade e conduta social do agente". Outrossim, tem-se que "a natureza e a quantidade da substância ou produto" podem ser analisadas no contexto das "circunstâncias" do delito, outro vetor do art. 59 do CP.
Assim, e pela necessidade da "preponderância" prevista no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, alvitra-se valorar a personalidade e a conduta social do agente, assim como as circunstâncias do delito, com um peso mais significativo.
Como ressaltado anteriormente, costuma-se considerar o intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito. Todavia, para preponderância aqui perseguida, prudente que a divisão seja feita por 11, uma vez que as circunstâncias do art. 42 da Lei de Drogas podem ser enquadras em três vetores, tal como delineado acima – personalidade, conduta social e circunstâncias. 
Fazendo isso, porém, deve-se dar aos vetores preponderantes o peso de 2/11, e aos demais, o de 1/11.
Assim, nos termos dos arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/06, à culpabilidade, aos antecedentes, aos motivos e às consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima (irrelevante em se tratando de crime vago como o tráfico de drogas), deve-se atribuir o peso de 1/11, constituindo 5/11 da pena-base; à conduta social e à personalidade do agente, assim como às circunstâncias, deve-se aplicar o peso de 2/11, configurando 6/11 da pena-base.
Desse modo, estará garantida a aplicação preponderante do art. 42 da Lei de Drogas, bem como assegurada, de forma mais escorreita e técnica, a individualização da pena.
Todavia, é necessário ressaltar que a fração indicada não deve ser aplicada de forma precisa, matematicamente. Trata-se, na verdade, de mero parâmetro para a fixação da reprimenda penal, de modo que as circunstâncias do caso concreto podem ensejar a exasperação maior ou menor da pena – ou maior ou menor compensação em caso de vetores favoráveis.
Feitas essas observações, à dosimetria da pena.
Pois bem, a acusada Simone Cristina Marques dos Santos é primária e não ostenta maus antecedentes (f. 143-144).
O réu Allysson Kleber Santos da Silva, por sua vez, possui uma condenação com trânsito em julgado, a qual, contudo, será sopesada na segunda fase da dosimetria da pena (f. 141-142).
Necessário ressaltar, nesse passo, que a condenação definitiva anterior é também pelo crime de tráfico, o que demonstra a sua personalidade dissonante, que é voltada à prática de delitos dessa natureza.
Ademais, importante ressaltar que, em seu interrogatório, o denunciado afirmou ser usuário de drogas e consumi-las com frequência. Tal circunstância é desfavorável à sua conduta social, já que, além de traficar drogas, financia indiretamente esse delito equiparado a hediondo, crime esse que vem, cada vez mais, corroendo famílias e a própria sociedade.
Ainda, as circunstâncias do delito de tráfico também são desfavoráveis a ambos os acusados. Com efeito, os denunciados estavam na posse de entorpecentes de naturezas diversas, maconha, cocaína e crack, essa última de altíssimo poder destrutivo. Outrossim, a quantidade dos entorpecentes apreendidos foi significativa (f. 91-93).
As demais circunstâncias do art. 59 do CP não são desfavoráveis aos réus, ou são normais aos tipos penais.
Nesse contexto, em relação ao réu Allysson Kleber Santos da Silva, havendo três circunstâncias judiciais preponderantes negativas para o crime de tráfico (personalidade do agente, conduta social e circunstâncias do crime), e duas para o delito de falsa identidade (personalidade do agente e conduta social), fixo as penas-base em: a) 10 anos de reclusão – e 1000 dias-multa para o crime de tráfico; e b) 05 meses e 07 dias de detenção para o delito de falsa identidade.
Quanto à ré Simone Cristina Marques dos Santos, havendo uma circunstância judicial preponderante negativa (circunstâncias do crime), fixo a sua pena base em 06 anos e 08 meses de reclusão – e 666 dias-multa. 
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão espontânea para os dois acusados, na forma do art. 65, III, “d” do CP, tendo em vista que ambos confessaram em juízo a prática dos delitos.
Reconheço, também, a agravante da reincidência em relação ao acusado Allysson Kleber Santos da Silva, tendo em vista que, conforme certidão de f. 141-142, ele cometeu o crime em tela depois de ter sido condenado definitivamente por outro delito, tal como dispõem os arts. 63 e 64, inciso I, ambos do CP.
No ponto, ressalto que o acusado é reincidente específico, pois foi condenado anteriormente também por tráfico ilícito de entorpecentes.
Contudo, o C. STJ, no julgamento do Tema de Repercussão Geral n.º 585, pacificou a seguinte tese: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade”.
Assim, compenso a agravante da reincidência específica com a atenuante da confissão, e deixo de exasperar ou diminuir as suas reprimendas, mantendo-as no mesmo patamar das penas-bases fixadas, provisoriamente.
Noutro prisma, ante a atenuante da confissão espontânea, reduzo a reprimenda da ré Simone Cristina Marques dos Santos em 1/6, fixando-a, provisoriamente, em 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão – e 555 dias-multa.
Por fim, na última fase, não havendo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas em relação ao réu Allysson Kleber Santos da Silva, fixo as suas reprimendas, agora definitivamente, em: a) 10 (dez) anos de reclusão – e 1000 (mil) dias-multa para o crime de tráfico; e b) 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de detenção para o delito de falsa identidade. 
Em relação à acusada Simone Cristina Marques dos Santos, na última fase, incide a privilegiadora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, pois é primária, possui bons antecedentes e não ficou demonstrada sua dedicação a atividades criminosas, tampouco sua integração em organização criminosa. 
No ponto, como a quantidade e a variedade das drogas encontradas em seu poder foram sopesadas na primeira fase da dosimetria, a fim de evitar bis in idem e à míngua de outros critérios específicos, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3. Dessa forma, fixo a sua reprimenda, agora definitivamente, em 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão – e 185 (cento e oitenta e cinco) dias-multa.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país na data dos fatos, considerada a presumida precariedade da situação financeira dos denunciados, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
De acordo com o art. 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade para o réu Allysson Kleber Santos da Silva.
Considerando o quantum da reprimenda fixada e o fato de o delito de tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado, apesar de grave, não ser crime equiparado a hediondo (Tema Repetitivo n.º 600 do STJ), fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade para a acusada Simone Cristina Marques dos Santos.
Ressalte-se, nesse passo, que é inconstitucional a Lei n.º 12.736/2012, que determina a consideração da detração penal para fixação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Isso porque viola o princípio constitucional da isonomia, já que, aplicando-se a referida lei, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais.
Assim, o sentenciado condenado à pena privativa de liberdade, e que tenha sido preso provisoriamente, terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovido de regime sem a observância do seu comportamento carcerário (requisito subjetivo). Por outro lado, o condenado que não tenha cumprido prisão provisória deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais, a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (CF, art. 5.º, caput). 
Dessa forma, deixo de aplicar a Lei n.º 12.736/2012.
A detração deverá ser observada pelo juízo da execução, não havendo qualquer prejuízo aos acusados.
Mantenho a custódia cautelar do denunciado Allysson Kleber Santos da Silva, pois não modificadas as situações que determinaram a sua necessidade. Recomendo o réu na prisão onde se encontra. 
Incabível em relação a ele a substituição ou a suspensão condicional da pena privativa de liberdade (CP, arts. 44, inciso I, e 77, caput).
No que concerne à ré Simone Cristina Marques dos Santos, presentes os requisitos legais, e sendo a medida adequada e socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem aplicadas pelo juízo da execução, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social no valor de três salários mínimos federais, tendo em vista que boa parte das drogas apreendidas são de alto poder destrutivo, necessitando de resposta mais enérgica da Justiça Pública.
Em atenção à redação do art. 44, caput, da Lei n.º 11.343/06, ressalto que o STF, no Tema de Repercussão Geral n.º 626, permitiu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, fixando a seguinte tese: “É inconstitucional a vedação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista nos artigos 33, § 4º, e 44, caput, da Lei 11.343/2006”.
Tendo em vista o desfecho da demanda, a ré Simone Cristina Marques dos Santos poderá recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver presa.
A demanda é apenas parcialmente procedente, em virtude da concessão do privilégio à ré Simone Cristina Marques dos Santos.
Em razão do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para os seguintes efeitos:
(a) condenar o réu ALLYSSON KLEBER SANTOS DA SILVA, já qualificado, ao cumprimento das penas de 10 (dez) anos de reclusão; e de 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de detenção – e ao pagamento de 1000 (mil) dias-multa, pela infração aos arts. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e 307 do CP, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal, a serem cumpridas em regime inicial fechado; e
(b) condenar a ré SIMONE CRISTINA MARQUES DOS SANTOS, já qualificada, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão – e ao pagamento de 185 (cento e oitenta e cinco) dias-multa, pela infração ao art. 33, caput e § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, a ser cumprida em regime inicial semiaberto. A pena privativa de liberdade aplicada fica substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social no valor de 3 salários mínimos federais vigentes nesta data.
O valor do dia-multa fica estabelecido, para ambos os réus, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo federal vigente no país na data dos fatos, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
Expeça-se a guia de execução provisória em relação ao acusado Allysson Kleber Santos da Silva.
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois se trata de crime vago.
Determino a perda dos bens apreendidos a favor da União, nos termos dos arts. 91, II, do CP e 63, I, da Lei n.º 11.343/2006.
Custas pelos réus (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 4.º, § 9.º, “a”), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estarem litigando sob o pálio da assistência judiciária gratuita, que agora lhes fica deferida, anotando-se.
Após o trânsito em julgado:
(a) lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados ou instituto equivalente;
(b) expeçam-se as guias de execução definitivas;
(c) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas do inteiro teor da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelo art. 71, § 2º, do Código Eleitoral combinado com o art. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
(d) oficie-se ao Senad, nos termos do art. 63, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006; e
(e) arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.
P.I.C.
Itapevi, 17 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA