1501029-73.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/03/2021
... sendo caso de desclassificação para roubo majorado por concurso de pessoas e emprego de arma, com diferenciação de sua conduta (art. 29, § 2.º, do CP) e brandura no apenamento.
A Defesa de Gabriel afirmou "... não se trata de Latrocínio, e sim de roubo qualificado pela lesão corporal grave em sua modalidade tentada, oriunda da 1ª parte do § 3º do art. 157 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE OSASCO
FORO DE OSASCO
4.ª vara criminal
AVENIDA DAS fLORES, 703 – JARDIM DAS FLORES
CEP 06110-100 – OSASCO – SP
TELEFONE: (11) 3681-9287
E-MAIL: osasco4cr@tjsp.jus.br

1501029-73.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501029-73.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DE SOUSA VIEIRA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero


EDUARDO DE SOUSA VIEIRA, GABRIEL COSTA DA SILVA e MAURICIO SILVA DE JESUS foram denunciados como incursos no art. 157, § 3.º, inc. II c.c. art. 14, inc. II, e art. 29, todos do Código Penal porque, supostamente, em 14 de abril de 2019, por volta de 00h15, na Avenida Edmundo Amaral, altura do número 3.935, Osasco, em concurso de agentes, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência consistente em quatro disparos de arma de fogo, uma carteira com documentos pessoais, a quantia de R$ 5,00 em dinheiro e um celular Samsung pertencentes a Saulo, só não resultando da violência empregada a morte da vítima por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2019 (fl. 115).
Os réus foram citados (fls. 133/135) e apresentaram respostas (fls. 136/139 e 149/150).
Às fls. 187 e 253 foi ordenado o prosseguimento.
Nova resposta escrita de Mauricio à fl. 254.
Ouviram-se a vítima, três testemunhas e os acusados (fls. 279/288).
Memoriais às fls. 290/296, 301/307, 309/314 e 316/320.
O Ministério Público requereu procedência.
A Defesa de Eduardo afirmou que ele não empregou violência e jamais ordenou disparo de arma, sendo caso de desclassificação para roubo majorado por concurso de pessoas e emprego de arma, com diferenciação de sua conduta (art. 29, § 2.º, do CP) e brandura no apenamento.
A Defesa de Gabriel afirmou "... não se trata de Latrocínio, e sim de roubo qualificado pela lesão corporal grave em sua modalidade tentada, oriunda da 1ª parte do § 3º do art. 157 do Código Penal, visto que, não se deve proporcionar a acusação equivocada...", e que, por falta de dolo de matar, tendo havido disparo acidental, de se desclassificar a conduta para a do art. 157, § 2.º, incs. I e II c.c. art. 14, inc. II, do Código Penal. Finalmente, pediu brandura no apenamento.
A Defesa de Mauricio afirmou que ele jamais usou violência ou quis os disparos, merecendo desclassificação para roubo com arma e agentes múltiplos, e brandura no apenamento.
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; citações válidas; respostas escritas; colheita de provas e interrogatórios; memoriais. Sentencio-o pela remoção do MM. Magistrado vinculado.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Não há preliminares.
Desclassificação, participação de menor importância e outros pontos em debate são mérito.
A ação procede.
Materialidade e autoria ficaram comprovadas com os registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01 e 08/23), da ocorrência (fls. 02/07), da apreensão da arma (fls. 24/26), do reconhecimento (fl. 27), das condições do ofendido (fl. 42) e das palavras da vítima (fl. 107), bem como do mais dos autos (leia-se, prova oral sob o crivo do contraditório e da ampla defesa).
A vítima foi alvejada, fl. 42. Daí se tem por inegável (e é incontroversa), a aptidão da arma.
Na fase extrajudicial, Gabriel disse (fl. 17) que Eduardo conduzia o veículo com o interrogando, Mauricio e Rodrigo, deliberaram praticar roubo contra o ofendido e, na hora do assalto, Rodrigo, dono da arma, efetuou disparos.
Eduardo afirmou à Autoridade Policial (fl. 18) que conduzia o Fiesta com Mauricio acompanhando e, dado momento, Gabriel entrou eufórico dizendo de vítima baleada por Rodrigo. Disse que Mauricio não saiu do carro e Rodrigo jamais entrou, sendo-lhe desconhecido.
Maurício disse na Delegacia (fl. 19) que Eduardo dirigia com o interrogando e Gabriel em sua companhia e, dado momento, Gabriel pediu que Eduardo parasse. Desceu com Gabriel, ele abordou a vítima e a alvejou. Retornaram ao carro e nele fugiram.
Ao Juízo, Eduardo disse (registro audiovisual) que realmente tomou parte no latrocínio tentado. Encontraram-se na comunidade e os demais o chamaram ao assalto. Gabriel e Mauricio desceram do veículo e abordaram a vítima. Mauricio e Gabriel voltaram dizendo que haviam atirado, entraram no carro e todos fugiram. Logo após veio uma viatura da Polícia Militar. Os Policiais encontraram os bens da vítima e a arma, que era portada por Gabriel. Houve luta corporal entre Gabriel e a vítima.
Gabriel afirmou (registro audiovisual) que foram roubar de fato, ele fez a abordagem e a vítima perguntou "você quer me roubar com uma arma de plástico?", pulando sobre a arma, quando houve disparos por causa do embate pelo armamento. Mauricio se aproximara logo após a abordagem da vítima, e Eduardo permaneceu dentro do veículo. Com a vítima alvejada, o interrogando e Mauricio foram embora com seu celular – visavam ao celular e à carteira. A rigor, estava guardando a arma para um amigo. Foi um momento de loucura. Fugiram e restaram abordados por Policiais Militares. Falaram na Delegacia que havia uma testemunha.
Mauricio disse (registro audiovisual) que saíram para cometer roubo, com o carro parado Gabriel e o interrogando desceram e houve luta e disparos, após o que o interrogando e Gabriel voltaram para o carro e os três fugiram. Foi levado o celular da vítima. Houve abordagem pela Polícia. No assalto a arma estava com Gabriel. Não mandou ninguém disparar.
O intuito de morte do ofendido é claro.
A vítima afirmou (registro audiovisual) reconhecer no CDP Guarulhos o número 1, que não era réu, e no CDP de Osasco o número 2 Mauricio Silva de Jesus. Disse que caminhava e foi abordado por Mauricio com arma e o anúncio de assalto. Pegou o celular e deu. Foi exigido da carteira e, nesse momento, chegou outra pessoa, dizendo que iriam levar o declarante junto. Deu a carteira, tinha apenas R$ 5,00, mas se recusou a ir junto, de forma que Mauricio atirou. Foi atingido por cinco disparos, mas foram desferidos oito ou dez. Os indivíduos fugiram. Pessoa viu e o socorro foi acionado. Ao sair do hospital, foi à Delegacia pegar seus pertences (celular e carteira) e foi perguntado sobre se conseguiria reconhecer. Estando abalado, disse que não. Ficou sabendo de terceiro assaltante, dentro do carro, com o processo. Hesitou quanto à devolução ou não dos R$ 5,00.
Shirley afirmou (registro audiovisual) que reconhecia os números 1 (Gabriel Costa da Silva) e 2 (Mauricio Silva de Jesus) do CDP de Osasco e o número 2 (Ricardo?) do CDP de Guarulhos. Estava chegando do serviço, tinha descido do ônibus e arrumava suas coisas. Ouviu rapaz armado gritando com o ofendido, ladeado por rapaz que o ordenava a atirar, então o armado passou a disparar. Voltaram, olharam para a depoente, veio um carro prata e os dois entraram. Com cavalo de pau, o veículo foi embora. A depoente foi ver a vítima e procurar socorro. Encontrou equipe da Polícia e descreveu a situação. Houve a captura. Realmente escutou pessoa morena gritando "atira" para o outro atirar na vítima. Foi levada à Delegacia e fez reconhecimento de duas pessoas, o atirador e o que mandava atirar. Quem disparou a arma foi o mais claro e mais forte do CDP de Osasco.
O Policial David afirmou (registro audiovisual) que foram acionados por testemunha dos fatos e conseguiram alcançar o carro, prata, dos três assaltantes. A rigor, desde o primeiro momento viu o veículo, pediram apoio (inclusive para socorro da vítima) e a equipe partiu para a abordagem, que se aperfeiçoou já em Barueri, sem resistência dos três abordados (e sem que tenham sido perdidos de vista). A vítima tinha entregado suas coisas e sido alvejada e na revista pessoal de Gabriel, foram achados celular e R$ 5,00. Debaixo do banco do carona do veículo havia pistola Glock 9mm com munições intactas. Houve confissão informal e condução. O Policial explicou que a Glock ejeta os cartuchos, nela só ficam os cartuchos intactos. Gabriel, o autor dos disparos segundo os demais, afirmou haver um quarto indivíduo, mas não houve ocasião de quarto indivíduo saltar do veículo. Houve reconhecimento dos réus e do carro. 
Basicamente no mesmo sentido o depoimento do Policial Nathan (registro audiovisual).
Ora, está clara a dinâmica: os réus se ajustaram para assalto com arma, Eduardo parou o carro para os demais cometerem o crime e terem meio de fuga e Mauricio e Gabriel fizeram a abordagem da vítima, tomando-lhe pertences, após o que Gabriel efetuou múltiplos disparos contra o ofendido.
A argumentação de disparos acidentais não se sustenta minimamente. Foram efetuados múltiplos disparos, não um só, e mesmo um só disparo acidental seria improvável, dada a sofisticação da arma.
Caso se queira dizer que a vítima causou luta, é necessário destacar que eventual reação do ofendido não legitima a efetuação de vários disparos contra ele. A reação não descaracteriza a condição de vítima.
A argumentação, especialmente de Mauricio e Eduardo, de que merecem desclassificação, por não terem agido com violência ou a incitando, também não merece guarida.
Primeiro que, segundo Shirley, Mauricio estimulou Gabriel a atirar.
Segundo que Eduardo sabia do uso de arma, certamente ouviu os disparos, e propiciou fuga aos dois coautores, tendo plena ciência de que o resultado morte era possível, quiçá provável, no estado de ânimo de Gabriel, ao ser conduzido ao local dos fatos.
Em resumo:
- Gabriel atirou porque quis, desejando matar o ofendido;
- estimulado por Mauricio, que também desejava a morte do ofendido;
- e acobertado por Eduardo, de tudo bem ciente e em conluio.
Não há que se dizer de participação de menor importância.
O assalto foi orquestrado, e a atuação de cada um dos agentes foi igualmente importante no deslinde.
Mesmo o veículo de fuga foi determinante na ação, na medida em que foi parado perto da vítima escolhida, para que dois indivíduos descessem e procedessem da forma vista na denúncia.
Em resumo, bem provado o quanto consta da inicial, e não havendo causa excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a ação procede. À dosimetria.
Para Eduardo:
Na primeira fase, sendo a gravidade inerentemente alta, fixo a pena-base em seu mínimo legal, 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a considerar, e a atenuante da confissão (ainda que modal) não pode levar as penas para abaixo dos mínimos legais (Súmula n.º 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).
Na terceira fase, sem causas de aumento a considerar, incide a minorante da não consumação.
Como a vítima foi submetida a laparotomia exploradora, com drenagem de hemotórax à esquerda e remessa a UTI (fl. 42), há que se concluir que esteve próxima do óbito. Reduzo as penas de 1/3 (um terço), para 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa.
O regime inicial reclusivo é o fechado, não só porque o crime é, sim, hediondo, como também porque o tanto de pena corporal aponta dito regime, e nenhum outro regime, nem o semiaberto, seria bastante na tentativa de ressocialização.
Descabem, substituição da reclusão e sursis, pelo caráter do crime (hediondo), pelo tanto de pena corporal, pela violência e pela necessidade de medida severa na tentativa de ressocialização.
Face ao art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, registro que o tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento do regime inicial, ficando, os cálculos, a cargo do Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não  provada, maior fortuna do réu.
Para Gabriel:
Na primeira fase, fixo a pena-base em seu mínimo legal, 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a considerar, e a atenuante da confissão (ainda que modal) não pode levar as penas para abaixo dos mínimos legais, como já exposto.
Na terceira fase, não há causa de aumento, e a causa de diminuição da tentativa, tendo em vista que a vítima quase morreu, se aplica na fração de 1/3 (um terço), indo, as penas, a 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 6 (seis) dias-mula.
O regime inicial reclusivo é o fechado, não só porque o crime é, sim, hediondo, como também porque o tanto de pena corporal aponta dito regime, e nenhum outro regime, nem o semiaberto, seria bastante na tentativa de ressocialização.
Descabem, substituição da reclusão e sursis, pelo caráter do crime (hediondo), pelo tanto de pena corporal, pela violência e pela necessidade de medida severa na tentativa de ressocialização.
Face ao art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, registro que o tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento do regime inicial, ficando, os cálculos, a cargo do Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não  provada, maior fortuna do réu.
Para Mauricio:
Na primeira fase, fixo a pena-base em seu mínimo legal, 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a considerar, e a atenuante da confissão (ainda que modal) não pode levar as penas para abaixo dos mínimos legais.
Na terceira fase, a causa de diminuição da tentativa, tendo a vítima quase morrido, redunda na redução das penas de 1/3 (um terço), para 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 6 (seis) dias-multa.
O regime inicial reclusivo é o fechado, não só porque o crime é, sim, hediondo, como também porque o tanto de pena corporal aponta dito regime, e nenhum outro regime, nem o semiaberto, seria bastante na tentativa de ressocialização.
Descabem, substituição da reclusão e sursis, pelo caráter do crime (hediondo), pelo tanto de pena corporal, pela violência e pela necessidade de medida severa na tentativa de ressocialização.
Face ao art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, registro que o tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento do regime inicial, ficando, os cálculos, a cargo do Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não  provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE esta ação penal, e CONDENO:
- EDUARDO DE SOUSA VIEIRA como incurso no art. 157, § 3.º, inc. II c.c. art. 14, inc. II, e art. 29, todos do Código Penal, às penas de 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 6 (seis) dias-multa, cada um no valor mínimo legal;
- GABRIEL COSTA DA SILVA como incurso no art. 157, § 3.º, inc. II c.c. art. 14, inc. II, e art. 29, todos do Código Penal, às penas de 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 6 (seis) dias-multa, cada um no valor mínimo legal; e 
- MAURICIO SILVA DE JESUS como incurso no art. 157, § 3.º, inc. II c.c. art. 14, inc. II, e art. 29, todos do Código Penal, às penas de 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 6 (seis) dias-multa, cada um no valor mínimo legal. 
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não pleiteada.
Indefiro recurso em liberdade. Os réus incorreram em latrocínio tentado, um dos crimes mais graves do sistema, demonstrando total desrespeito às mais simples regras de convívio social. Em pronta liberdade, certamente colocar-se-iam a novamente delinquir, em prejuízo da comunidade, já tão fragilizada por assaltos, quanto mais em tempos de pandemia. Houve fuga à abordagem policial, ainda que, uma vez efetuada, não tenha havido luta, denotado que, em pronta liberdade, os réus se evadirão no intuito de escapar à aplicação da lei penal. Expeçam-se mandados de prisão.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 1 de março de 2021.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA