1501682-79.2022.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... a majorante do repouso noturno nos casos de furto qualificado, porque o 
Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do RESP 1.890.981-SP, que gerou o Tema 
Repetitivo 1.087, fixou a seguinte tese: “A causa de aumento prevista no § 1° do 
art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide 
no crime de furto na sua forma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501682-79.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501682-79.2022.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2191782/2022 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 26150714 - 
DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2191782 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réus:
CAIQUE SANTOS BISPO e
FABIOLA APARECIDA DE SOUZA AMORIM
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer

Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou CAIQUE SANTOS BISPO e FABIOLA APARECIDA DE SOUZA 
AMORIM, ambos como incursos nas condutas descritas no artigo 155, § 4º, inciso IV, 
e artigo 155, § 4º, incisos II e IV, todos do Código Penal, em continuidade 
delitiva.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, previamente
ajustados e com unidade de desígnios, os dois acusados subtraíram, para eles, um 
carrinho de mão e uma escada, avaliados em R$1.000,00, pertencentes à vítima M. de 
J. e, nas mesmas circunstâncias de tempo acima mencionadas, no imóvel localizado na
Rua Euclides Peres, n. 65, Dipin 2, neste Município e Comarca de Indaiatuba, os 
dois réus ainda previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para 

eles, mediante escalada, 50 metros de fios/cabos elétricos, avaliado em R$ 
2.000,00, pertencentes ao estabelecimento RC Tuon, representado pela vítima R. C. 
T.
A denúncia foi recebida (fls. 129/130). Os acusados foram citados pessoalmente 
(fls.147 e 150) e apresentaram resposta escrita, em peça única (fls. 145).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, rejeitou-se a resposta à acusação 
(fls. 157/158), designando-se audiência instrutória. Em instrução, foram ouvidas as
duas vítimas, as três testemunhas arroladas em comum pelas partes e interrogados os
dois réus (cf. termo de audiência de fls. 203/204 e gravações audiovisuais 
atreladas à certidão de fls. 207). 
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram oralmente suas 
alegações finais.
A acusação pede a condenação dos réus nos termos da denúncia, pugnando que, no 
tocante aos dois acusados, na primeira fase da dosimetria alusiva ao segundo 
delito, seja a qualificadora excedente adotada para majorar suas penas básicas; no 
que concerne às duas condutas, pugna ainda pela incidência da majorante alusiva ao 
repouso noturno e pelo reconhecimento da continuidade delitiva. No que tange ao 
acusado, pugna pela incidência da agravante da reincidência, alusiva ao feito 
criminal sob nº 0006025-42.2015.8.26.0248 (certidão de fls. 68) e da atenuante da 
confissão espontânea, fixando-lhe o regime inicial intermediário. No que diz 
respeito à acusada, pugna pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea,
pela fixação do regime aberto e ainda pela substituição da pena privativa de 
liberdade (cf. gravação audiovisual atrelada à certidão de fls. 207). 
A seu turno, a defesa, comum aos dois acusados, pleiteou, quanto à ré, a absolvição
acerca de ambas as condutas por ausência ou insuficiência probatória, para tanto, 
asseverando que a prova oral restou anêmica quanto à autoria delitiva desta 
acusada. No que concerne ao réu, pleiteou a incidência da atenuante alusiva à 
confissão espontânea, o reconhecimento da tentativa, sustentando não haver sido 
alcançada a posse mansa e pacífica do produto da subtração, bem como pugnou pelo 
afastamento da qualificadora atinente ao concurso de agentes, vez que não 
comprovada a comparsaria delitiva da corré; pleiteou ainda a aplicação da atenuante
da confissão para ambos os réus, a imposição de penas nos pisos legais, a 
substituição da pena privativa de liberdade e a fixação do regime aberto, 
propiciando-lhes ainda o apelo em liberdade (cf. gravação audiovisual atrelada à 
certidão de fls. 207). 
Regularizados os autos e com a juntada de certidão atualizada do feito criminal sob
nº 0006025-42.2015.8.26.0248, providência esta determinada em audiência, vieram 
conclusos os autos.
 É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

O pedido acusatório é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fls. 03/12), do boletim de ocorrência (fls. 13/16), do laudo de exame pericial do 
local dos fatos (fls. 151/156).
 A autoria de ambos os réus também está confirmada nos autos pelos documentos já 
mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A vítima M., ao ser ouvida em Juízo, confirmou que houve a subtração do carrinho de
mão e que a escada não foi subtraída, apenas tendo sido utilizada pelos agentes dos
delitos para escalarem o muro divisório e ingressarem na empresa vizinha, de onde 
subtraíram cabos elétricos que foram transportados no referido carrinho de mão; 
esclareceu não haver presenciado os fatos e que, ao chegar ao local, os réus ali já
se encontravam detidos, não podendo confirmar se os dois acusados atuaram na 
empreitada delitiva (cf. gravação audiovisual atrelada à certidão de fls. 207).
A seu turno, a vítima R., ouvida em sede judicial, relatou que, na ocasião dos 
fatos, seu vizinho, o qual possui câmeras de vigilância, o alertou que havia 
movimentação suspeita de pessoas naquele local; ao ali chegar, este ofendido já se 

deparou com os réus detidos defronte ao imóvel, em fase de construção, e verificou 
que a fiação a ser instalada no imóvel havia sido subtraída e queimada; esclareceu 
que os agentes da subtração ingressaram no estabelecimento através do imóvel 
vizinho, com utilização de uma escada, galgando um muro de 03 metros de altura; 
esclareceu que do estabelecimento vizinho, além da escada, os indivíduos subtraíram
uma carriola; esclareceu que os réus haviam sido detidos por um rapaz que 
trabalhava como segurança para a outra vítima; indagado, aduziu que, através das 
imagens captadas pelas câmeras, visualizou os dois acusados passando defronte ao 
imóvel, monitorando a porta do estabelecimento e, pouco depois, foi captada imagem 
dos dois réus conduzindo uma carriola, com um objeto dentro, ingressando no terreno
baldio, onde foram queimados os cabos elétricos (cf. gravação audiovisual atrelada 
à certidão de fls. 207).
  Por sua vez, o guarda civil municipal NATANAEL, ouvido em audiência, declarou 
que, na ocasião dos fatos, foi acionado para atender uma ocorrência de furto de 
fios em uma empresa; ao chegar ao local, deparou-se com os réus, que haviam sido 
abordados pelo proprietário de uma empresa e pelo indivíduo que trabalhava como 
segurança; constatou que os indivíduos haviam acessado o local através da empresa 
vizinha, subtraído os fios elétricos que foram queimados; a ocorrência foi 
repassada para o supervisor da Guarda Municipal os envolvidos foram encaminhados à 
repartição policial; pouco depois, a equipe de trabalho pericial foi ao local; 
quando indagados no local, ambos aduziram que estavam apenas fazendo uso de drogas,
no que foram desmentidos pelo proprietário do estabelecimento que apontou os fios 
queimados como pertencentes a ele; esclareceu esta testemunha que a acusada, já na 
Delegacia de Polícia, afirmou que somente o réu havia ingressado nos 
estabelecimentos (cf. gravação audiovisual atrelada à certidão de fls. 207).
O guarda civil municipal GUSTAVO, ouvido sob o crivo do contraditório, relatou que,
na ocasião dos fatos, a guarnição foi acionada ao local, a partir do informe de que
havia um homem e uma mulher detidos em virtude de furto em uma empresa; no local, 
deparou-se com os acusados já contidos pelo proprietário do galpão, retransmitindo 
a ocorrência para o plantão que solicitou a perícia no local, tendo sido 
apresentada a ocorrência na Delegacia (cf. gravação audiovisual atrelada à certidão
de fls. 207).
E o policial militar DEJANIR, ouvido em Juízo, aduziu desconhecer os fatos em tela,
com os quais não tem nenhuma relação, negando que tivesse prestado qualquer serviço
para a vítima (cf. gravação audiovisual atrelada à certidão de fls. 207).
Interrogada, a ré FABÍOLA declarou que, na ocasião dos fatos, encontrou casualmente
o corréu e aceitou o convite dele para utilizarem drogas, desconhecendo o que este 
acusado pretendia fazer naquele local; perambulou em companhia do corréu defronte à
empresa e, em seguida, ele pediu que ela o aguardasse sentada do lado de fora do 
imóvel e pouco depois ele deixou a empresa trazendo objetos, levando uma carrinhola
cheia, pedindo que ela o acompanhasse, porém, ela não chegou a acompanha-lo até o 
terreno baldio; esta ré aduziu ainda que o acusado, pouco antes, apenas pediu que 
ela ficasse vigiando alguma movimentação no local, porém, ela não considerou tal 
pedido, por estar sob efeito de drogas; declarou ainda que, pouco depois, surgiu a 
testemunha DEJANIR, que sacou de uma arma e os abordou, pegou o galho de uma 
árvore, com o qual, acredita ela, teria agredido o corréu, que gritava bastante 
(cf. gravação audiovisual atrelada à certidão de fls. 207).
E o réu CAIQUE, ao ser interrogado, confessou a empreitada delitiva, salientando 
que a corré não participou das práticas delitivas, apenas permanecendo do lado de 
fora dos estabelecimentos; este réu aduziu haver ingressado em uma empresa de 
acabamentos, onde havia uma escada, com a qual, ele se apoiou sobre o muro e 
ingressou na segunda empresa, onde encontrou pedaços de fios de cobre; ato 
contínuo, recolheu estes fios e os colocou em uma  carrinhola que estava na 
primeira empresa, levando a carrinhola com os fios de cobre, momento em que a ré 
caminhou ao seu lado; este acusado foi até um terreno baldio, onde ateou fogo aos 
fios de cobre, ato contínuo, surgiu a testemunha DEJANIR, os rendeu com uma arma e,
em seguida, o levou até o terreno baldio, onde o agrediu fisicamente com um galho e
depois retornaram para onde a ré estava, momento em que esta testemunha acionou a 
Guarda Municipal. Indagado, o réu aduziu haver permanecido cerca de meia hora no 

interior da empresa; o réu anotou que conhecia de vista a corré e que se 
encontraram casualmente na ocasião dos fatos e fizeram uso de droga, oportunidade 
em que ficaram sentados defronte ao galpão e este acusado ingressou nos 
estabelecimentos sozinho enquanto ela permaneceu sentada do lado de fora; ressaltou
que a ré não teve nenhuma participação nas subtrações e que não o acompanhou até o 
terreno baldio no momento em que ele queimou os cabos elétricos (cf. gravação 
audiovisual atrelada à certidão de fls. 207).
Nesse passo, temos que a prática delitiva, como descrita na exordial processante, 
ficou devidamente comprovada nos autos, na medida em que a rendição do réu restou 
confortada pela prova oral e pela delação judicial da corré. Com referência à 
acusada, o contingente probatório é suficiente para confortar a pretensão 
acusatória, pois a ré, não obstante tenha negado haver concorrido para as práticas 
delitivas, acabou por admitir que o acusado a incumbiu de manter vigilância na 
parte externa dos estabelecimentos, para que o avisasse caso ela notasse qualquer 
movimentação no local. 
Pondere-se ainda que a vítima RODRIGO, sob o crivo do contraditório, ressaltou que 
as imagens captadas não deixavam dúvidas de que a dupla agia em comparsaria 
delitiva, pois a primeira filmagem denotou que ambos, por primeiro, passaram 
defronte ao imóvel, vistoriando a entrada do estabelecimento e a última sequência 
de imagens vistas por este ofendido, evidenciaram novamente os dois acusados 
juntos, deslocando-se de posse da carrinhola subtraída do primeiro estabelecimento,
com a qual transportavam algo, no caso, os fios subtraídos do segundo 
estabelecimento atacado. 
E não se pode olvidar a prevalência do valor probatório dada à palavra da vítima, 
quando esta estiver concatenada com o restante do acervo probatório. A conferir, o 
V. Aresto:
 “PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa 
dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação- Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo -9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u; 
grifamos).

Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que os réus praticaram 
as condutas delitivas a eles atribuída na inicial acusatória.
No tocante a ambas as condutas, restou delineada a qualificadora alusiva ao 
concurso de agentes, eis que a prova oral, como já acima afirmado, indicou 
suficientemente a comparsaria delitiva entre os dois acusados. 
Outrossim, quanto ao segundo crime patrimonial, restou aperfeiçoada a qualificadora
atinente à escalada, pois, nesse aspecto, as indicações extraídas da confissão do 
réu e das declarações das vítimas e testemunhas, no sentido de que o ingresso do 
acusado no segundo imóvel se deu com a utilização de uma escada para galgar o 
elevado muro que guarnecia o estabelecimento, restou confortada pela prova 
pericial, consubstanciada no laudo de exame de local dos fatos de fls. 151/156.
Não procede a alegação de que não houve a consumação delitiva.
Isso porque o furto consuma-se com a simples inversão da posse da res furtiva, 
conforme preceitua a teoria da amotio, não se exigindo que a posse seja mansa, 
pacífica, desvigiada ou prolongada. Trata-se de entendimento adotado tanto pelo 
Supremo Tribunal Federal, quanto pelo Superior Tribunal de Justiça (g.n.):

Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E 
PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA 
DESTA CORTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. CRIME PRATICADO NO 
INTERIOR DE ORGANIZAÇÃO MILITAR. ELEVADO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ORDEM 
DENEGADA. I – A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a 
jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no 

 
momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, 
de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. (...)
(STF, HC 135674, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 
27/09/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-218 DIVULG 11-10-2016 PUBLIC 13-10-2016).

RECURSO EM HABEAS CORPUS. FURTO. INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. VALOR DO BEM 
SUBTRAÍDO QUE SUPERA 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. SISTEMA ELETRÔNICO DE VIGILÂNCIA. CRIME
IMPOSSÍVEL. CONSUMAÇÃO. TEORIA DA AMOTIO. DISPENSADA A POSSE MANSA E PACÍFICA. 
RECURSO EM HABEAS CORPUS DESPROVIDO.
(...) 2. Para a consumação do crime de furto, não se exige a posse mansa, pacífica 
e não vigiada da res furtiva, sendo reconhecida pela jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal - STF e do Superior Tribunal de Justiça - STJ a aplicação da 
teoria da amotio, que a apenas demanda a inversão da posse do objeto material do 
crime. (...) (STJ, RHC 80.542/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, 
julgado em 04/05/2017, DJe 17/05/2017).

Assim, percorrido todo o iter criminis, não há que se falar em crime tentado.

In casu, incabível a majorante do repouso noturno nos casos de furto qualificado, 
porque o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do RESP 1.890.981-SP, que 
gerou o Tema Repetitivo 1.087, fixou a seguinte tese: “A causa de aumento prevista 
no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) 
não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)”.
Tratando-se de precedente obrigatório, não resta alternativa ao juiz senão a sua 
aplicação ao caso concreto, nos termos do artigo 927 do Código de Processo Civil, 
salvo se evidenciada a distinção ou superação da tese firmada, o que não se 
verifica no caso em análise.
Não obstante, consignou-se no voto condutor que deu ensejo à tese acima transcrita 
a possibilidade de se considerar a prática do furto durante o repouso noturno como 
circunstância judicial negativa, a ser aferida na primeira fase da dosimetria 
penal, na forma do artigo 59 do Estatuto Repressivo:
"(...) é razoável admitir a possibilidade de, diante das circunstâncias fáticas, a 
prática do furto durante o período de repouso noturno ser levada em consideração na
dosimetria da pena. Em outras palavras, se a incidência da majorante no furto 
qualificado mostra-se excessiva, poderá ser utilizada como circunstância judicial 
negativa na primeira fase da dosimetria (art. 59 do CP).
Nessa oportunidade, o órgão julgador avaliará, sob a ótica de sua 
discricionariedade, o elemento relativo ao espaço temporal em que a infração foi 
cometida, podendo, se assim considerar, analisar a circunstância judicial referente
às circunstâncias do crime com maior reprovabilidade. Esse proceder possibilitaria 
calibrar a reprimenda de modo a atender o postulado da proporcionalidade diante do 
caso concreto".

Não por outro motivo que o E. Tribunal de Justiça Paulista tem confirmado a adoção 
de tal proceder pelos Juízos de piso, como se infere da ementa abaixo (g.n.):
APELAÇÃO – Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo. Apelo da Defesa para 
afastamento da causa de aumento relativa ao repouso noturno. Inviabilidade. Prova 
suficiente de que o crime foi praticado durante a madrugada, em que é reduzida a 
vigilância sobre o bem. Situação, todavia, considerada na primeira fase da 
dosimetria como circunstancia judicial desfavorável, ante a inaplicabilidade aos 
casos de furto qualificado (TEMA 1087, STJ). Pena adequadamente fixada. Regime 
fechado mandito, em virtude da multirreincidência específica do acusado. Regime 
mais gravoso necessário para que sejam alcançados os objetivos da pena. Recurso 
desprovido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500621-24.2020.8.26.0453; Relator (a): Hugo Maranzano; 
Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirajuí - 2ª Vara; Data do 
Julgamento: 23/11/2022; Data de Registro: 23/11/2022)

Assim, tendo em vista que a prática do furto durante o repouso noturno, período no 

 
qual a vigilância sobre a res furtiva é diminuída, o crime em tela torna-se 
circunstancialmente mais grave, de modo que tal fato deverá ser considerado na fase
inaugural da aplicação da reprimenda.
Cumpre acolher a figura da continuidade delitiva entre os delitos em pauta. Emergem
do artigo 71, caput, do Código Penal, requisitos concomitantes, quais sejam, a 
pluralidade de condutas que configurem crimes da mesma espécie e perpetrados em 
condições semelhantes de tempo, lugar, maneira de execução.  
No caso em tela, os crimes praticados são da mesma espécie (furtos), realizados de 
forma contínua (condutas intermediando lapso temporal de poucos minutos), com o 
mesmo modo e lugar de execução – (invasão de estabelecimentos comerciais 
contíguos), de sorte que as infrações devem ser havidas em continuação uma da 
outra.
Assim, entendo que os dois réus estão incursos nas sanções do artigo no artigo 155,
§ 4º, inciso IV, e artigo 155, § 4º, incisos II e IV, todos do Código Penal, em 
continuidade delitiva (na forma do artigo 71 do referido diploma legal).

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal dos réus, passo à individualização 
da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.

CAIQUE SANTOS BISPO
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o artigo 59 do 
Código Penal. Presentes duas qualificadoras quanto a um dos delitos. Na dosimetria 
relacionada a esse delito, uma das duas qualificadoras deve ser considerada para 
seu fim precípuo e a outra, excedente, deve ser tomada como circunstância judicial 
negativa, conforme remansosa orientação pretoriana: “Havendo mais de uma 
qualificadora do delito, é possível que uma delas seja utilizada como tal e as 
demais sejam consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a 
pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase 
do cálculo” (STJ – REsp 1.707.281/SP,Min. Rel. Jorge Mussi, Quinta Turma, j. em 
11.09.2018, DJe em 19.09.2018). Ademais, a culpabilidade do réu mostra-se acentuada
e extrapola daquilo que o tipo penal normalmente prevê, na medida em que o crime 
foi praticado durante o repouso noturno. Deste modo, cumpre exasperar as penas 
básicas do crime de furto duplamente qualificado à razão de 1/5.
Na segunda fase, anoto a presença de uma circunstância agravante, consistente na 
reincidência (fls. 206 - art. 61, I, CP), e de uma atenuante, relativa à confissão 
(art. 65, III, d, CP). Assim, importante registrar que o C. Superior Tribunal de 
Justiça, ao julgar o REsp 1341370 MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, 
fixou a seguinte tese: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a 
compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência." 
(g.n. - Tema 585). Dessa forma, a reincidência deve ser compensada integralmente 
com a atenuante confissão.
Na terceira fase, sobre as penas do crime mais grave (furto duplamente 
qualificado), ora dosadas, deve incidir a elevação de 1/6, atinente à continuidade 
delitiva de duas infrações penais.
Assim, torno definitivas as penas em 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 
pagamento de 14 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira dos réus, fixo
o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, tendo em conta que o réu 
é reincidente, o que impede a fixação de regime inicial mais brando, forte no 
artigo 33, § 2º, do Código Penal.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, tendo em conta a reincidência em crime doloso (art. 44, CP). Pelos mesmos
motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 

FABIOLA APARECIDA DE SOUZA AMORIM
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o artigo 59 do 

Código Penal. Presentes duas qualificadoras quanto a um dos delitos. Na dosimetria 
relacionada a esse delito, uma das duas qualificadoras deve ser considerada para 
seu fim precípuo e a outra, excedente, deve ser tomada como circunstância judicial 
negativa, conforme remansosa orientação pretoriana: “Havendo mais de uma 
qualificadora do delito, é possível que uma delas seja utilizada como tal e as 
demais sejam consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a 
pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase 
do cálculo” (STJ – REsp 1.707.281/SP,Min. Rel. Jorge Mussi, Quinta Turma, j. em 
11.09.2018, DJe em 19.09.2018). Ademais, a culpabilidade do réu mostra-se acentuada
e extrapola daquilo que o tipo penal normalmente prevê, na medida em que o crime 
foi praticado durante o repouso noturno. Deste modo, cumpre exasperar as penas 
básicas do crime de furto duplamente qualificado à razão de 1/5.
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes a considerar, mantendo as penas 
básicas inalteradas quanto a ambos os delitos. Insta consignar que não se cogita da
atenuante da confissão, tendo em vista que a acusada manifestou uma rendição 
parcial e qualificada, com o intuito de isentar sua responsabilidade penal.
Na terceira fase, sobre as penas do crime mais grave (furto duplamente 
qualificado), ora dosadas, deve incidir a elevação de 1/6, atinente à continuidade 
delitiva de duas infrações penais.
Assim, torno definitivas as penas em 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 
pagamento de 14 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira dos réus, fixo
o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, tendo em conta a duração 
da pena privativa de liberdade aplicada, forte no artigo 33, § 2º, alínea “c”, do 
Código Penal.

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar: a) CAIQUE 
SANTOS BISPO como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, e artigo 155, § 4º, 
incisos II e IV, todos do Código Penal, em continuidade delitiva (na forma do 
artigo 71 do referido diploma legal), às penas de 02 anos, 09 meses e 18 dias de 
reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 14 dias-multa, 
no piso legal; e b) FABIOLA APARECIDA DE SOUZA AMORIM como incursa no artigo 155, §
4º, inciso IV, e artigo 155, § 4º, incisos II e IV, todos do Código Penal, em 
continuidade delitiva (na forma do artigo 71 do referido diploma legal), às penas 
de 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial 
aberto, e pagamento de 14 dias-multa, no piso legal.
Presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, substituto a pena 
privativa de liberdade da ré FABIOLA APARECIDA DE SOUZA AMORIM por duas restritivas
de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da 
pena substituída e na prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos a ser 
destinado às vítimas (art. 45, § 1º, CP). Prejudicada a análise da suspensão da 
pena (art. 77, III, CP).
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação 
processual do réu CAIQUE SANTOS BISPO, mantenho a custódia cautelar anteriormente 
decretada (art. 387, § 1º, CPP). Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em
que se encontra.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos 
objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, 
cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Em contrapartida, no tocante à ré FABIOLA APARECIDA DE SOUZA AMORIM, tendo em conta
a natureza da resposta penal que lhe foi impingida e sua primariedade, não mais se 
encontram presentes os requisitos para a manutenção da prisão cautelar, motivo pelo
qual concedo ao réu a liberdade provisória. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO 
em favor desta acusada.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, por não haver elementos 

no processo para aferir o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pelas 
vítimas, deixo de fixa-lo. 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas, nos termos do art. 201, § 2º, do Código 
de Processo Penal.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais na proporção de 
metade cada. Todavia, tendo em vista as circunstâncias em que o delito foi 
praticado e as circunstâncias pessoais dos réus, defiro os benefícios da gratuidade
da justiça.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se os nomes dos réus no rol dos culpados;
b) Notifiquem-se os réus para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da 
Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeçam-se guias de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84).
P.I.C.

Indaiatuba, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

