1501812-33.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... que o réu RAFAEL mantém reincidência por tráfico, além de maus antecedentes por esse mesmo delito, mas de outro feito, ou seja, esse conforme certidão de pags. 87/88, de autos oriundos da 5ª Vara Criminal. 

Já o réu RENATO possui duas condenações que lhe firmam a reincidência, a ser considerada na fase seguinte, mas por outro lado mantém maus antecedentes também por delitos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501812-33.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501812-33.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2213168/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19479063 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 3948/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2213168 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2213168 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 3948/21/919 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ALVES GOMES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



VISTOS

RAFAEL ALVES GOMES, RENATO DONIZETE DA SILVA GALLO e OSMAR GONÇALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos e o último que já obteve benefício no feito e disso excluído dessa sentença, foram todos denunciados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, tentaram subtrair, para si, agindo de comum acordo e unidade de propósitos entre si, seis barras de ferro, cada uma com aproximadamente 06 metros, pertencentes ao estabelecimento Horto Municipal da Prefeitura de Ribeirão Preto, consoante boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição, apreensão e entrega de pag. 11 e auto de avaliação de fls. 254/255.

Constou da denúncia que guardas municipais foram acionados, via CECOM, para atenderem ocorrência de furto em andamento em que três autores estariam subtraindo objetos do interior do Horto Municipal.

Diante disso os guardas compareceram ao local e se depararam com os réus, os quais estavam empurrando vigas de metal em dois carrinhos de supermercado. Indagados, os réus disseram que pegaram aqueles objetos, pois o prédio está abandonado.

Constou que o chefe de divisão de unidades de conservação do local, Alexandre Henrique Felcar, afirmou ter sido avisado pela GCM que três autores foram surpreendidos no momento em que subtraíam vigas de metal do Horto Municipal, as quais foram apreendidas e entregues a ele.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 10 de setembro de 2021 (pág. 276). 

Citados (pág. 280), os réus apresentaram a resposta à acusação (pág. 290). 

A prova oral foi colhida, quando se decretou a revelia do não localizado, RAFAEL, enquanto RENATO foi interrogado ao final.

Em debates, a Acusação requereu a procedência da ação penal. Já a Defensoria requereu a absolvição inclusive por atipicidade, indicando o estado de abandono do material subtraído, além de requerer benefícios em prol dos dois acusados. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

No mérito - visto que inexistem questões preliminares ou prejudiciais a serem apreciadas - temos que a materialidade e a autoria do delito foram comprovadas. 

Em relação ao referido primeiro elemento, o da própria materialidade, tudo bem provado pelo auto de exibição, apreensão e entrega de pags. 11 e auto de avaliação de pag. 254, verificando-se que o material subtraído alcança mais que algumas centenas de reais, e disso certamente se afasta do princípio da bagatela.

O réu RAFAEL quedou-se revel, ou seja, houve de ser buscado, para a audiência concentrada, no endereço que concedeu quando de sua soltura, mas não foi mais encontrado. Sem dúvida que a desídia desse réu acarreta em consequências negativas para o próprio, reforçando a certeza do seu dolo, co-autoria e materialidade delitivas.

Já o único réu aqui ouvido, e que hoje ainda se encontra preso por outro processo, declarou que tomaram para eles as vigas que, segundo sua alegação, encontravam-se em um entulho, do lado de fora do horto. Mas daí, contraditoriamente, também admitiu que esse “entulho” estava próximo do “Núcleo”, daí querendo explicar que sabia que antes ali funcionava o tal núcleo porque morava próximo, inclusive desde a época em que esse local funcionava regularmente. 

O guarda Magno confirmou que flagrou os três indicados no auto de prisão em flagrante na levada das barras de ferro, ou seja, quando, por meio de carrinhos, levavam, justamente, aqueles objetos retirados do horto. Os três então admitiram a subtração alegando que pretendiam tudo vender ao ferro-velho.

À Defensoria, o depoente respondeu que houve denúncia específica do furto para o local, e tanto que para lá se dirigiram justamente para averiguar essa notícia inicial. Também respondeu que os três não só admitiram que tinham retirado as vigas ou barras de ferro próximo do córrego do interior do horto, como era comum o conhecimento da guarda de que estava ocorrendo depauperação e depredação do local. 

A Defensoria ainda insistiu em saber se os agentes declararam conhecer que o local estava abandonado, quando o depoente respondeu que não se lembrava dessa versão deles, apenas de que os três declararam que vários sujeitos estavam apanhando ou recolhendo os pertences.

No mesmo sentido foi o depoimento do outro guarda municipal ouvido no contraditório, referindo-se ao material como sendo o de vigas de cerca de quatro metros cada uma, muito pesadas, por volta de cem quilos cada. Esse outro guarda ainda se recordou de terem eles confirmado de que retiraram o material de uma edificação que servia como creche, no interior do horto, admitindo que ele próprio esteve exatamente naquele local.

Em que pese uma das teses da Defensoria, não cogito, realmente, de qualquer dúvida sobre a natureza e determinados aspectos dos bens surrupiados: os três invadiram espaço público, que já vinha sendo depredado de forma ilícita, aproveitando-se disso para também dali retirarem materiais que mantinham relevante valor econômico. O espaço era público e vigiado inclusive pela guarda civil municipal, e disso dúvida não há de que não poderia nunca ser vilipendiado, muito menos objeto de subtrações, não se confundindo, por tudo isso, com local abandonado. De novo, a própria natureza dos bens subtraídos também deixa claro o suficiente de que os réus não tinham mesmo qualquer dúvida a respeito da procedência ou propriedade daqueles mesmos bens.

A prova dos autos é, portanto, harmônica e coerente, restando incontroverso pela confissão parcial de um deles, além do que os depoimentos testemunhais são reveladores do "animus furandi" (elemento subjetivo do tipo) dos aqui dois acusados. Veio sobejamente demonstrado que eles agiram com vontade livre e consciente de subtrair bens, acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para eles (“animus rem sibi habendi”). 

Por outro lado, não restam dúvidas acerca da qualificadora do concurso de agentes. Não só um, mas três agentes praticaram o delito previamente associados, atuando eles e sob repartição de tarefas. Vale dizer que a finalidade da lei em apenar de maneira mais rigorosa o crime executado em concurso de duas ou mais pessoas deve-se ao fato de que é maior a periculosidade dos agentes, além de ser o crime facilitado pela diversidade numérica de furtadores, e tanto que apenas os três conseguiram levantar ou retirar os bens do local de origem. 

Diante do exposto, restou comprovado que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em benefício dos mesmos não militam quaisquer dirimentes ou justificativas. 

Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62) e, por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal. Já o art. 59 do Código Penal dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível. 

De tal forma, observa-se que o réu RAFAEL mantém reincidência por tráfico, além de maus antecedentes por esse mesmo delito, mas de outro feito, ou seja, esse conforme certidão de pags. 87/88, de autos oriundos da 5ª Vara Criminal. 

Já o réu RENATO possui duas condenações que lhe firmam a reincidência, a ser considerada na fase seguinte, mas por outro lado mantém maus antecedentes também por delitos relacionados ao uso de entorpecente, e também por roubo e furto, conforme pags. 110 e 108/109.

Por serem a mais os feitos de maus antecedentes de RENATO, aumento mais a pena dele, em um quarto, e a de RAFAEL promovo aumento de um sexto. Passa então a pena do primeiro para 02 (dois) anos, 06 (seis) meses de reclusão, mais 12 (doze) dias multa; e para RAFAEL para 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa. 

Na fase seguinte, a reincidência de RAFAEL deveria aumentar sua pena na fase segunda, mas sobre isso, considerando que sua condenação anterior é de outra ordem e ele chegou a admitir parte dos fatos na fase policial, ainda mantenho-lhe a referida pena inicial. Já para RENATO, ainda que aplacada uma das condenações, por reincidência, com a confissão judicial parcial do mesmo, ainda assim e para ele novo aumento para ele é devido, em um sexto, ou seja, porque mantinha duas reincidências, apenas uma delas compensada – conforme pags. 109/110 -, passando sua pena para 02 (dois) anos, 11 (onze) meses de reclusão, e 14 (catorze) dias-multa. 

Por último, em razão da tentativa do furto, considerando que os réus ainda se encontravam nas imediações do local dos fatos, produzo-lhes a diminuição em máximo patamar, de dois terços, finalizando a pena de RAFAEL para 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 03 (três) dias-multa, enquanto que para RENATO, tudo finaliza em 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 04 (quatro) dias-multa.

O valor do dia-multa seria o mínimo legal, haja vista a ausência de informação a respeito da fortuna dos acusados, mas também por suas condições, de notórios moradores de rua, já decreto a isenção desse tipo de pena com fundamento em normativa recente do CNJ.

Nos termos do art. 33, § 2º, alínea "c", c/c art. 33, §3º, c/c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, considerando-se, portanto, as circunstâncias do crime já analisadas, e até que se tratam os dois réus de reincidentes, mas com muito mais a acumular o réu RENATO, então e ele sim deverá cumprir o regime fechado, enquanto que para o outro fixo o regime semi-aberto. Ambos, contudo, elo tempo em que permaneceram presos por esse feito, já fazem mesmo jus ao regime aberto, e mesmo RENATO, sob detração já cumprida inclusive do regime intermediário para o aberto. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e CONDENO RAFAEL ALVES GOMES e RENATO DONIZETE DA SILVA GALLO, incursos no art. 155, parágrafo 4º, inciso IV e art. 14, II, do CP, ao cumprimento, pelo primeiro nomeado, da pena de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, mas que, pela detração, já se reconheceu agora e para ele o regime aberto, além de 03 (três) dias-multa, essa de isenção já declarada de acordo com normativa do CNJ. Já para o segundo condenado, RENATO, a pena a ser cumprida é a de 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mas que, pela detração, já reconhecido agora o direito ao regime aberto, mais 04 (quatro) dias-multa, essa também a mínima legal, mas para quem se decretou já isenção na forma da normativa do CNJ.

Os réus se encontram soltos por esse feito e, por isso e do regime fixado também, poderão apelar em liberdade. 

Feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos.

Custas na forma da lei,

P.I.C.


Ribeirão Preto, 14 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA