1501689-63.2020.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... usuário não impede a prática de crime de tráfico de drogas; ao contrário, é cediço que muitos usuários, como no caso em tela, fazem da prática do crime de tráfico uma maneira para sustentar a dependência. E nem por isso resta afasta a sua responsabilidade criminal pelo tráfico.
Portanto, a dinâmica dos fatos permite concluir que as drogas se destinavam à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501689-63.2020.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501689-63.2020.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2085733/2020 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 10820453 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 1509/20/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2085733 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 1509/20/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO SILVA DE OLIVEIRA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos.
I - Relatório
LEANDRO SILVA DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas sanções dos arts. 33, caput, 34 da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia: 
(1) no dia 02 de abril de 2020, por volta das 16h30min, na Rua José Rodrigues Lemes, 266, Vila Funari, nesta cidade e Comarca de Assis, mantinha em depósito e guardava, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 2 porções de maconha, pesando aproximadamente 4,45g (quatro gramas, quatrocentos e cinquenta miligramas), e 3 porções de cocaína, pesando cerca de 22,84g (vinte e dois gramas, oitocentos e quarenta miligramas), substâncias que causam dependência psíquica, além da quantia de R$ 419,00 (quatrocentos e dezenove reais); 
(2) ademais, possuía, sem autorização legal ou regulamentar, 01 (uma) balança de precisão, sem marca aparente, filme plástico, saquinhos tipo “sacolé”, 3,03 kg (três quilogramas e trinta gramas) de levamisol, 8,41 kg (oito quilogramas e quatrocentos e dez gramas) de lidocaina e 7,29 kg (sete quilogramas e duzentos e noventa gramas) de tetracaina, destinados ao preparo e acondicionamento de entorpecentes, para posterior entrega ao consumo de terceiros.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo o apurado, policiais civis receberam informação da agência dos Correios de Bauru sobre embalagens com conteúdos suspeitos destinados à cidade de Assis.
Os policiais deslocaram-se até a agência dos Correios de Assis, localizaram os pacotes com endereço de entrega à Rua José Rodrigues Lemes, 266, nesta cidade, e através de um scanner, puderam comprovar a suspeita, sendo que, após investigações, foi deferido o mandado de busca e apreensão para aquele endereço. No dia dos fatos, em cumprimento a ordem judicial, com a presença do denunciado, foi localizado no quarto de LEANDRO, vasto material de produtos químicos, posteriormente identificados como Levamisol, Lidocaina, Tetracaína, bem como as porções de maconha e crack. Ainda no interior do guarda-roupas do denunciado, foram encontradas uma balança de precisão, rolos de plástico filme e rolos de saquinho plástico para fazer geladinho (sacolé) e a quantia de R$ 419,00 (quatrocentos e dezenove reais).

Notificado (fls. 342), o réu apresentou defesa prévia (fls. 334/335). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida. (fls. 385/386).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu (fls. 435/436 e 441).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 454/459 e 468/476).
É o relatório.

II - Fundamentação
A ação penal procede apenas com relação ao crime de tráfico de drogas.
Com efeito, a materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), laudo de constatação (fls. 27/33), fotografias (fls. 46/70) e laudos periciais (fls. 133/136 e 153/158), bem como da prova oral.
A autoria, por sua vez, revela-se segura e recai de maneira segura sobre o acusado. 
Nesse sentido, as testemunhas policiais civis Adilson Fernandes Henrique Júnior e Marcelo Maciel de Camargo relataram, em uníssono, que receberam informação da Chefia de Segurança dos Correios de Bauru no sentido de que tinham sido identificadas algumas embalagens com conteúdos suspeitos remetidas para a agência desta cidade de Assis. A equipe da DISE se dirigiu até a referida agência dos Correios nesta Comarca, onde constataram uma caixa com conteúdo suspeito destinada a um morador de Assis de nome "Leonardo Santos", com endereço residencial à Rua José Rodrigues Leme, 266. Por meio de scanner, verificou-se que a caixa continha embalagens fechadas. Houve representação por mandado de busca domiciliar, o que foi deferido. Montou-se uma operação para aguardar a entrega da encomenda. Assim que a mercadoria foi entregue e recebida por uma senhora que reside no local, os policiais se aproximaram e a informaram sobre a razão da diligência, exibindo-lhe o mandado de busca domiciliar. A moradora, identificada como Maria, disse que Leonardo Santos era seu filho e também morava naquela casa. Durante as diligências, apurou-se que a senhora se tratava de Maria de Lourdes Silva de Oliveira e, seu filho, na realidade, é LEANDRO SILVA DE OLIVEIRA, e não Leonardo, conforme constou como destinatário da correspondência. Maria disse que rotineiramente eram recebidas encomendas em nome de Leonardo Santos. LEANDRO justificava que era vendedor de suprimentos para ginástica e musculação. Ela acreditava que ele usava outro nome para evitar pagamentos de impostos. Maria ainda informou que LEANDRO não estava em casa naquele momento, porém chegou logo em seguida após ser avisado por Maria. A equipe policial passou a realizar busca no imóvel, com acompanhamento do réu. Foram localizados no quarto de LEANDRO vários materiais com características de produtos químicos, notadamente pó branco embalado em inúmeros pacotes lacrados, em sacos plásticos e em baldes plásticos. Ainda, no interior do guarda-roupa do réu, foram encontradas duas porções de pó branco acondicionadas em saquinhos plásticos transparentes, pesando juntas cerca de 22g. Sobre o mesmo móvel, foram encontradas uma porção de maconha e outra de crack, também embaladas em plástico. Também foram apreendidos, no mesmo guarda-roupas, uma balança de precisão, rolo de plástico filme e rolos de saquinho plástico para fazer geladinho (sacolé). Indagado, LEANDRO disse que as porções de pó branco encontradas nos dois saquinhos plásticos em seu guarda-roupa realmente eram cocaína, bem assim que as substâncias localizadas sobre o guarda-roupa eram maconha e crack. LEANDRO disse que não fazia uso daqueles entorpecentes e alegou que costumava ter porções de cocaína guardadas para fornecer a mulheres com as quais saía. Quanto ao restante do material apreendido, LEANDRO afirmou que se tratava de suplementos vitamínicos utilizados por quem pratica atividades físicas. Por fim, LEANDRO informou que o pó branco, que estava em um saco plástico, trata-se de um anestésico usado por quem faz aplicações de anabolizantes. A caixa entregue pelo correio na data dos fatos também foi aberta e continha cinco pacotes contendo pó branco e cujas embalagens são idênticas àquela apontada pelo réu como anestésico. Por fim, os policiais afirmaram que também foram apreendidas caixas vazias de correspondência tendo como destinatário Leonardo Santos, o que indicia que o réu já vinha recebendo materiais com nome falso, embalagens vazias usadas para revenda da mercadoria, além de R$ 419,00 (quatrocentos e dezenove reais) em dinheiro que o réu tinha consigo.
A testemunha Bruno Altino Bogado afirmou que conhece o réu há cerca de 5 anos. Leandro comprava e revendia produtos para academia, além de trabalhar como vigilante e segurança. Não sabe se os produtos encontrados na residência do acusado são suplementos e nunca viu Leandro usar droga.
O réu, interrogado, confirmou que os objetos descritos na denúncia foram encontrados em sua casa. Alegou que a maior parte eram produtos termogênicos, cafeína, que ele vendia no Mercado Livre, sendo que a balança de precisão usava para pesar e revender tais produtos. Havia também anestésico, para atender cliente que trabalhava com tatuagem e outro que tinha animais. Afirmou que a cocaína era sua e estava guardado em cima do guarda-roupa e a consumia com umas meninas que trabalhavam em uma boate, desconhecendo a maconha e crack. Disse ainda que, o levamisol foi comprado como taurina e a cafeína vendia em porções de meio quilo e de um quilo. E a lidocaína era anestésico, após recebeu a tetracaína, também anestésico. Narrou que na época dos fatos trabalhava como vigilante e segurança, vendendo os suplementos na informalidade para melhorar a renda, sem nota fiscal, e não tinha o CNPJ dos fornecedores e os produtos que adquiria não tinham informações da fórmula na embalagem, sem registro na vigilância sanitária. 
Pois bem. O quadro é suficiente ao acolhimento da pretensão apenas no que tange ao crime de tráfico de drogas.
Os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, os quais vale destacar, gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  A propósito:
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).

Com efeito, os policiais civis apresentaram relatos uníssonos no sentido de que, a par de informação oriunda dos Correios, iniciaram diligências que culminaram na autorização judicial para busca domiciliar. Na casa do réu, foram encontrados as drogas, dinheiro e demais substâncias que auxiliam no comércio dos entorpecentes, tais como balança de precisão, sacos plásticos e matérias. 
Assim, a informação recebida pela polícia se confirmou com a apreensão dos entorpecentes e demais objetos.
No mais, a condição de usuário não impede a prática de crime de tráfico de drogas; ao contrário, é cediço que muitos usuários, como no caso em tela, fazem da prática do crime de tráfico uma maneira para sustentar a dependência. E nem por isso resta afasta a sua responsabilidade criminal pelo tráfico.
Portanto, a dinâmica dos fatos permite concluir que as drogas se destinavam à traficância, razão pela qual o acolhimento da pretensão, com relação ao tráfico de drogas, é medida de rigor. 
Destarte, impõe-se o desacolhimento da pretensão, nesse particular.
Por fim, não prospera a imputação prevista no art. 34 da Lei 11.343/06, haja vista a incidência do princípio da consunção. Há nítida relação de subsidiariedade entre os tipos penais nos art. 33 e 34 da aludida Lei. In casu, a prática do art. 33, caput, da Lei Antidrogas, absorve o delito capitulado no art. 34, da mesma Lei, já que não restou caracterizado a existência de contextos autônomos e coexistentes, aptos a vulnerar o bem jurídico tutelado de forma distinta. Nesse prisma, decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
Há nítida relação de subsidiariedade entre os tipos penais descritos nos arts. 33 e 34 da Lei 11.343/2006. De fato, o tráfico de maquinário visa proteger a "saúde pública, ameaçada com a possibilidade de a droga ser produzida", ou seja, tipifica-se conduta que pode ser considerada como mero ato preparatório. Portanto, a prática do art. 33, caput, da Lei de Drogas absorve o delito capitulado no art. 34 da mesma lei, desde que não fique caracterizada a existência de contextos autônomos e coexistentes, aptos a vulnerar o bem jurídico tutelado de forma distinta. No caso, referida análise prescinde do reexame de fatos, pois da leitura da peça acusatória, verifica-se que a droga e os instrumentos foram apreendidos no mesmo local e num mesmo contexto, servindo a balança de precisão e a serra/alicate de unha à associação que se destinava ao tráfico de drogas, não havendo a autonomia necessária a embasar a condenação em ambos os tipos penais simultaneamente, sob pena de bis in idem. RECURSO ESPECIAL Nº 1.196.334 - PR (2010/0097420-8) RELATOR: MINISTRO MARCO AURÉLIO BELLIZZE 

Portanto, nesse particular também se opera a absolvição.
Dessa forma, considerando-se que o acusado incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao sentenciado, razão pela qual a pena-base permanece no mínimo legal, ou seja, 5 anos e o pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase. Inexistem agravantes e agravantes. Não se verifica a confissão, nos termos da Súmula 630 do STJ.
Na terceira fase, não há causa de aumento, incidindo, no entanto, a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista não haver prova de que o sentenciado seja reincidente, tenha maus antecedentes, dedique-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Ao caso, afigura-se adequada a redução da reprimenda em 1/2, tendo em vista a diversidade/natureza das drogas encontradas, cujo resultado é 2 anos e 6 meses de reclusão, além de 250 dias-multa.

III – Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para  CONDENAR o réu LEANDRO SILVA DE OLIVEIRA ao cumprimento de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006; ABSOLVÊ-LO da imputação correlata, nos termos do art. 386, V, do CPP. 
Regime inicial de cumprimento de pena: tendo em vista o entendimento do STF no sentido da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, Rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017), o regime inicial de cumprimento da pena não mais será obrigatoriamente o fechado, devendo ser fixado tendo em consideração o parâmetro contido no art. 33, §2º, alíneas "a" a "c", c/c § 3º do mesmo artigo. 
Assim, considerando a pena fixada e a ausência de circunstância judicial desfavorável, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Substituição por pena restritiva de direitos: inviável, tendo em vista o montante da pena fixada. 
Suspensão condicional da pena: incabível, tendo em vista o montante da pena fixada. 
Prisão preventiva: incabível, pois ausentes os requisitos legais. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos. Oficie-se ao FUNAD.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C. 

Assis, 14 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA