1501243-14.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501243-14.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501243-14.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2094798/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 17203234 - DEL.POL.BERTIOGA, 922/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2094798 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELLIPE VECKAN GONÇALVES DE SOUSA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.  

FELLIPE VECKAN GONÇALVES DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia  07 de abril de 2021, às 14h50, na Rua Henrique Arcury, 220, Balneário Mogiano, nesta cidade e comarca de Bertioga, o acusado trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 13 (treze) porções de cocaína, pesando 4g (quatro gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação provisória de fls. 11 e fotografias de fls. 09/10.
Devidamente notificado (fls. 79), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fl. 91/93).  
Presentes os pressupostos e as condições para o exercício da ação e afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida (fls. 94).
Em instrução, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a desclassificação do delito para a conduta descrita no art. 28, da Lei n.º 11.343/06, o que foi seguido pela Defesa. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 08/10), fotografias (fls. 11/12), auto de exibição e apreensão (fl. 14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 13), laudo pericial (fls. 107/109), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina. 
Ouvida em Juízo, a testemunha Marcelo de Almeida Antunes, policial militar, disse que estavam no bairro da Boraceia patrulhando, e visualizaram dois indivíduos. Que decidiram abordar os indivíduos, pois era um local conhecido pelo tráfico de drogas. Que desembarcaram da viatura, os indivíduos tentaram se evadir, sendo que o réu foi abordado portando uma substância aparentando ser cocaína e certa quantia em dinheiro. Que o outro individuo conseguiu se evadir. Que não conhecia o réu antes da abordagem. Que o réu, durante a abordagem informou que era apenas usuário de drogas.  
Ouvida em Juízo, a testemunha Gabriel Francisco Bezerra dos Santos, policial militar, disse que no dia estava em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos, cada um com sacolas na mão. Que um conseguiu fugir e o outro, o réu, foi abordado. Com o réu foi encontrado cocaína e certa quantia em dinheiro. Que não viu o réu vendendo drogas a alguém. Que já se passou muito tempo, e não se recorda muito bem do réu apresentado em audiência. 
Interrogado, o réu disse que as drogas eram para seu uso. Que comprou do traficante, que foi quem conseguiu fugir da abordagem dos policiais. Que tinha consigo R$ 300,00. Que esse dinheiro é proveniente de seu trabalho, como servente de pedreiro. Que informou aos policiais que não estava traficando. Que pagou R$ 130,00 pela droga. Que no dia dos fatos iria visitar sua família e em seguida, iria à praia. Que o traficante correu para o mato. Que os policiais vieram pelas suas costas e efetuaram a abordagem.  
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, o policial sequer conhecia o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017);
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo réu de que apenas estava no local para adquirir drogas seu consumo pessoal encontra-se isolada nos autos, uma vez que ambos os policiais que participaram da operação disseram que o réu foi avistado na companhia de terceiro e que estavam com uma sacola nas mãos e com certa quantia em dinheiro, o que configura a prática da traficância e não do consumo pessoal do entorpecente.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem nos autos o auto de prisão em flagrante delito (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 08/10), fotografias (fls. 11/12), auto de exibição e apreensão (fl. 14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 13), laudo pericial (fls. 107/109) confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Dessa forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes.
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei n.º 11.343/06. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso é elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas a “cocaína”, entorpecente altamente nocivo à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que se dedica à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que se trata de réu reincidente – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas, a presença de circunstância judicial desfavorável e a gravidade concreta do comportamento e a recidiva motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP. Apelação Criminal n.º 0000218-16.2017.8.26.0557, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do Julgamento: 31/01/2019)”. Portanto, deve a pena-base sofrer acréscimo em razão do que foi exposto.  Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu não os possui (fls. 28/29), pelo que nada se tem a valorar em seu desfavor. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes de pena. Não há confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal) a ser reconhecida em benefício do réu, posto que apenas assumiu a condição de usuário de drogas, não tendo, de fato, reconhecido a prática da traficância, nos termos da Súmula n.º 630 do STJ (“A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”). Presente, entretanto, a atenuante da menoridade relativa (art. 65. I, do Código Penal). 
Assim, atenua-se a pena do réu no patamar máximo, considerando o teor da Súmula n.º 231, do STJ para fixar a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes estão quaisquer causas de aumento de pena. 
Aplicável, no caso em exame, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e não participação em organização criminosa). 
Diante do contexto fático e probatório constante dos autos e ainda considerando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do princípio da individualização das penas, sem descuidar, entretanto, da natureza e, sobretudo, da quantidade de drogas apreendidas – 13 (treze) porções de cocaína, pesando 4g (quatro gramas) – com o réu, entende-se que o redutor deva ser aplicado no patamar máximo, qual seja, 2/3 (dois terços).
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se, excepcionalmente, e atento mais uma vez às condições pessoais do réu (princípio da individualização das penas), o regime prisional aberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal.
Preenchidos os requisitos legais do art. 44, do Código Penal e atento à declaração de inconstitucionalidade por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, tornada sem efeito pela Resolução n.º 05, de 2012, do Senado Federal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (prestação de serviços à comunidade), sem prejuízo da multa, pelo mesmo período da pena substituída, em uma entidade pública a ser determinada pelo Juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu FELLIPE VECKAN GONÇALVES DE SOUSA como incurso no artigo 33, “caput” c/c § 4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no piso legal e atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal, substituindo-as, entretanto, por prestação de serviços à comunidade, sem prejuízo da multa, pelo mesmo período da pena substituída, em uma entidade pública a ser determinada pelo Juízo da execução.
Terá o réu direito de apelar em liberdade, uma vez que cumprirá pena restritiva de direitos.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita. 
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Bertioga, 13 de abril de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA