1501693-38.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... preso anteriormente pela prática de roubo, ocorrido em 2018 e que estava 
morando com sua filha e sua esposa. A respeito dos fatos, em síntese, confessou a 
subtração do desodorante e do “creme”, alegando que seriam destinados à sua filha e
negou a prática da subtração dos demais objetos. Negou a ameaça.

A vítima M.A.S. foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 131) e relatou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br

1501693-38.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501693-38.2022.8.26.0530       C.: 804/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS DA GAMA  Mat.  993817-6

VISTOS.

I.

JEAN CARLOS DA GAMA está sendo processado por incurso nas penas do artigo 147, 
“caput” e no artigo 155, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, 
porque segundo consta da denúncia, no dia 19 de julho de 2022, por volta de 16h00, 
na rua General Osório, nº 470, centro, nesta cidade, o acusado subtraiu para si um 
desodorante Rexona, uma fritadeira Multilaser, uma cafeteira Oster e um perfume 
Paixão, avaliados no total de R$ 625,97 (auto de avaliação de fls. 80), 
pertencentes à empresa-vítima LOJAS AMERICANAS (Fato 01).

Consta ainda que, no dia 18 de julho de 2022, por volta de 16h00, na rua General 
Osório, nº 470, centro, nesta cidade, o acusado ameaçou, por palavras, de causar 
mal injusto e grave, à vítima M.A.S., dizendo em semelhantes palavras que iria 
matá-la. (Fato 02).

Segundo se apurou, o réu é conhecido dos meios policiais em razão de praticar 
diversos furtos na região central, inclusive foi preso em flagrante delito em 08 de
julho do ano corrente por furtar na mesma loja acima.

      
No dia 18 de julho de 2022, o acusado passou pelo estabelecimento e ameaçou acabar 
com a vida da vítima M.A.S., em razão da prisão anterior.

No dia seguinte, JEAN adentrou no referido estabelecimento comercial 
supramencionado e subtraiu um desodorante Rexona, uma fritadeira Multilaser, uma 
cafeteira Oster e um perfume Paixão, sendo que escondeu o desodorante e o perfume 
em suas vestes e os demais objetos em uma sacola preta.

Ocorre que quando estava deixando o local, o réu foi surpreendido por M.A.S., sendo
que dispensou a sacola e se evadiu.

Policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina pelas redondezas foram 
acionados e saíram no encalço do furtador, sendo que o encontraram escondido atrás 
de um poste de luz na rua Amador Bueno, defronte ao numeral 450.

Em revista pessoal, foram encontrados em sua cintura, sob as vestes, o desodorante 
Rexona e o perfume Paixão. Informalmente indagado, respondeu “eu não vou ficar 
preso mesmo, amanhã eu saio na audiência”.

O réu foi citado (fls. 102) e apresentou resposta à acusação (fls. 105).

A denúncia foi recebida em 23 de agosto de 2022 (fls. 109).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha em comum e, ao final, o
réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos pelo sistema 
audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 131.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 131) 
postulou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a fixação da 
pena-base acima do mínimo legal, tendo os maus antecedentes ostentados pelo 
acusado, com a fixação do regime fechado para o início de cumprimento da pena, sem 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. O Doutor 
Defensor (termo de audiência de fls. 131) requereu a improcedência da ação penal, 
com a absolvição do réu do crime de furto, com o reconhecimento do princípio da 
insignificância com relação às subtrações. No tocante ao crime de ameaça, requereu 
a absolvição do acusado, tendo em vista que não houve ameaças, mas sim, meros 
xingamentos, pleiteando a absolvição, nos termos do artigo 386, incisos II e III, 
do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no 
mínimo, a aplicação da atenuante da confissão, a fixação do regime aberto para o 
início de cumprimento de pena, e a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu JEAN CARLOS DA GAMA foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 131)
e disse ter 40 anos de idade e que já esteve preso anteriormente pela prática de 
roubo, ocorrido em 2018 e que estava morando com sua filha e sua esposa. A respeito
dos fatos, em síntese, confessou a subtração do desodorante e do “creme”, alegando 
que seriam destinados à sua filha e negou a prática da subtração dos demais 
objetos. Negou a ameaça.

A vítima M.A.S. foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 131) e relatou que 
avistaram o acusado entrando na loja e depois ele pegou alguns objetos como uma Air
Fryer e uma cafeteira, além de um desodorante e um creme, que o acusado escondeu na

cintura e quando tentou abordar o acusado, este correu, sentido ao calçadão e como 
a viatura policial estava passando pelo local, acionou os policiais e explicou a 
situação e então os policiais conseguiram abordar o réu na rua Amador Bueno e então
foi até o local, reconheceu o acusado como sendo o autor do furto e depois se 
dirigiram à delegacia de polícia. Esclareceu que o réu dispensou a Air Fryer e a 
cafeteira durante a fuga, ao avistar a viatura policial, e confirmou que o réu 
proferiu ameaças contra a sua pessoa e também contra um outro segurança do 
estabelecimento, afirmando que “iria bater e pegar eles” e os ameaçou tanto na data
dos fatos como em datas anteriores, pois eles o “vigiavam” no interior da loja, 
pois não era a primeira vez que o réu praticava furto no local. Por fim, disse que 
o réu não deixou objeto algum na loja e que já havia saído do estabelecimento com 
os objetos subtraídos.

O policial militar Rodrigo da Rocha Salgado foi ouvido em juízo (termo de audiência
de fls. 131) e disse que estavam fazendo patrulhamento no calçadão de Ribeirão 
Preto quando avistaram um rapaz portando uma sacola preta, e ao avistar a viatura 
policial, ele deixou a sacola no chão e saiu correndo em direção à rua Amador 
Bueno, momento em que um funcionário da Lojas Americanas os abordou e informou que 
o indivíduo que estava correndo tinha acabado de subtrair alguns objetos da loja. 
Diante dos fatos, saíram à procura do acusado e o encontraram, escondido atrás de 
um poste e então realizaram a abordagem do mesmo e feita a revista pessoal, na 
cintura das vestes do acusado foram encontrados um desodorante e um creme. Disse 
que ao indagarem o réu a respeito da sacola, o mesmo nada informou. Então, foi 
acionado o funcionário da loja, o qual informou que o indivíduo que estava ali 
abordado havia subtraídos objetos do estabelecimento.

A materialidade do delito de furto restou comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 42/45, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14/15, pelo auto de 
avaliação de fls. 80, bem como pela confissão parcial do réu em juízo, e pelos 
depoimentos da vítima M.A.S. e do policial militar Rodrigo, que confirmaram a 
ocorrência do furto descrito na denúncia.

A autoria do delito de furto ficou comprovada pela confissão parcial espontânea do 
réu (termo de audiência de fls. 131), o qual admitiu a subtração do desodorante e 
do creme, que restou corroborada pelos depoimentos da vítima M.A.S. e do policial 
militar Rodrigo, que imputaram a autoria do furto ao acusado e esclareceram que 
além do desodorante e do creme, o réu subtraiu também uma Air Fryer e uma 
cafeteira, os quais foram dispensados pelo acusado já fora do estabelecimento, 
quando ele visualizou a viatura policial.

Entendo que o acusado não faz jus ao reconhecimento da atipicidade da conduta pela 
aplicação do Princípio da Insignificância, pois os objetos subtraídos foram 
avaliados em R$ 625,97 (seiscentos e vinte e cinco reais e noventa e sete 
centavos), conforme auto de avaliação de fls. 80, que supera 50% do salário-mínimo 
vigente à época dos fatos (R$ 1.212,00), por isso, não pode ser visto como valor 
irrisório a ponto de não merecer a proteção penal.

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do acusado, pelo 
reconhecimento do Princípio da Insignificância, e tenho como configurado o crime 
previsto no artigo 155, “caput”, do Código Penal.

Quanto ao crime de ameaça, a materialidade e autoria também restaram comprovadas 
pelo depoimento da vítima M.A.S., que afirmou que o réu o ameaçou, dizendo que 
“iria bater e pegar ele”, que foi hábil para incutir temor à vítima, o que é 
suficiente para a configuração do delito, de forma que também rejeito a tese 
defensiva, e tenho como configurado o delito previsto no artigo 147, "caput", do 
Código Penal.

Observo que o réu é duplamente reincidente, inclusive específico, além de ostentar 

dois maus antecedentes, também pela prática de furtos (cf. certidão de fls. 47/52 e
F.A. de fls. 53/68), por isso, não faz jus ao privilégio previsto no artigo 155, 
parágrafo 2º, do Código Penal e nem à substituição da pena privativa de liberdade 
por pena restritiva de direitos.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas
no artigo 59 do Código Penal e, considerando os dois maus antecedentes ostentados 
pelo réu (fls. 47/52 e 53/68), então, fixo as penas-base dos delitos em 1/6 (um 
sexto) acima dos mínimos legais, ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa para o delito de furto e em 01 (um) mês e 05 
(cinco) dias de detenção para o crime de ameaça. Segunda fase: levo em consideração
a confissão parcial espontânea do acusado, mas deixo de compensá-la integralmente 
com a agravante da reincidência, por entender que neste caso, devido à dupla 
reincidência, inclusive específica (cf. certidão de fls. 47/52 e F.A. de fls. 
53/68), aliado ao fato da confissão não ter sido completa, a reincidência 
prepondera sobre a confissão, por isso, agravo as penas em 1/6 (um sexto), 
perfazendo 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 dias-
multa para o crime de furto e em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção para o 
delito de ameaça, as quais torno definitivas, por não haver causas de aumento ou de
diminuição de pena. Regime inicial: com relação ao crime de furto, pelo fato do réu
ser duplamente reincidente, inclusive específico, além de ostentar dois maus 
antecedentes por crimes patrimoniais, o que revela personalidade voltada à prática 
de crimes contra o patrimônio, então seria o caso de fixar o regime inicial 
fechado, mas considerando o tempo de prisão cautelar já decorrido (mais de 04 
meses), que corresponde a mais de 20% da pena aplicada, sem que houvesse notícia de
mau comportamento na prisão, então, pela regra prevista no artigo 387, parágrafo 
2º, do Código de Processo Penal, fixo o regime semiaberto, a contar desta data, 
como regime inicial para o cumprimento do restante da pena privativa de liberdade. 
Para o delito de ameaça, fixo o regime semiaberto como regime inicial para o 
cumprimento da pena privativa de liberdade, em face da dupla reincidência e dos 
maus antecedentes do réu. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país, que será corrigido 
pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para 
CONDENAR o réu JEAN CARLOS DA GAMA, RG: 28.679.183-3-SSP/SP, filho de José Carlos 
da Gama e Gonçalina Honório da Gama, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, cujo restante da pena será cumprida inicialmente em regime 
semiaberto e 12 (doze) dias-multa, por incurso no artigo 155, “caput”, do Código 
Penal; e à pena de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, a ser cumprida 
inicialmente em regime semiaberto, por incurso no artigo 147, "caput", do Código 
Penal.

O acusado JEAN está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira 
instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, 
especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, 
pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e 
inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente crimes contra o 
patrimônio, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal.
Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se-o na prisão onde se 
encontra, requisitando-se vaga no regime semiaberto.

Nos termos do COMUNICADO CG Nº 628/2022 (CPA 2021/104300), proceda- se à inserção 
do evento “Cód. 113 - Regime Semiaberto – Resol. CNJ 474/2022” no histórico de 
partes, com emissão e envio da guia de recolhimento ao Juízo da execução 
competente, conforme tabela de competência constante no Comunicado CG 574/2022.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção 
jurídica do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 01 de dezembro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
Juiz de Direito

