1501192-15.2019.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2020
... observo o réu está sendo processado por roubo majorado (fls.55/56) e estava em liberdade provisória, entretanto, por ser tecnicamente primário, fixo a pena no mínimo legal em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há nenhuma atenuante ou agravante genérica.
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501192-15.2019.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501192-15.2019.8.26.0587 - Controle nº 2019/002064
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RODRIGUES BRÁZ


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.


Nos termos da denúncia juntada às fls. 50/51, no dia 31 de outubro de 2019, por volta das 16h, na Avenida Odisseu, nº 10, no cruzamento esquina com a Rua Eidoteia Canto do Mar, nesta cidade e Comarca de São Sebastião, GABRIEL RODRIGUES BRAZ, qualificado à fl. 10, trazia consigo, para fins de tráfico, 52 (cinquenta e duas) porções de cocaína, com peso bruto de 65 gramas, substância entorpecente que determina dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 05 e laudo de constatação de fls. 42/44.
Em razão destes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Recebida a denúncia (fls. 57), o réu foi citado (fls. 69) e apresentou resposta à acusação (fls. 78). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 81/82), em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se, após, o acusado. 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a Defesa, postulou pela absolvição do acusado, aduzindo insuficiência probatória, no tocante à autoria. Subsidiariamente, no que tange a dosimetria, postulou a fixação da pena no mínimo legal. Por fim, postulou pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4° da Lei n° 11.343/2006, em seu grau máximo, e que seja fixado regime aberto para o cumprimento de tal pena, substituída por pena restritiva de direitos. Por fim, requereu a concessão de liberdade provisória ao acusado.
Foi concedida a liberdade provisória ao réu, mediante o cumprimento das medidas cautelares diversas da prisão (fls.132/133). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no boletim de ocorrência de fls. 02/04, no auto de exibição e apreensão de fls. 05, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 11 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 65/67, que revelou resultado positivo para a presença de cocaína nas substâncias apreendidas.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu.
Na fase policial (fls. 10), o réu Gabriel Rodrigues Braz permaneceu em silêncio tendo dito que somente se manifestaria em juízo. 
Interrogado, em juízo, o réu Gabriel Rodrigues Braz negou que estivesse traficando. Disse que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros. Estava no local, que é um ponto de tráfico, a fim de adquirir entorpecentes, já que é usuário de drogas. No local, consigo, se encontravam outros dois indivíduos, os quais estavam comercializavam drogas. Com a chegada dos policiais, tais indivíduos correram e arremessaram os pertences deles em um telhado de residência próxima, sendo que o interrogando relatou que permaneceu sentado no local. Alega que havia acabado de chegar. Disse que as drogas apreendidas pertenciam a um dos rapazes que correu no momento da abordagem policial. Acredita que os policiais se confundiram, considerando que mencionaram em suas declarações que as drogas foram arremessadas por um indivíduo que correu na ocasião, contudo, ele – réu – conforme mencionou acima, não correu. Está respondendo por um roubo na cidade de Caraguatatuba. 
As declarações do réu não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. A versão dada por ele é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal, razão pela qual a versão por ele apresentada não pode ser aceita, senão vejamos:
O policial militar Rogerio De Jesus Ferreira, em juízo, narrou que  realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram três elementos em atitude suspeita, sendo que tão logo perceberam a viatura policial, dois empreenderam fuga, sendo que o réu – Gabriel - se desfez de uma sacola plástica que trazia consigo, jogando-a no telhado de um barraco, sendo então abordado. Que posteriormente a sacola plástica foi recolhida, sendo encontrado em seu interior foram localizados entorpecentes. Indagado sobre o entorpecente encontrado, este assumiu sua propriedade, dizendo que estava os comercializando pelo local, por motivos financeiros. No interior da sacola foram localizados 52 pinos de "cocaína". Nunca tinha visto o acusado.
As declarações do policial militar  Rodrigo Gonzaga Dos Santos, corroboram com o que foi relatado por seu colega de farda, PM Rogerio De Jesus Ferreira. Acrescentou que indagaram o réu acerca dos entorpecentes localizados em poder dele, tendo confessado informalmente que há algum tempo estava comercializando drogas pelo local dos fatos, por questões financeiros. Disse, ainda, que com a chegado dos policiais o réu saiu andando, tentando se evadir, momento em que jogou a sacola com os entorpecentes no telhado. Na rua só se encontravam os três individuos. 
Os policiais prestaram depoimentos coesos, em conformidade com as provas dos autos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que os policiais tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do delito de tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Ressalte-se que os policiais foram firmes e uníssonos ao afirmarem que o réu confessou informalmente que estava comercializando drogas, tendo justificado que se encontrava em dificuldades financeiras, bem como que avistaram o réu jogar uma sacola contendo entorpecentes no telhado de uma residência.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir,vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. gn

Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase de fixação da pena, observo o réu está sendo processado por roubo majorado (fls.55/56) e estava em liberdade provisória, entretanto, por ser tecnicamente primário, fixo a pena no mínimo legal em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há nenhuma atenuante ou agravante genérica.
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Diminuo a pena na fração de 1/2, fração intermediária, tendo em vista a quantidade e a natureza das drogas apreendidas (52 porções de cocaína, com peso bruto de 65 gramas), entorpecentes de alto poder viciante e que traz enormes malefícios a saúde de seus usuários, resultando em 02 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial aberto (art. 33, §2º e §3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do art. 44, caput e §2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado GABRIEL RODRIGUES BRAZ, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime prisional inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistente em 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
O réu poderá apelar em liberdade, considerando o quantum de pena e regime aplicados, bem como a ausência de fundamentos para a decretação de sua custódia cautelar.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
O réu não apresentou provas da origem lícita da quantia em dinheiro (R$6,00) com ele apreendida, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário. 
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto aos valores e às drogas.
Cumpra-se 
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 02 de julho de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA