1501413-98.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Dessa forma, verifica-se ligação relevante e não eventual com o tráfico, a evidenciar que fazia do tráfico o seu meio de vida.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501413-98.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501413-98.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO GALDINO GONÇALVES SILVA e outros



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Thiago Galdino Gonçalves Silva, Débora Moraes dos Santos e Luciano Coelho de Arruda, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 19 de julho de 2021, às 23h30min, na via pública situada na Rua Lêda Pantalena, nº 1740, Jardim Sorocabana, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, THIAGO GALDINO GONÇALVES SILVA qualificado às fls. 08 e 11, DEBORA MORAES DOS SANTOS qualificado às fls. 07 e 11, e LUCIANO COELHO DE ARRUDA qualificado às fls. 09 e 11, transportavam, para fins de tráfico, 07 tijolos de "maconha", com peso líquido de 3480 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação provisória de fls. 18/20 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, THIAGO GALDINO GONÇALVES SILVA, DEBORA MORAES DOS SANTOS e LUCIANO COELHO DE ARRUDA, já qualificados nos autos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
Segundo o apurado, THIAGO, DEBORA e LUCIANO, associaram-se para realizarem o transporte das drogas, utilizando-se para tanto o veículo Siena, placa EIG0D24, onde todos deliberaram para o sucesso da pratica criminosa, com o intuito da mercancia ilícita dos entorpecentes.
Policiais militares realizavam patrulhamento pelo local acima mencionado, quando avistaram o veículo Siena, placa EIG0D24, estacionado, sendo que DEBORA e LUCIANO estavam nos assentos da frente do veículo e THIAGO no assento traseiro, com a porta aberta.
Ao procederem a abordagem, de início nada de ilícito foi encontrado em posse dos denunciados, todavia, ao averiguarem o assoalho dianteiro, do lado do passageiro do veículo, verificaram que havia um saco plástico rasgado, o qual continha três tijolos inteiros e mais quatro pedaços fracionados de "maconha".
Ao ser indagada informalmente, DEBORA relatou que receberia duzentos reais para realizar a entrega das drogas, e que o local seria naquela mesma rua. Também relatou que tinha chamado seu ex-namorado, LUCIANO, para fazer o transporte das drogas. Já THIAGO, disse que estava auxiliando no transporte. E tanto THIAGO, quanto LUCIANO, confirmaram que tinham conhecimento que DEBORA estava transportando drogas no veículo, e que se dirigiram até Carapicuíba para pega-las.
Portanto, as circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, e forma de acondicionamento das drogas, indicam que de fato as drogas encontradas se destinavam à mercancia ilícita."
Os acusados foram presos em flagrante em 20/07/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida as medidas constritivas de liberdade em prisões preventivas (fls. 67/75).
Thiago, Débora e Luciano foram notificados, respectivamente, às fls. 136, 128 e 133. E apresentaram defesas às fls. 142/144, 184/186 e 159/165, que não obstaram o recebimento da denúncia em 04/04/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 207/209.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
Em memoriais (fls. 252/260), o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A defesa de Thiago (fls. 264/268), entendendo haver falta de provas quanto à sua participação nos delitos, requereu a absolvição do acusado, com base no princípio do "in dubio pro reo".
Por sua vez, a defesa da ré Débora (274/279), reconhecendo sua confissão feita espontaneamente, pugnou pela fixação da condenação quanto ao crime de tráfico no seu patamar mínimo, com aplicação do benefício do §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, fixado o regime aberto e a possibilidade de apelar em liberdade. Quanto ao delito de associação, requereu sua absolvição, vez que os entorpecentes apreendidos lhe pertenciam exclusivamente, não havendo participação dos demais acusados, o que afastaria o vínculo permenanente. 
Finalmente, a defesa de Luciano (fls. 280/284), a seu turno, requereu a improcedência da ação com absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso V e VII do CPP. Requereu ainda que o acusado possa responder ao processo em liberdade e, em caso de condenação, postulou pela aplicação da pena mínima do crime e reconhecimento da figura privilegiada do §4°, art. 33, da Lei 11.343/06. 
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelos laudos toxicológicos (fls. 18/20 e 123/125), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
A seu turno, a comprovação da autoria do crime de tráfico, na pessoa dos acusados, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Wagner Montibeller Coutinho, ouvido na delegacia (fls. 04/05), relatou "Que estava em patrulhamento com o CB GILMAR quando, na Av. Leda Pantalena, altura do número 1740, avistaram um veículo Siena, placa EIG0D24, estacionado; Que havia um casal sentado na frente e um terceiro indivíduo em pé junto a porta traseira do veículo, a qual encontrava-se aberta, quando, então, procederam a abordagem dos indivíduos; Que em princípio nada foi encontrado de ilícito em poder dos abordados, porém no assoalho dianteiro do veículo, do lado do passageiro, encontraram um saco plástico rasgado contendo três tijolos inteiros e mais quatro pedaços fracionados de substância vegetal prensada semelhante a maconha; Que indagados a respeito, a mulher que estava sentada no banco dianteiro do passageiro, posteriormente identificada como DEBORA MORAES DOS SANTOS, confessou informalmente que iria receber duzentos reais para entregar a droga naquela mesma rua, que o indivíduo que estava ao seu lado na direção do veículo, LUCIANO COELHO DE ARRUDA, era um ex-namorado que ela  havia chamado para fazer o transporte e o indivíduo que estava em pé junto ao veículo, THIAGO GALDINO GONÇALVES SILVA, estava acompanhando-os; Que por sua vez, LUCIANO disse que era ex-namorado de DEBORA e THIAGO disse que estava auxiliando no transporte, e ambos confirmaram que sabiam que DEBORA transportava as drogas localizadas no veículo; Que os autuados ainda disseram que haviam saído de Barueri e ido até Carapicuíba, onde pegaram a droga que transportavam, devendo entregá-la naquela rua; Que cada indivíduo estava com um aparelho celular e THIAGO estava com o montante R$ 560,85 na carteira, tendo alegado que o dinheiro era dele; Que diante disso, deu voz de prisão aos ora autuados, conduzindo-os com o uso de algemas por receio de fuga e para a segurança da equipe; Que o veículo nada constou de irregular; Que não conhecia os autuados anteriormente.".
Em juízo, disse que estava em patrulhamento pela av. Leda Pantelena, quando visualizaram os três indivíduos em um veículo Siena, preto, e realizaram a abordagem. Em revista pessoal nada foi encontrado com Débora, Luciano e Thiago. No assoalho dianteiro onde Debora estava sentada, foi encontrado um pacote com quatro tijolos de maconha. Ela informou que tinha chamado Thiago e Luciano para retirar esses tijolos de Barueri para Carapicuiba, ela iria ganhar R$200,00 (duzentos reais) para entregar os tóxicos para outra pessoa. Contudo, foi abordada. O local tem uma grande incidência criminal por ser próximo de uma estação de trem. Visualizou Thiago na porta de trás, semidesembarcado (tronco para fora do veículo, pé esquerdo dentro do veículo, como se estivesse saindo) entrou repentinamente; Debora, ao contrário, tentou sair do automóvel. Isso chamou sua atenção. A droga estava nos pés da Débora. Ela assumiu que era dela, que tinha pego junto com eles; todos assumiram informalmente que sabiam da droga. Esclareceram que tinham buscado o entorpecente na cidade de Carapicuíba e trouxeram para Itapevi, onde eles iriam entregar. Débora falou que tinha chamado Luciano por ser ex-namorado e por conhece-lo. Segundo eles a Débora estava com Thiago e solicitaram que Luciano levassem eles até Carapicuíba. O acusado Luciano falou que tinha conhecimento da existência da droga. Não acompanhou o depoimento do acusados na delegacia. Informalmente, todos falaram que se conheciam; Débora conhecia o Thiago; que conheciam Luciano. Não conhecia os réus anteriormente. 
O outro policial militar Gilmar Ribeiro, em solo policial (fl. 06), repisou o depoimento de seu colega de farda. 
Judicialmente, narrou que estava em patrulhamento na Avenida Leda Pantalena. Visualizou três indivíduos em um carro Siena, cor preta. Um deles na porta traseira com o corpo meio para dentro e meio para fora e assim que ele viu a viatura tentou entrar. A passageira do banco da frente, tentou sair. Estavam em patrulhamento porque o local tem alta incidência de roubos a transeuntes e veículos. Durante a abordagem pessoal nada de ilícito foi localizado com eles. Porém, dentro do veículo, nos pés de Debora, foi localizada uma quantidade de substância análoga a maconha, cerca de 3,5kg. Ela disse que receberia R$200,00 (duzentos reais) pelo transporte. O condutor do veículo, salvo engano o réu Luciano era o ex namorado da ré e ela havia pedido que ele fizesse este transporte com Thaigo. Eles saíram de Barueri; foram para Carapicuíba retirar a droga e entregariam na Avenida Leda Pantalena (Itapevi). A droga estava envolvida em uma sacola no assoalho do veículo; do lado do banco do passageiro, nos pés da senhora Débora. A acusada Debora falou que a droga era dela e que todos sabiam da substância que estava sendo transportada. De maneira informal, Luciano disse que tinha conhecimento da droga e que a Débora era ex namorada dele; ela chamou ele para ir junto com Thiago levar o tóxico para Leda Pantalena. Não acompanhou os depoimentos na fase policial.
Fernanda Fernandes da Silva, em juízo, falou que não presenciou os fatos. Conhece Thiago. No dia 19/07, Thiago foi até sua residência por volta de 21h 21h30min receber o pagamento das roupas que havia comprado dele; ele entrou e recebeu o valor de R$300,00 (trezentos reais). Sabe que ele também ia buscar dinheiro na residência de uma conhecida de nome Taina. Não tem nenhum comprovante que realizou o pagamento. Sobre os fatos, nada disse de relevante.  
Os acusados Thiago Galdino Gonçalves da Silva, Débora Moraes dos Santos e Luciano Coelho de Arruda, interrogados perante a autoridade policial (fls. 08, 07 e 09), permaneceram em silêncio, desejando se manifestarem somente em juízo. 
Interrogado, em juízo, o réu Luciano negou que tivesse conhecimento do entorpecente. Foi saber da droga na abordagem. Teve relacionamento com Débora há 6, 7 meses. Como faz carreto, entrega e corrida particular, ela ligou para fazer uma corrida particular. Não sabia que iria transportar droga. Pontuou que só estava com Débora no veículo, Thiago não estava; ele estava na porta da casa onde Débora iria descer. Trabalha como motorista há um tempinho. Tem dois filhos. Não conhecia Thiago. Foi conhecê-lo depois de preso. Negou que tivessem confessado informalmente aos policiais. Débora entrou no veículo com uma sacola, mas não tem o hábito de questionar o que os passageiros estão transportando. Assim que foram parados, antes de conversarem com os policiais, Débora disse que estava com drogas. Foi preso em 1999 por porte de armas. O acusado Thiago alegou que estava indo receber roupa. Acertou o valor da corrida com Débora por telefone; ficando acordado de buscá-la em Barueri, passar por Carapicuíba e levá-la para Itapevi. 
Judicialmente, o corréu Thiago negou as acusações. Informou que no dia da abordagem, esteve em Itapevi. Vende roupas como autônomo. Devido a dificuldades de arranjar serviço. Nisso, combinou com Fernanda dela pagar um valor da roupa que vendia; ele foi até o local dos fatos. Nisso, chegou um veículo preto próximo dele. Chegou uma viatura da força tática. Estava uma distância de cinco metros. Policiais abordaram eles. Falou que não conhecia os réus. Veio um policial grisalho e disse para ele ficar no canto que não era nada com ele. Nisso, acharam uma quantidade de droga no veículo. Aí, o policial falou para "ficar tranquilo aí". Respondeu o que estava fazendo no local, esperando para receber o valor de venda de roupas. O policial algemou os dois (Débora e Luciano), colocando cada um em uma viatura. Falaram que seria liberado. Veio um policial alto e perguntou se "tinha ideia". Ele pediu para dar "uma cabeça e um chão". Como negou, ele falou que estava preso e o colocaram num carro. Levaram-no até a DP e aí continua preso. Mesmo na pandemia, estava trabalhando. Não conhecia os policiais. Está até agora sem entender porque foi levado. Desde 2014, quando saiu da prisão, arrumou serviço; foi mandado embora porque a empresa estava falindo e, para não ficar parado, começou a vender roupas. Não conhecia os demais acusados ou os policiais. Só ouviu Débora e Luciano dizerem "a casa caiu"; Débora reconhecendo que a droga era dela e dizendo que não conhecia ele. Só viu o policial com um sacola na mão; colocando em cima do capô do carro. 
A ré Débora, nesta solenidade, confessou a posse das drogas. Contudo, os acusado Luciano e Thiago não tinham ciência sobre o transporte do entorpecente. Há cinco meses, foi presa no tráfico, saiu em liberdade, porém ficou com dívidas pelas perdas que teve. A pessoa a quem devia a estava cobrando e pressionando, ameaçando ela e seu filho. Ele disse que, se ela fizesse uma entrega para ele, quitaria a dívida. Ele disse para buscar uma bolsa em Carapibuíba e entregar em Itapevi. Ligou para Luciano, que disse que iria cobrar R$80,00. Falou para ele que iria buscar uma bolsa de roupa. Conhecia Thiago há 15 dias, pois estava morando em Barueri. Thiago apenas pediu uma carona; disse a ele que iria em Carapicuíba e na volta pegava ele em Barueri; o que foi feito. Quando a viatura veio estava no carro somente com Luciano. No momento da prisão o Thiago não estava dentro do veículo e sim a uns três metros de distância. Não saiu correndo. O acusado Luciano tinha conhecimento que Thiago estava no veículo, mas eles não se conheciam. Já tinha uns 10 minutos que Thiago havia saído. Ficaram parados, porque estavam tentando contatar a pessoa a quem entregaria a droga. Quem visualizou a viatura foi Luciano; não falou nada para ele. Disse aos policiais que era "tudo" dela. Não conhecia os policiais que efetuaram sua prisão.
Pois bem.
Examinada a prova oral, apresenta-se manifesto o envolvimento dos réus com o tráfico de entorpecentes, do que se evidencia especial ligação com os tóxicos apreendidos e descritos na denúncia. 
Nesse sentido, o depoimento dos policiais apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática aos acusados.
Destaca-se que os agentes públicos envolvidos na prisão em flagrante dos réus, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente a sucessão de eventos que culminou com a apreensão das drogas em poder deles.  
Com efeito, alegaram os milicianos que estavam em patrulhamento de rotina, quando visualizaram o Luciano e Débora, dentro do veículo parado, e Thiago, em pé, ao lado da porta traseira que se encontrava aberta. Neste momento realizaram a abordagem dos três. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, somente dinheiro com Thiago. No entanto, na busca veicular, localizaram, no assoalho do carro, uma sacola plástica rasgada, em cujo interior lograram apreender 3 tijolos inteiros de maconha, além de quatro pedaços fracionados da mesma droga.
Os policiais, observe-se, não deram indícios de que agiam com tendenciosidade; tampouco transpareceram qualquer sorte de motivo escuso na incriminação dos acusados, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
O policial Vagner Montibeller sobre Thiago confirmou que quando visualizaram o veículo Siena, viu ele na porta de trás, semidesembarcado (tronco para fora do veículo, pé esquerdo dentro do veículo, como se estivesse saindo), entrando repentinamente de volta ao automóvel. Em relação a Luciano, afirmou que este réu, no momento da abordagem, disse que sabia da existência da droga no veículo e que Débora, sua ex-namorada, havia pedido para levá-la, assim como Thiago para buscar a droga em Carapicuíba. Asseverou que todos disseram, na oportunidade do flagrante, que se conheciam e que sabiam da existência da droga.
No mesmo caminho, essencialmente, foi o depoimento policial Gilmar Ribeiro.
Em resumo, portanto, dessume-se da prova que os agentes públicos efetivamente localizaram significativa quantia de entorpecentes apreendidas no veículo no qual se encontravam 2 dos réus em seu interior e o terceiro corréu (Thiago) semidesembarcado, de modo que todos eles tinha conhecimento da droga, bem como se conheciam entre si. 
A situação de flagrância exposta pelos agentes públicos vincula todos os réus à prática ilícita. Com efeito, a quantidade da droga e as condições em que se desenvolveu a ação indicam que os conduzidos transportavam as substâncias consigo para fins de tráfico. Nota-se, com isso, que os elementos carreados confluem em desfavor dos acusados. 
Em contrapartida, à exceção de Débora, que confessou a prática do delito, os demais réus negaram as imputações que lhe foram atribuídas. 
Contudo, as versões defensivas trazidas por eles não tiveram o condão de isentá-los de responsabilidade, mostrando-se frágeis em confronto com o sólido acervo probatório em sentido oposto, suficiente ao édito condenatório. 
Afinal, não faz nenhum sentido que agentes públicos que não conheciam previamente quaisquer dos acusados fossem atribuir a posse e o tráfico de entorpecentes a pessoas que sabiam ser inocentes. 
Fantasiosas, pois, as alegações dos réus que, realce-se, não se sustentam por si só. 
As explicações dos acusados para a dinâmica do ocorrido sequer são críveis, porquanto incongruentes e contraditórias entre si.
De substancial. Veja-se:
Thiago disse que não conhecia Débora ou Luciano e que não entrou no veículo, estando há uns 05 metros no momento da abordagem policial. 
Débora, por sua vez, disse que conhecia Thiago há uns 15 dias e que ele havia lhe pedido uma carona, pois frequentava um barzinho próximo da sua casa em Barueri. Respondeu que iria a Carapicuíba e que na volta lhe daria a carona. Aduziu que, quando os policiais chegaram, ele estava há alguns metros do veículo. Depois, disse que carona a Thiago, que teve como destino o local da ocorrência. Por fim, alegou que Luciano não tinha ciência das drogas no veículo.
A seu turno, Luciano contou que apenas foi prestar serviço de uber para Débora, com quem manteve um relacionamento amoroso anterior, vindo a saber da existência da droga apenas no momento da abordagem policial. Que Tiago não estava com eles, mas na porta da casa que Débora iria ficar, em torno de uns 04 metros do veículo. 
De fato. A narrativa de Débora é repleta de contradições, demonstrando, a toda evidência, sua intenção de atrair exclusivamente a responsabilidade pela droga.
Sobre a carona que daria para Thiago, primeiro disse que iria para Carapicuíba e, na volta, o pegaria em Barueri. Após, em nítida contradição, disse que efetivamente deram carona a ele, que tinha como destino o local da ocorrência, enquanto ela iria entregar a bolsa na rua detrás.
Também há inconsistência entre o apurado nas palavras de Luciano e Thiago, que afirmaram não se conhecer e que Thiago não entrou no veículo.  
Mais não fosse, no caso específico de Luciano, dada a proximidade com Débora, com quem manteve um relacionamento amoroso, difícil crer que não tivesse conhecimento da finalidade do transporte, bem assim das drogas no interior do saco, pois, para além da quantidade significativa – 7 tijolos de maconha, com peso líquido de 3.480 gramas - , há odor característico desse tipo de entorpecente. 
Além disso, o suposto serviço de transporte particular prestado por Luciano, não veio minimamente comprovada, causando estranheza que fosse desempenhada fora das plataformas específicas para essa finalidade e usualmente conhecidas, como, por exemplo, uber, 99, cabify, entre outras.  
Em última análise, as defesas pessoais dos réus ostentam feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitadas. 
Quanto à Débora, sua confissão, vale dizer, apresentou-se autêntica e livre de indicativos de falsidade, estando, ademais, em harmonia com o restante da prova colhida nos autos e já analisada. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Com isso, vislumbra-se comprovado que, tal como imputado, os réus transportavam os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
No que tange ao delito de associação, todavia, não há prova suficiente.
As evidências são inequívocas de que os réus atuaram em conjunto, transportando as drogas apreendidas. Ocorre, todavia, que essa constatação – em flagrante – só demonstra o concurso eventual de pessoas.
Com efeito, não foram colhidos ou produzidas provas no sentido de que essa união de esforços entre os acusados fosse de caráter estável ou duradouro; isto é, que fosse além da entrega e distribuição dos entorpecentes aqui discutida.
Embora a quantidade das drogas e a ligação entre os réus possa fazer supor algo mais, inferência do tipo é insuficiente para dar ensejo a condenação criminal.
Beneficiam-se os réus, por conseguinte, do princípio humanitário in dubio pro reo, no ponto, a solução absolutória.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo às dosimetrias das penas.
Começa-se por (i)Débora Moraes dos Santos
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, pela quantidade elevada da droga apreendida. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Pela confissão, atenuou sua sanção em 01 (ano), tornando-a ao mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão. 
Embora a primariedade da ré, os elementos constantes dos autos, especialmente a evidência de que a acusada cometeu o delito em liberdade provisória concedida em processo por crime da mesma espécie anterior aos fatos ora tratados (fls. 233/234), conjugado com a ausência de prova do desenvolvimento de atividade econômica lícita e a vasta quantidade de estupefacientes apreendida, comprovam dedicação às atividades ilícitas de forma não eventual, o que é incompatível com a benesse do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, que, portanto, vai rejeitada.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
(ii)Thiago Galdino Gonçalves Silva
A culpabilidade não excedeu o ordinário. É o réu reincidente, o que será, oportunamente, valorado. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, pela quantidade elevada da droga apreendida. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Pela reincidência, agravo sua sanção em 01 (um) ano, elevando-a ao patamar de 07 (sete) anos de reclusão, de forma definitiva na ausências de outras modificadoras. 
A reincidência obsta o reconhecimento ao acusado do benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 700 (setecentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
(iii)Luciano Coelho de Arruda
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, pela quantidade elevada da droga apreendida. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão, de forma definitiva na ausências de outras circunstâncias. 
O réu não faz jus ao benefício do art. 33, §4°, da Lei de Drogas, porquanto a elevadíssima quantidade de entorpecentes apreendida denota, por si só, um envolvimento relevante com a atividade ilícita, considerando o evidentemente alto valor pecuniário desses tóxicos. A suposta atividade lícita desempenhada não restou comprovada. Dessa forma, verifica-se ligação relevante e não eventual com o tráfico, a evidenciar que fazia do tráfico o seu meio de vida.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público: 
(i)CONDENAR a ré Débora Moraes dos Santos como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; e ABSOLVÊ-LA da acusação relativa ao delito do artigo 35 da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e
(ii)CONDENAR o réu Thiago Galdino Gonçalves Silva como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 a 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; e ABSOLVÊ-LO da acusação relativa ao delito do artigo 35 da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e
(iii)CONDENAR o réu Luciano Coelho de Arruda como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 a 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial , bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; e ABSOLVÊ-LO da acusação relativa ao delito do artigo 35 da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruins.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar dos réus, INDEFIRO-LHES a possibilidade de apelarem em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-los agora que condenados a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregados. Desde já, EXPEÇAM-SE AS GUIAS DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 02 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA