1501355-42.2019.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... que estavam em fiscalização para combate ao tráfico de drogas e os réus se aproximaram da cabine, mudando para outra cabine ao ver a viatura. Isso motivou a abordagem. Solicitaram que eles descessem do veículo. Em busca pessoal, encontraram dinheiro e um cartão de banco com Rafael. Com o irmão dele havia certa quantidade de dinheiro. No veículo havia objetos comprados recentemente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501355-42.2019.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501355-42.2019.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2308438/2019 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 8144889 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1606/19/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2308438 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1606/19/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2308438 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1606/19/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2308438 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1606/19/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO QUIRINO GODOY e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA



Vistos.
 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MARCELO QUIRINO GODOY, RG nº 46.392.970-SP, com 29 anos na data dos fatos, e RAFAEL QUIRINO DE GODOY, RG nº 42.800.408-SP, com 35 anos na data dos fatos, ambos já qualificados nos autos, dando-os como incursos nas condutas descritas nos artigos artigo 155, caput, §4°, II e IV (por cinco vezes), e artigo 171, caput, na forma dos artigos 69, caput e 71, caput, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial no dia 21 de outubro de 2019, por volta de 11h, na residência localizada na Avenida Arquiteto Zenon Lotufo, n° 1715, Bairro Conde Serra Negra, na cidade de Botucatu-SP, os réus agindo em concurso e com unidade de propósitos, obtiveram, para si, vantagem ilícita no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), em prejuízo do casal de idosos Euclides Fieri de Oliveira e Tereza Correia Silva, induzindo-os em erro, mediante ardil.
A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2020 (fls. 218).
Devidamente citados (fls. 278 e 301), os réus apresentaram respostas escritas à acusação às fls. 310/319 e 328/340, reservando-se direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para dia 11 de maio de 2022.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogados os réus. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, rejeito a preliminar de nulidade do reconhecimento realizado.
Destaco que a inobservância da regra posta no artigo 226, CPP, traduz-se em orientação ao julgador, tanto que o inciso II dispõe sobre a colocação de outro indivíduo ao lado do reconhecido quando possível.
De todo modo, irrelevante qualquer alegação de invalidade do reconhecimento quando a convicção do julgador estiver calcada em outros elementos de prova, como é o caso dos autos.
A respeito, veja-se:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. PEDIDO DE INTIMAÇÃO. SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. ART. 159, IV, RISTJ. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 
[…] 
3. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial. 
4. Ainda, “A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva – reconhecimento fotográfico – para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo – depoimentos, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal.” (AgRg no HC 497.112/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/09/2019, DJe 10/09/2019). 
5. Caso concreto: no procedimento de reconhecimento fotográfico realizado na fase de inquérito, a vítima confirmou, por duas vezes, de forma segura, ser o paciente o autor do crime, e, em juízo, reafirmou com segurança ter reconhecido o paciente. Ainda, uma testemunha presencial, ouvida na fase policial em juízo, também declarou ter reconhecido o paciente como o autor da tentativa de homicídio. Quanto ao reconhecimento pessoal, não ocorreu na data da oitiva da testemunha de acusação e da vítima em razão da ausência do réu. Portanto, em que pese ter sido realizado apenas o reconhecimento fotográfico, é certo que os indícios de autoria estão apoiados também em outras provas, notadamente o depoimento seguro da vítima e no de uma testemunha dos fatos, não havendo que se falar em nulidade da sentença de pronúncia. Inviável a absolvição. Ausência de constrangimento ilegal. Precedentes. 
6. Agravo regimental a que se nega provimento. 
(STJ - AgRg no HC: 647878 SP 2021/0056550-2, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 08/06/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/06/2021)
No mais, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que os réus foram devidamente representados por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra os réus, imputando-lhes a prática de crimes de furto qualificado e estelionato praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), os autos de reconhecimento fotográfico (fls. 7/9 e 143), o boletim de ocorrência (fls. 12/18) e o auto de apreensão e exibição (fls. 19/29). 
A vítima EUCLIDES FIERI DE OLIVEIRA disse que os réus entraram em sua residência como técnicos para consertar inicialmente uma televisão e, posteriormente, uma geladeira. Disseram que estava pronto e pagou R$ 400,00. Os réus então foram embora. Em data posterior, um guarda noturno disse que seus documentos foram encontrados em Santa Cruz do Rio Pardo pela polícia. Não tinha percebido a subtração de seu cartão do banco. Tem como costume deixar a senha junto do cartão. Não tinha percebido nenhum problema na geladeira ou na televisão. Acredita que eles tenham visto um casal de idosos na calçada e tenham resolvido praticar o crime. Eles disseram que a televisão estava apresentando problemas na central, mas, ao entrar na casa, “ficaram na geladeira”. Eles se identificaram como técnicos. Os agentes fizeram vários gastos com seu cartão. Sofreu prejuízo de R$ 6.800,00, mas foi parcialmente ressarcido pelo banco, cerca de R$ 3.000,00. Lembra-se de ter reconhecido os réus na Delegacia de Polícia por fotografias. Não teve nenhuma dúvida de que se tratava dos réus, porque o reconhecimento se deu no dia seguinte. Hoje acredita que não tem condições de reconhece-los porque se passaram três anos e já está mais velho.  
TEREZA CORREIA DA SILVA disse que os agentes bateram no portão e os atenderam. Disseram que eram técnicos da Vivo e que veriam a televisão. Eles passaram pela geladeira e viram disseram que não estava funcionando. O agente pediu para o marido desligar o relógio e pediu para que chamasse o outro rapaz que estava no carro. Acredita que nesse momento o agente entrou no quarto e pegou os objetos. Seu marido pagou R$ 400,00 pelo conserto da geladeira. Não perceberam na hora a subtração do cartão de seu marido. No dia seguinte, o guarda perguntou se tinha sido furtada. Depois ligaram para que seu marido fosse até a Delegacia de Polícia. O marido guardava a senha junto com o cartão do banco. Os agentes sacaram dinheiro e fizeram compras. Em Juízo, não reconheceu os réus afirmando que eles estavam diferentes daqueles que viu na Delegacia de Polícia.  
O policial militar rodoviário FÁBIO GALAN disse que estavam em fiscalização para combate ao tráfico de drogas e os réus se aproximaram da cabine, mudando para outra cabine ao ver a viatura. Isso motivou a abordagem. Solicitaram que eles descessem do veículo. Em busca pessoal, encontraram dinheiro e um cartão de banco com Rafael. Com o irmão dele havia certa quantidade de dinheiro. No veículo havia objetos comprados recentemente, como perfumes e aparador de grama, tudo pago com esse cartão de terceira pessoa.  Questionaram sobre essa pessoa do cartão e Rafael disse que ele e o irmão moravam em Bauru e faziam consertos em geladeiras e fogões. Na casa da vítima, foi consertar geladeira e subtraiu o cartão com papel de senha. Ele fez saques e compras de mercadores com o cartão. Disse que ele e o irmão dividiriam o dinheiro e os objetos do cartão. Na Delegacia de Polícia, os policiais civis fizeram contato com a vítima, que desconhecia o furto de seu cartão. Marcelo disse que não pegou o cartão e quem pegou foi o irmão. Disse ainda que dividiriam os objetos. Com eles havia cerca de R$ 3.000,00 em dinheiro. 
O policial militar rodoviário MARCELO DUTRA disse que estavam em fiscalização na praça de pedágio de Santa Cruz do Rio Pardo quando abordaram veículo GM/Kadett. No interior do veículo havia várias mercadorias. Em busca pessoal com o condutor Rafael, localizaram com ele certa quantia em dinheiro e um cartão de banco em nome de Euclides. Ele foi questionado sobre o cartão e disse que trabalhava junto com o irmão Marcelo fazendo consertos de fogões e geladeiras. Estavam em Botucatu quando faziam revisão em geladeira. Por descuido do proprietário, Rafael entrou no quarto e subtraiu o cartão que estava com a senha. Em São Manuel, fizeram saque. Com as mercadorias havia notas fiscais de compras em São Manuel e Santa Cruz do Rio Pardo. Marcelo, que portava dinheiro, foi indagado e disse que sabia que Rafael tinha subtraído o cartão e que fariam a divisão dos produtos e do dinheiro. A ocorrência foi encaminhada para a Delegacia de Polícia. Os policiais civis fizeram contato com a vítima, que não sabia da subtração do cartão. 
JOSÉ ANTONIO DE SOUZA FILHO disse que lembra da ocorrência, mas não se lembra com detalhes. Soube do ocorrido, mas nada além disso. A vítima não os procurou. Não presenciou a compra e não tem condições de reconhecer os autores. 
CARLOS EDUARDO TOBIAS DOS SANTOS, representante da empresa “Tem Tudo Mais” disse que o cliente reclamou que não passou o cartão. Não tem condições de reconhecer as pessoas que efetuaram a compra. 
NATALIA APARECIDA LUZ, representante do “Boticário”, disse que entraram dois rapazes que disseram que estavam de passagem e presenteariam a esposa e o filho. Compraram perfumes para ele e para o amigo também. Passaram a compra “dando risada” e não cogitou se tratar de crime. Reconheceu os agentes posteriormente na Delegacia de Polícia com certeza. Em Juízo, não os reconheceu com 100% de certeza, mas acredita que “o mais magro” era um dos agentes. 
GUSTAVO BARROTI TREVISAN, representante da “Ella Cosméticos”, disse que lembra de ter recebido ligação de uma funcionária que tinha sido abordada por uma pessoa que pedia extratos de vendas feitas na loja em virtude da ocorrência de um golpe. Foi até Santa Cruz do Rio Pardo para ver o que aconteceu. Foi até a Delegacia de Polícia e se colocou à disposição. Verificou o valor que tinha passado no cartão do senhor e confrontou com as vendas no exato valor. Não tinha como verificar que o cartão era furtado. Ficou surpreso com a notícia. Ofereceu-se a estornar a venda com a devolução dos objetos. Não estava na loja no momento do ocorrido. 
TAYNARA RIBEIRO DA SILVA disse que trabalhava na “Ella Cosméticos” e não lembra dos fatos. Acredita que estava trabalhando com outras pessoas e não lembra como os fatos ocorreram. Não se recorda de detalhes porque os fatos ocorreram há um tempo. 
Em seu interrogatório, o réu MARCELO QUIRINO GODOY disse que os fatos são verdadeiros. Praticou os crimes por necessidade. Entraram na casa da vítima para consertar a geladeira e vira o cartão enrolado em folha de caderno. Pegaram o cartão e utilizaram para saques e compras. Chegaram a consertar a geladeira, sendo que o irmão cobrou R$ 300,00 ou R$ 400,00. Não foram chamados por Euclides. Batem nas casas perguntando se querem arrumar geladeiras e fogão. Não se identificaram como “técnicos da Vivo”. Seu irmão estava junto tanto na casa de Euclides como nas compras e saques. Ele sabia que tinha subtraído o cartão da vítima. Está arrependido. 
Em seu interrogatório, o réu RAFAEL QUIRINO DE GODOY disse que os fatos são verdadeiros. Foram até a casa de Euclides e pediu licença para conserto da geladeira. Cobrou R$ 400,00 pelo conserto. A geladeira “estava gelando só em cima, mas embaixo não”. Ela estava com sujeira e “regulou o termostato”. Trocou a borracha de vedação do motor. Sobre a geladeira havia uma folha de caderno com o cartão e a senha. Pegou o cartão, que usou para fazer as compras e os saques.

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório, reconhecendo-se a prática de crimes de estelionato e furto qualificado.
Verifico que os réus, dirigiram-se até a residência das vítimas Euclides e Tereza, identificando-se como técnicos da empresa Vivo e, agindo em concurso e com unidade de propósitos, informaram que consertariam o aparelho televisor do casal, contudo, nada fizeram e cobraram a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) pelo suposto serviço, auferindo assim vantagem ilícita em prejuízo do casal de idosos.
Na ocasião, os réus se aproveitaram da fraude e subtraíram o cartão de débito da conta bancária do casal e o utilizaram para efetuar compras em diversos estabelecimentos comerciais (Tem Tudo = R$ 703,41; Ella Cosméticos = 495,46; O Boticário = R$ 937,90)  e saques em caixas eletrônicos na quantia de R$ 4.400,00 (quatro mil e quatrocentos reais).
Toda a ação resultou em um prejuízo de R$  6.936,77 (seis mil, novecentos e trinta e seis reais e setenta e sete centavos).
A documentação juntada demonstra a aquisição de produtos no período em que os réus estiveram com o cartão subtraído, que foi apreendido em poder do acusado Rafael.
Os réus admitiram as subtrações e compras aos policiais, confirmando em juízo, exceto o delito de estelionato, que, a despeito de suas negativas, ficou suficientemente demonstrado.
A vítima narrou que os réus se apresentaram como técnicos da empresa vivo, ingressando no imóvel da vítima a pretexto de consertarem a televisão, porém, dentro do imóvel, dirigiram-se à cozinha, e por lá subtraíram o cartão, além de cobrar R$ 400,00 (quatrocentos reais) da vítima pelo suposto conserto do televisor.
Em delitos desta espécie, o iter criminis geralmente não é de perto visualizado, uma vez que sempre praticado às ocultas. Porém diversos detalhes podem ser extraídos através da declaração da vítima, que auxiliam a esclarecer a ação perpetrada pelo agente.
Nesta toada, deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pela vítima, uma vez que não restou demonstrado nos autos ter ela intenção de prejudicar o réu. O depoimento foi firme e inequívoco, não havendo razão para se duvidar do que foi dito por ela. Nesse sentido, TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276.
Não há dúvidas sobre a inversão da posse do cartão e sua utilização para saques, dispensando maiores digressões sobre esta elementar do crime de furto.
Sem dúvidas também acerca da incidência da qualificadora prevista no § 4º, inc. IV, do art. 155, do Código Penal (“mediante concurso de duas ou mais pessoas”), pois foi devidamente demonstrada pela prova oral, inclusive de Natalia Aparecida Luz, funcionária da loja O Boticário.
No mesmo sentido, a qualificadora prevista no § 4º, inc. II, do art. 155, do Código Penal (fraude) foi devidamente demonstrada pela prova oral, notadamente pelas declarações das vítimas, que foram uníssonas e coesas.
Anoto que, para fins de incidência da qualificadora ora analisada, fraude significa a utilização de meios ardilosos ou insidiosos, fazendo com que a vítima incorra ou seja mantida em erro para que o próprio agente pratique a subtração. Nelson Hungria ensina que “meio fraudulento é, também, qualquer ardil no sentido de provocar a ausência momentânea do dominus ou distraindo-lhe a atenção, para mais fácil perpetração do furto” (in Comentários ao código penal, v. VII, pp. 43-44).
No mesmo sentido, importante destacar que o crime de estelionato previamente praticados pelos acusado também ficou demonstrado cabalmente.
O Código Penal estabelece como crime o ato de “obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento”. Dessa forma, é possível extrair do tipo penal que o objeto jurídico protegido é o patrimônio da pessoa.
Segundo Luis Regis Prado no delito de estelionato devem ser observados dois aspectos principais: “no primeiro, ainda que seja um delito de resultado, não é despicienda a cadeia causal que leva à produção do prejuízo econômico: inicia-se o processo com engano que leva a pessoa a erro, e, que, como consequência, realiza um ato de disposição patrimonial do qual decorre o prejuízo; no segundo, caracteriza-se por ser delito de relação (ou de cooperação), vale dizer, modalidade delitiva que exige a intervenção da vítima no processo executivo” (Tratado de direito penal, Volume II: parte especial: arts. 121 ao 183: crimes contra a vida: crimes contra a liberdade individual: crimes contra o patrimônio. 2 ed. rev., atual. e reformulada. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2017, pag. 530).
Diferentemente dos delitos de roubo, sequestro e extorsão, que dependem do emprego de violência para se obter  a vantagem ilícita em detrimento de outrem, o estelionato, delito ora analisado, é aplicado mediante fraude.
Assim, o agente que comete o crime de estelionato desenvolve conduta fraudulenta, utilizando-se de artifício, ardil ou qualquer outro meio equivalente, para induzir ou manter a vítima em erro, possibilitando a obtenção, para si ou para outra pessoa, de vantagem ilícita.
O tipo penal exige para sua configuração, portanto, a presença da fraude, do estado de erro da vítima, bem como a diminuição patrimonial desta, diante do efetivo prejuízo concatenado com a vantagem ilícita obtida pelo agente.
No caso dos autos, está presente a fraude, que pode ocorrer de três formas: através do "ardil", do "artifício" ou de "outro meio fraudulento". A doutrina estabelece diferença entre eles, de modo que "pode-se dizer haver artifício quando há certo aparato, quando se recorre à arte, para mistificar alguém. […] consiste em palavras, gestos ou atos." (GRECCO, Rogério, Código Penal: comentado, 13. ed, Niterói, RJ: Impetus, 2019, pag. 729).
Assim, através de artimanhas, os réus colocaram as vítimas em estado de erro, que consiste na compreensão equivocada da realidade. Isso ocorre quando a vítima tem certeza que está visualizando ou vivenciando uma determinada situação, mas aquilo não reflete a verdade sobre os fatos. As vítimas acreditaram que os réus eram técnicos, enquanto realizam o suposto serviço em sua residência, quando na verdade sofreram prejuízo financeiro.
Embora tenham os réus afirmado que trabalham como técnicos de eletrodomésticos, não demonstraram que seriam técnicos da Vivo, empresa que afirmaram representar às vítimas.
Por oportuno, inexistem razões para que as vítimas viessem a incriminar gratuitamente os réus. Os depoimentos foram firmes e inequívocos, não havendo razão para se duvidar do que foi dito por elas. Nesse sentido, TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276.
Reputo, assim, que as condutas praticadas pelos réus se amoldam com perfeição aos modelos penais abstratos descritos nos artigos 155, § 4º, II e IV (por cinco vezes) e artigo 171, caput, c.c arts. 71, caput, e 69 do Código Penal.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de furto qualificado, o art. 155 § 4º do Código Penal prevê a pena de reclusão de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa. Para o crime de estelionato, o art. 171, caput, prevê a pena de reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
4.1. MARCELO QUIRINO GODOY
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu  não ostenta maus antecedentes (vide fls. 199/200). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. Em relação às circunstâncias do crime de furto oportuno destacar o entendimento sedimentado pelo C. Superior Tribunal de Justiça (REsp 1.733.061 – GO), no qual, sendo reconhecida mais de uma qualificadora do delito, ambas devem ser aplicadas, ao passo que uma delas deverá ser utilizada para qualificar o crime, enquanto as demais devem ser aplicadas como agravantes genéricas, se assim previstas no rol do artigo 61, do Código Penal, ou, em caso negativo, podem ser valoradas como circunstância judicial, na primeira fase da dosimetria da pena. Do contrário, o apenamento seria iníquo, já que se equiparariam situações profundamente diversas: apenar-se-ia com o mesmo rigor o crime em que apenas incide uma qualificadora e aquele em que mais de uma delas se faz presente. No caso, o crime foi cometido mediante fraude e em concurso de agentes, sendo que a primeira servirá para qualificar a pena e outra para exasperação da pena nesta fase da dosimetria da pena. As circunstâncias do crime de estelionato também são mais gravosas, pois, do mesmo modo, foi praticado em concurso de agentes. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, fixo a pena-base em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o crime de furto qualificado e 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o crime de estelionato.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico a presença da agravante prevista no art. 61, II, alínea h, do Código Penal, que compenso com a atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase da dosimetria da pena reconheço a ocorrência da continuidade delitiva entre os crimes de furto qualificado, e considerando o número de infrações, exaspero a pena de um deles  pela metade 2/3 (dois terços) alcançando 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 18 (dezesseis) dias-multa.
Considerando que os crimes de furto qualificado em continuidade delitiva foram praticados em concurso material com o delito de estelionato, somo as penas aplicadas na forma do art. 69 do Código Penal, alcançando a pena de 5 (cinco) anos e 20 (vinte) dias de reclusão e 29 (vinte e nove) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime semiaberto.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

4.2. RAFAEL QUIRINO DE GODOY
Para o crime de furto qualificado, o art. 155 § 4º do Código Penal prevê a pena de reclusão de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa. Para o crime de estelionato, o art. 171, caput, prevê a pena de reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu  ostenta maus antecedentes (vide fls. 201/203). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. Quanto às circunstâncias do crime de furto oportuno destacar o entendimento sedimentado pelo C. Superior Tribunal de Justiça (REsp 1.733.061 – GO), no qual, sendo reconhecida mais de uma qualificadora do delito, ambas devem ser aplicadas, ao passo que uma delas deverá ser utilizada para qualificar o crime, enquanto as demais devem ser aplicadas como agravantes genéricas, se assim previstas no rol do artigo 61, do Código Penal, ou, em caso negativo, podem ser valoradas como circunstância judicial, na primeira fase da dosimetria da pena. Do contrário, o apenamento seria iníquo, já que se equiparariam situações profundamente diversas: apenar-se-ia com o mesmo rigor o crime em que apenas incide uma qualificadora e aquele em que mais de uma delas se faz presente. No caso, o crime foi cometido mediante fraude e em concurso de agentes, sendo que a primeira servirá para qualificar a pena e outra para exasperação da pena nesta fase da dosimetria da pena. As circunstâncias do crime de estelionato também são mais gravosas, pois, do mesmo modo, foi praticado em concurso de agentes. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, fixo as penas-base em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para cada crime de furto qualificado e 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para o crime de estelionato.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente específico, tendo em vista a condenação definitiva no processo nº 0007138-04.2020.8.26.0071, circunstância que compenso com a atenuante da confissão.
Ainda nesta etapa, remanesce a agravante prevista no art. 61, II, alínea h, razão pela qual exaspero a pena até aqui aplicada em 1/6 (um sexto), alcançando a reprimenda de 3 (três) anos 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa para cada crime de furto qualificado e 1 (um) an, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa para o crime de estelionato.
Na terceira fase da dosimetria da pena reconheço a ocorrência do crime continuado entre os crimes de furto qualificado. Considerando o número de infrações, exaspero a pena de um deles em 2/3 (dois terços) alcançando 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa. 
Tendo em vista que os crimes de furto qualificado em continuidade delitiva foram praticados em concurso material com o delito de estelionato, na forma do art. 69 do Código Penal, somo as penas aplicadas alcançando 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de:
(i) condenar MARCELO QUIRINO GODOY ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do art. 155, caput e § 4º, incisos II e IV c.c 61, II, h, 65, III, d, e 171, caput, c.c. 29, caput, 71, caput, e 69 do Código Penal; e 
(ii) condenar RAFAEL QUIRINO DE GODOY ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do art. 155, caput e § 4º, incisos II e IV c.c 61, I e II, h e 65, III, d, e 171, caput, c.c. 29, caput, 71, caput, e 69 do Código Penal.
Não se mostra socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não sendo o caso de concessão da suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 44, I, e 77, caput, CP).
Concedo aos réus o direito de apelar em liberdade.
Nos termos do artigo 387, IV, CPP, para reparação civil à vítima, fixo o valor mínimo de R$ 6.936,77 (seis mil, novecentos e trinta e seis reais e setenta e sete centavos), abatido o valor auferido pela vítima pelo banco, no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Fixo os honorários dos Defensores dativos no máximo da tabela.
Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I. 

Santa Cruz do Rio Pardo, 2 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA