1501573-42.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... o interrogando para ir junto fazer esse “roubo” com ele, mas disse que não ia, 
que ia só usar droga, aí ele foi sozinho. Rafael fez tudo sozinho, o interrogando 
não concordou nem ajudou com nada. Não ficou com nada do que foi furtado. Nem sabia
que ele tinha largado as coisas em uma casa. Os Policiais foram na casa do 
interrogando e não acharam nada lá, até ficou sem entender o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501573-42.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501573-42.2019.8.26.0322 - 2019/001397
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CIOCA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

RAFAEL CIOCA e CRISTIANO APARECIDO SIPRIANO, qualificados nos Autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 155, § 1.º e § 4.º, incisos I (rompimento de 
obstáculo) e IV (concurso de duas pessoas), do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 04 de julho de 2019, no período da madrugada 
(durante o repouso noturno), na Avenida Marechal Rondon, 809, Centro, na Cidade de 
Sabino, nesta Comarca de Lins, os acusados, previamente ajustados e em unidade de 
desígnios, subtraíram, para si, mediante rompimento de obstáculo, vários 
equipamentos, ferramentas e maquinários, descritos e avaliados a fls. 42/44, 
pertencentes ao Município de Sabino e à Construtora Delaffs Eireli.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, nas condições de tempo e local acima 
descritos, os acusados, mediante rompimento do portão, adentraram o Ginásio de 
Esportes de Sabino, que estava em reforma, e, estando no seu interior, romperam a 
porta do vestiário e de lá subtraíram diversos objetos, fugindo em seguida.

      
Foi acostado aos Autos o Laudo Pericial do local dos fatos (fls. 15/20).

A denúncia foi ofertada a fls. 52/53 em 18/09/2019, sendo recebida em 26/09/2019 
(fls. 55/56).

O acusado Cristiano foi citado/intimado a fl. 100, apresentando defesa escrita a 
fls. 116/117, por Defensora Dativa. Por sua vez, o acusado Rafael foi 
citado/intimado a fl. 106 e apresentou defesa escrita a fls. 118/119, por 
intermédio de Defensor Dativo. 

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada 
Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 126/127).

Aberta a Audiência, foram inquiridos o representante da vítima, duas testemunhas 
comuns e interrogados os acusados. Encerrada a instrução, os debates foram 
convertidos em memoriais (fls. 198/203).

Neles, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, para o fim de 
condenar os acusados nos termos da denúncia, destacando que Rafael é 
multirreincidente e tem maus antecedentes (fls. 222/227).

A Defesa de Cristiano requereu a absolvição, alegando não existir provas de o 
acusado ter concorrido para a infração penal, bem como não existir provas 
suficientes para a condenação, conforme incisos V e VII do artigo 386 do Código de 
Processo Penal. Argumentou que Cristiano somente se encontrava próximo ao local dos
fatos para usar drogas, uma vez que é dependente químico, tanto isso se faz verdade
que, atualmente, ele se  encontra em tratamento; que somente existe declaração do 
coacusado Rafael, que confessou o delito e disse que Cristiano o acompanhou na 
prática delitiva, mas sem outros elementos; que os Policiais ouvidos não souberam 
indicar como, no curso do Inquérito, chegaram à autoria dos furtos, alegando que 
descobriram mediante provas testemunhais, contudo, não indicando quais foram tais 
testemunhas; que o acusado Cristino negou a prática do ilícito. Alternativamente, 
em caso de condenação, destacou que não há falar em concurso de agentes, porque 
ausente o liame subjetivo entre os acusados; que não há prova de que o rompimento 
de obstáculo fora praticado pelos acusados, tendo em vista que essa depredação 
poderia ter ocorrido em momento anterior; que, inclusive, o coacusado Rafael alegou
que, quando foi subtrair os bens do local, as portas já se encontravam abertas, 
devendo tal qualificadora também ser afastada; que a causa de aumento não prospera,
porque não há qualquer informação sobre o horário em que o delito teria ocorrido e 
deveria ser identificado o horário para sua configuração; e que, pela Lei de Abuso 
de Autoridade, no artigo 22, noite é período compreendido entre 21h e 5h (fls. 
206/212).

A Defesa de Rafael reiterou os termos da Defesa de Cristiano, destacando os mesmos 
pontos (não existir provas de o acusado ter concorrido para a infração penal, bem 
como não existir provas suficientes para a condenação, além de pleitear o 
afastamento das qualificadoras em caso de condenação). Ainda, bateu-se pela 
desconsideração da confissão formalizada em solo policial, que apresentou somente 
informações genéricas sobre o ocorrido, sob alegação de que não se recordava muito 
bem dos fatos, devendo tal confissão ser tomada com reservas e em conjunto com todo
o processado (fls. 213/220).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é  parcialmente procedente. 

A materialidade está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência N.º 166/2019 (fls. 
03/05), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 07, 08 e 40/43), pelo auto de
avaliação (fl. 09), pelo auto de avaliação indireta (fls. 10/11 e 38), pelo 
Relatório de Investigação 19/2019 (fls. 13/14), pelo Laudo Pericial 260.187/2019 
(fls. 15/20), bem como pela prova oral.

Dos mesmos elementos decorre a autoria no tocante a Rafael.

Vejamos.

Na Delegacia de Polícia, o representante da vítima, Danilo dos Santos Lopes, 
funcionário público municipal e zelador do Estádio Municipal, informou que o 
Ginásio de Esportes está em reforma há aproximadamente um ano. No local, há 
ferramentas e materiais usados na obra, estes tanto da Prefeitura Municipal quanto 
da Construtora Delaffs, responsável pela reforma. Em meados do início do mês de 
julho, em data que não se recorda, chegou às 07h para trabalhar e se deparou com a 
porta dos fundos (também saída de emergência) arrombada  e, do lado de fora do 
Ginásio, um compressor e uma "carriola", os quais, provavelmente por conta do peso,
não conseguiram levar. Ao entrar no Ginásio, notou que a porta do banheiro também 
estava arrombada. Naquele cômodo ficavam guardadas as ferramentas da Construtora e 
da Prefeitura, sendo alguns desses objetos subtraídos. Conhece os indivíduos 
conhecidos como "Rato branco", o qual ainda acreditava estar preso, e "Cabacinha", 
este que sempre frequentava o Ginásio. Inclusive, o declarante já o viu no local de
madrugada. No que tange aos objetos furtados, apenas a carriola, que nem chegou a 
ser levada, foi recuperada e entregue (fl. 12).

Em Juízo, Danilo dos Santos Lopes declarou que, no dia dos fatos, chegou ao serviço
às 7h manhã e entrou pela porta da frente do Ginásio. Então se deparou com a porta 
do fundo arrombada. Do lado de fora, encontrou um compressor. Estava a uns 30 ou 
40m do Ginásio. Acha que não conseguiram arrastar. Imediatamente, ligou para o 
representante da Construtora e falou que teve um arrombamento no Ginásio e que 
tentaram levar o compressor. Ainda nem tinha visto as outras coisas que foram 
furtadas. Foi até o banheiro onde guardavam as ferramentas e não achou a carriola, 
nem a mangueira, muito menos a caixa de ferramenta. Levaram várias coisas. No 
local, não existiam câmeras de segurança; e não tinha informação de quem poderiam 
ser os furtadores. Conhecia Rafael, vulgo “Rato branco”, e ele frequentava o local.
Ele pulava o muro de lá para cortar caminho, já viu várias vezes, mas para ir para 
outros lugares. Nega ter visto Rafael nas imediações do local na semana do furto. 
Cristiano, vulgo “Cabacinha”, é “bem conhecido na cidade” e também frequentava o 
local. O declarante tinha dia que trabalhava até 10h da noite para fechar o Ginásio
e já viu os acusados saindo de lá nesses horários. Não ficou sabendo que Cristiano 
e Rafael teriam envolvimento no furto. Não presenciou os fatos. No dia seguinte, 
após a noite do furto, chegou para trabalhar às 7h da manhã. Não chegou a ter 
ciência de como chegaram aos acusados. Confirma que conhece Rafael e Cristiano. 
Apenas a carriola, que é do Município, foi recuperada. Não se lembra de todos os 
itens levados, mas a maioria era ferramentas da Empresa e que não foram 
recuperadas.

Durante o Inquérito Policial, Marcos Mariano da Silva, representante da CONSTRUTORA
DELAFFS EIRELI, confirmou e ratificou o inteiro teor do boletim de ocorrência 
166/2019, nada tendo a acrescentar (fls. 03/05). Em relação aos objetos furtados, 
apenas uma parte foi recuperada e entregue (duas máquinas orbitais, um revólver de 
pintura e uma extensão), sendo que o restante não foi recuperado (fl. 45).

Marcos Mariano da Silva não foi ouvido em Juízo, porque foi a óbito (fl. 195).

Em solo Policial, Evandro Luiz Morato contou que, em data que não se recorda, mas 
de madrugada, estava dormindo em sua residência, quando ouviu alguém chamando por 
seu nome. Perguntou quem era e a pessoa falou é o "Rato Branco" e perguntou se 

 
 
poderia guardar umas coisas ali no fundo da casa do depoente. Evandro disse que nem
se levantou e somente disse que podia. No dia seguinte, quando levantou e viu que 
“as coisas” eram ferramentas, desconfiou que fossem produto de furto e ficou com 
medo, pois tinha certeza que a Polícia estaria procurando tais objetos. Mais tarde,
a Polícia Civil de Sabino foi até sua residência e o depoente entregou os objetos. 
Nega que os tenha comprado, apenas deixou o conhecido guardá-las ali porque ele 
disse que eram umas “coisas pessoais”. Ele também não disse que era produto de 
furto. Como estava de madrugada e o depoente estava sonolento, disse que ele 
poderia guardar o que fosse ali. É pedreiro e tem todas as ferramentas para seu 
trabalho. Já foi preso e processado anteriormente, mas já faz mais de 20 anos, 
sendo que, atualmente, está trabalhando e não tem mais envolvimento com nada 
“errado” (fl. 31).

O Policial Civil Bruno Zanini Rubira, em Relatório de Investigação, expôs que, após
o registro da ocorrência, diligenciaram com o fito de identificar e localizar os 
autores do furto, sendo certo que, de acordo com informações passadas para o Setor 
de Investigações, o indivíduo de alcunha "Rato Branco", conhecido nos meios 
policiais por diversas práticas furto, teria sido visto pulando o muro do Ginásio 
por volta das 03h. De posse dessas informações, localizaram e conduziram o suspeito
até a Delegacia, tendo ele confessado a prática do furto junto com o indivíduo 
conhecido como “Cabacinha”, além de afirmar que havia guardado os objetos na casa 
de um colega. Posteriormente, diligenciaram até o local indicado e localizaram 
alguns dos produtos furtados. “Cabacinha”, por sua vez, negou a prática do furto, 
dizendo que havia entrado no Ginásio junto com "Rato Branco" apenas para fazer uso 
de crack. Insta salientar que "Rato Branco" cumpre pena em regime aberto pela 
prática de furto qualificado, tendo assim violado as medidas cautelares a ele 
imposta. Dos fatos, os envolvidos no furto seriam Rafael Cioca, vulgo "Rato 
Branco", e Cristiano Aparecido Sipriano, vulgo "Cabacinha" (fls. 13/14).

Em Juízo, testemunha arrolada em comum, o Policial Civil Bruno Zanini Rubira 
relatou que não se recordava com clareza dos fatos, parece que a Prefeitura estava 
fazendo uma reforma no Ginásio de Esportes da Cidade e, em uma determinada 
madrugada, o “Rato branco” e o “Cabacinha” furtaram alguns objetos, umas 
ferramentas, da Construtora e da Prefeitura, esconderam em uma casa e, no dia 
seguinte, iam fazer a venda deles. Tomaram conhecimento da situação... O pessoal da
Cidade já conhece os dois justamente por tantos delitos de furto. Diligenciaram até
a casa do Rafael, a mãe dele estava lá, se não se engana, e permitiu a entrada da 
equipe. Ele foi conduzido até a Delegacia, onde confessou que teria feito o furto 
com o “Cabacinha” e teria guardado os objetos numa casa. Conseguiram recuperar 
alguns objetos justamente nesse lugar que ele tinha falado. Já o “Cabacinha” falou 
que ele não teria feito o furto, só teria entrado no Ginásio para usar drogas. A 
casa em que foram encontrados os objetos subtraídos foi indicada por Rafael, 
enquanto Cristiano negou a prática do crime. Quanto ao arrombamento, não se 
recorda. Confirma a inexistência de câmeras de segurança no local. Não lembra se, 
quando foi ao local dos fatos, ele estava fechado ou tinha ocorrido arrombamento.  
Chegaram a Cristiano através de Rafael; e chegaram a Rafael através de moradores 
ali de perto que o viram pulando para entrar e sair do local. Não se recorda quais 
foram esses moradores, mas, normalmente, as pessoas não são indicadas e ouvidas 
porque não querem se comprometer. Alguém viu, mas não quis se identificar. Acredita
que nem todos os itens furtados foram recuperados, só os que estavam nessa 
residência, a qual também não se lembra de quem era.

Em solo policial, o acusado Rafael Cioca confessou a prática do delito, contando 
que, em data que não se recordava, por volta das 21h, seu amigo "Cabacinha" lhe 
"deu a fita", informando que havia ferramentas no Ginásio de Esporte de Sabino, que
se encontrava em reforma, e que o fundo do Ginásio era aberto. O interrogando foi 
ao local juntamente com "Cabacinha" e entrou na quadra do Ginásio, sendo que ali 
havia uma caixa com lixas, máquinas de lixar e outras ferramentas que não se 
recorda. Pegou a caixa com as ferramentas e saiu sozinho do Ginásio, deixando 

 
"Cabacinha" no local. Em seguida foi até a casa de Evandro e ofereceu a caixa a ele
por R$ 25,00 (vinte e cinco reais), tendo ele aceitado. O interrogando comprou duas
pedras de crack com o valor obtido, pois é usuário de drogas. Nega que tenha 
furtado os demais itens subtraídos do local e que tenha quebrado as portas para 
entrar, alegando que apenas pegou a caixa que estava no meio da quadra e foi 
embora, deixando "Cabacinha" no local. Inclusive, acredita que tenha sido 
“Cabacinha” que tenha pegado as outras ferramentas e que tenha quebrado a porta do 
banheiro. Disse a Evandro que aquelas ferramentas eram produto de furto. Já foi 
preso e processado anteriormente por furto e que está em liberdade há cerca de dois
meses, tendo que ir ao Fórum "dar satisfação" todo mês (fl. 28).

Interrogado em Juízo, o acusado Rafael Cioca disse que, na noite dos fatos, estava 
andando pela Cidade e viu um rapaz lá perto do Ginásio. Ele chamou o interrogando 
para praticar esse furto. Como, na época, fazia uso de drogas e precisava de 
dinheiro, foi com ele para “roubar”, mas não estouraram a porta, não estouraram 
nada, o Ginásio estava com as portas abertas. Não pegaram objetos grandes. Para o 
interrogando e o comparsa não era nada de grande, mas, para o dono, era né. Recorda
apenas que teria subtraído uma lixadeira, carriola e “umas coisas lá”. Cristiano 
costumava pegar essas coisas para vender, fazer uso de droga também. Já conhecia 
Cristiano fazia muito tempo, mas não esteve com ele em outra ocorrência. Conhece o 
Policial Bruno e todas as testemunhas arroladas no processo e não tem nada contra 
elas. Está arrependido de ter participado do crime, se arrepende muito, porque já 
estava com a vida tranquila junto com a esposa que tinha arrumado. Aí, agora, 
depois de tanto tempo, vem cair esses furtos para o interrogando. Nega ter feito 
uso de entorpecentes antes de ir para o local do furto; ou estar sob efeito de 
droga.

Na Delegacia de Polícia, Cristiano Aparecido Sipriano negou a prática do furto. 
Disse que, em data que não se recorda, por volta das 02h, pulou o muro do Ginásio 
de Esportes, perto do campo de futebol, para fumar crack, pois é usuário. Naquela 
hora, Rafael Cioca, vulgo "Rato Branco", estava pulando o muro para fora do Ginásio
e, quando  viu o interrogando, o chamou para ir ali "fumar um". O interrogando 
negou e seguiu ao portão de saída do Ginásio, sentido oposto. “Rato Branco” voltou 
ao Ginásio de Esportes. Seguiram sentidos opostos e não se viram mais naquela 
noite. No dia seguinte, ficou sabendo pela Polícia Civil que “Rato Branco” teria 
dito que o interrogando tinha furtado junto com ele. Já é a terceira vez que ele 
fala isso, o que seria mentira. Nunca foi preso nem processado anteriormente (fl. 
32).

Interrogado em Juízo, Cristiano Aparecido Sipriano disse que não participou do 
furto, só foi ao campo aquele dia para usar droga. Viu Rafael saindo do campo na 
hora em que chegou, aí ele voltou e chamou o interrogando para ir junto fazer esse 
“roubo” com ele, mas disse que não ia, que ia só usar droga, aí ele foi sozinho. 
Rafael fez tudo sozinho, o interrogando não concordou nem ajudou com nada. Não 
ficou com nada do que foi furtado. Nem sabia que ele tinha largado as coisas em uma
casa. Os Policiais foram na casa do interrogando e não acharam nada lá, até ficou 
sem entender o motivo. Conhece Rafael desde moleque, de Sabino. Não conhece as 
testemunhas Danilo e Marcos. Conhece Evandro e o Policial Bruno, mas não tem 
problemas com nenhum deles.

Expostas as provas colhidas nos Autos, destaco e analiso o mais importante.

Os representantes das vítimas (Prefeitura e Construtora) nada sabiam sobre os 
fatos. Danilo, funcionário municipal, somente confirmou os arrombamentos, pois 
chegou para trabalhar e viu a porta do fundo do Ginásio arrombada, além de perceber
que um compressor e uma carriola estavam no meio do pátio. Foi até o local em que 
as ferramentas ficavam guardadas e a porta também estava arrombada. Já tinha visto 
Rafael pulando o muro do local várias vezes, mas, normalmente, para cortar caminho.

Evandro, colega de Rafael, contou que, na madrugada dos fatos, estava dormindo em 
sua casa, quando o coacusado o chamou e perguntou se poderia deixar algumas coisas 
dele no quintal, o que consentiu. Somente no dia seguinte é que viu que se tratava 
de ferramentas. Naquela tarde, a Polícia foi até sua casa e recuperou os objetos.

O Policial Bruno disse que algumas pessoas teriam informado que o furto fora 
cometido por Rafael, vulgo “Rato Branco”. Foram atrás dele, que confessou o crime, 
indicou o local onde estaria parte dos objetos furtados e, ainda, disse que estava 
acompanhado de Cristiano, vulgo “Cabacinha”. Cristiano, no entanto, negou 
participação, dizendo que esteve no local apenas para usar droga, não tendo 
subtraído nada.

Rafael Cioca, em Juízo, confessou o crime, alegando que Cristiano, que já estava no
Ginásio de Esportes, foi quem o chamou para participar do furto. As portas estavam 
abertas, então só entraram e pegaram algumas coisas.

Cristiano negou a subtração, afirmando que encontrou Rafael no local e ele o chamou
para participar do furto. Como negou, o colega entrou e fez tudo sozinho.  

Dos elementos destacados, temos que testemunhas viram Rafael pular o muro do 
Ginásio de Esportes, mas não viram Cristiano. Tais pessoas informaram ao Policial 
Bruno, que, investigando os fatos, foi até a casa de Rafael, que confessou o crime.
Ele ainda indicou onde havia deixado parte dos objetos, que foram recuperados na 
casa de Evandro.

Evandro confirmou que, durante a madrugada, Rafael o chamou na porta e perguntou se
podia deixar alguns bens no quintal, tendo autorizado porque era noite e tinha sido
acordado, estando sonolento.

Mais uma vez, apenas Rafael é ligado diretamente ao furto.

A única menção a Cristiano foi feita por ele, mas sem grandes elementos 
comprobatórios.  O Policial Bruno também foi até a casa de Cristiano e não 
encontrou nada de ilícito lá. 

Assim, a autoria ficou caracterizada somente em relação a Rafael. 

Em decorrência disso, não há falar na qualificadora de concurso de agentes.

De outro lado, o arrombamento ficou comprovado pelo laudo pericial de fls. 15/20, o
qual indica arrombamento no portão exterior e numa porta interna do Ginásio. 

A Defesa questiona como saber se o acusado arrombou as portas, mas, da lógica dos 
fatos, tal fato resta inquestionável. 

No início da noite, daquela data, o portão e a porta estavam em perfeito estado de 
uso, porque necessários à proteção dos objetos que ali eram guardados em 
decorrência da reforma.

No dia seguinte, o funcionário municipal chegou e viu o arrombamento, acionando a 
Polícia imediatamente. Ou seja, os danos aconteceram naquela noite. 

Não se crê que alguém tenha tido o trabalho de arrombar portão e porta com outra 
finalidade que não subtrair os objetos guardados no interior do prédio. Assim, quem
fez o arrombamento o fez para furtar e quem furtou foi Rafael.

Por fim, quanto ao delito cometido durante o repouso noturno, destaco que, após o 
furto, Rafael foi até a casa de Evandro pedir para guardar ali os objetos 
subtraídos (ou para vendê-los, tanto faz). A testemunha afirmou que já estava 

 
 
dormindo, tendo sido acordada pelo acusado. 

Além disso, o Ginásio de Esportes fica em uma avenida central de Sabino, de modo 
que o fato de o acusado pular o muro, arrombar o portão e sair com objetos do local
não seria possível se ainda houvesse pessoas transitando pelas ruas. 

Rafael valeu-se, pois, da diminuta vigilância da madrugada e da ineficiência da 
iluminação artificial para ser bem sucedido em sua empreita.

Por fim, destaco que, apesar dos documentos juntados a fls. 234/241, nestes Autos 
não houve qualquer dúvida a respeito da higidez mental do coacusado Rafael, tanto 
que não houve pedido defensivo pela instauração de incidente para verificação de 
eventual insanidade. 

Desse modo e afastadas as teses defensivas em contrário, a condenação de Rafael, 
conforme acima indicado, é de rigor.

Passo, então, nos limites acima, à dosimetria da pena, atendendo aos  elementos do 
artigo 59 do Código Penal.

Fixo a pena-base em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de
reclusão, mais 12 (doze) dias-multa (pena-base acima do mínimo em 1/5, tendo em 
vista os antecedentes decorrentes das condenações nos Autos 1503674-86.2018 e 
3001282-75.2013, ambos da 2.ª Vara Criminal local – fls. 177/178; e Autos 1500310-
09.2018, desta 1.ª Vara Criminal – fl. 176/177). Na segunda fase, presente a 
agravante genérica da reincidência (em razão da condenação nos Autos 5404-17.2015, 
da 2.ª Vara Criminal local – fl. 176), mas também presente a atenuante da confissão
espontânea (apesar de a participação de outra pessoa ter restado duvidosa e o 
acusado negar ter arrombado obstáculos ao furto, a confissão dele permitiu a 
recuperação de parte dos objetos furtados), de modo que promovo à compensação entre
referidas circunstâncias e mantenho a pena no patamar anterior. Na terceira fase, 
presente causa de aumento de pena indicada pelo cometimento do crime durante o 
repouso noturno, procedo à elevação da reprimenda em 1/3 (um terço), alcançando 03 
(três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais 16 (dezesseis) 
dias-multa. Sem causa de diminuição da pena para consideração.

Fixo o dia-multa em valor referente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo 
vigente à época do fato, devidamente atualizado, ante a ausência de elementos 
concretos acerca da real capacidade financeira do acusado.

Rafael é reincidente e ostenta maus antecedentes. Por tais razões, não faz jus ao 
sursis e às penas alternativas. Além disso, em 24/06/2019, ele havia sido 
beneficiado com progressão ao regime aberto. Ou seja, apenas 10 (dez) dias antes de
cometer o furto aqui em julgamento. Dessa forma, também não fará jus ao regime mais
brando de cumprimento de pena. Será fixado o regime semiaberto.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar RAFAEL CIOCA, já qualificado, à pena 
de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais 16 
(dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 155, § 1.º
e § 4.º, inciso I (rompimento de obstáculo), do Código Penal; e para absolver 
CRISTIANO APARECIDO SIPRIANO, também já qualificado, da imputação de infração ao 
artigo 155, § 1.º e § 4.º, incisos I e IV, do Código Penal, nos termos do artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena por Rafael.

Ainda, caberá ao acusado Rafael o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente
a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõem o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da 

Lei Estadual N.º 11.608/2003 e 804 do Código de Processo Penal, exceto se 
beneficiário da Justiça Gratuita.

Autorizo apelo em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento em 
relação a Rafael, observando-se o Comunicado CG N.º 628/2022 ou outro que vier a 
tratar do tema.

Aos Defensores nomeados (fls. 110 e 113), arbitro os honorários no teto 
estabelecido para a espécie. Oportunamente, expeçam-se as respectivas certidões, 
que deverão ser impressas pelos interessados diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 29 de novembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

