1501196-28.2021.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501196-28.2021.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501196-28.2021.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2260733/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 20443516 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2490/21/229 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2260733 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2260733 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2490/21/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL CARVALHO SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de MIGUEL CARVALHO SILVA como incurso no art. 33, "caput", da Lei n° 11.343/06, pois, no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 10h30min, na residência localizada na Avenida Tabajaras n° 44, nesta cidade e Comarca de Tupã, mantinha em depósito, para posterior entrega a consumo de terceiros, 27 tabletes de maconha, com peso líquido de 55,46g, 14 porções de maconha, como peso líquido de 311,98g, bem como uma balança de precisão, pinos plásticos vazios, plásticos transparentes normalmente usados para embalar drogas, e R$ 169,00 em dinheiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apresentada defesa prévia (fls. 219/229).

Recebida a denúncia em 03/12/2021 e, ante a ausência de causas para a absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo (fls. 267/269).

Realizada audiência de instrução com a oitiva de duas testemunhas da acusação, duas testemunhas da defesa e, ao final, o réu foi interrogado.

O Ministério Público apresentou memoriais orais postulando o julgamento procedente da denúncia. No tocante à dosimetria, apontou ser o réu primário, não havendo circunstâncias judiciais negativas e agravantes a serem consideradas. Na terceira fase, afirmou ser possível a aplicação da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei de Drogas. Sustentou a fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

A Defesa apresentou memoriais orais postulando o julgamento improcedente da denúncia em razão da ausência de provas da traficância. Em caso de condenação, sustentou a fixação da pena-base no mínimo, a incidência da atenuante da menoriadade relativa e a aplicação da causa de diminuição do art 33 §4° da Lei 11.343/06. Sustentou a adoção do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2), Termos de Depoimento (fls. 3/4), Termo de Interrogatório (fl. 5), Boletim de Ocorrência (fls. 7/9), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 10/11), registros fotográficos (fls. 23/24), Laudo Pericial (fls. 29/31, 124/128 e 129/133), Relatório Final (fls. 135/139), bem como nas demais provas constante dos autos.

A autoria delitiva pode ser seguramente atribuída ao acusado.

As testemunhas policiais Pedro Geraldo Manha Rodrigues e Marcelo Massato Hasegawa afirmaram, em síntese, que ante notícia da possível prática de tráfico de entorpecentes na residência do acusado, foi deferido pelo Juízo a busca domiciliar. Em cumprimento ao mandado, localizaram na residência alguns tabletes de maconha na geladeira. Em prosseguimento às buscas, encontraram outras porções do mesmo entorpecente em um guarda roupas. Além das drogas, foram localizadas balança de precisão com resquício de drogas, quantia em dinheiro fracionada em notas de pequeno valor, além de embalagens plásticas e pinos vazios, objetos comumente utilizando para a traficância. Informaram que não possuíam informação prévia de envolvimento do acusado com o tráfico, sendo essa primeira diligência feita em face dele.

As testemunhas de defesa Cicera Bezerra Rosa e Maldecio Miranda Nogueira nada puderam esclarecer acerca dos fatos, se limitando a abonar a conduta do acusado. Afirmaram que o réu possui emprego lícito e que não tem envolvimento com o crime, sendo respeitado em seu meio social.

Em seu interrogatório, o réu exerceu seu direito constitucional ao silêncio.

Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que o réu praticou o delito que lhe é atribuído.

As provas dos autos demonstram com clareza e precisão de detalhes o encontro dos entorpecente em posse do acusado, o qual guardava em depósito domiciliar, além de tabletes e porções de maconha, petrechos para manuseio comercial das drogas.

No tocante a propriedade dos entorpecentes, não há duvidas de que deve ser atribuída ao acusado.

A busca domiciliar foi antecedida por investigação policial que apurou a ocorrência de tráfico na residência do acusado e, no cumprimento do mandado, os entorpecentes estavam guardados na geladeira e no guarda roupa de uso do acusado, demonstrando serem suas as porções encontradas.

No mais, acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no art. 28, §2° da Lei 11.343/06, in verbis:

Art. 28, §2° - Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu as ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.

Sobre os critérios distintivos, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:

"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.
(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal,também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).

No caso em apreço, além dos entorpecentes, foram localizadas embalagens e pinos vazios (comumentes utilizados para fracionamento e distribuição dos entorpecentes, além de balança de precisão com resquício de drogas (laudo pericial fls. 129/133) e R$ 169,00 notas fracionados de pequeno valor, demonstrando que no local ocorria o comércio de drogas.

O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de o réu praticou as condutas delitivas descritas na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.

Passo à dosimetria da pena

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes (fls. 40/42). Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade de drogas não são expressivas a ensejar maior reprimenda.

Assim, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão.

Na segunda fase, presente a atenuante do art. 65, I, do Código Penal, a qual, contudo, não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal, nos termos da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, incide a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Considerando que o réu é primeiro, de bons antecedentes e que inexistem condenações por ato infracionais e ações penais em curso em seu desfavor, aplico a causa de diminuição no patamar máximo de 2/3, estabelecendo a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão.

Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Satisfeito os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, o que faço para substituir por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 2 salários mínimos.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MIGUEL CARVALHO SILVA como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 2 salários mínimos.

Defiro ao réu o direito de apelar em liberdade.

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário e dos bens apreendidos (fls.10/11).

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

Sentença dispensada de registro.

P.I.C.

Tupã, 17 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA