1501718-21.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack, nos dias atuais, dado o seu potencial deletério à vida humana, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico demonstra um juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501718-21.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501718-21.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE JESUS SANTOS SIMONAGGIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


GABRIEL DE JESUS SANTOS SIMONAGGIO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia 03 de agosto de 2021, por volta das 21:00 horas, em via pública, na esquina entre a Rua Quatro e Rua Dois, Vila Santo Antônio (Jardim Vista Alegre), na cidade de Biritiba-Mirim, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para venda a terceiras pessoas, 42 (quarenta e dois) invólucros plásticos (eppendorfs) continentes de aproximadamente 2,93g (dois gramas e novecentos e trinta miligramas) de cocaína em forma de crack, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia o fazendo às fls.136/144 e a denúncia foi recebida no dia 23 de agosto de 2021 (fls.146/147).
Ao longo da instrução, acompanhado de sua defesa técnica e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.200/201).
Em alegações finais escritas a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena com o reconhecimento da causa de diminuição de pena. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial mais brando.
A defesa, por sua vez, em manifestação também reduzida a termo, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu no tocante ao tráfico e requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e, de forma subsidiária, pleiteou a benesse do artigo 33, parágrafo 4º da mesma lei.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais João Paulo de Morais e Marcelo Santos Silva foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Estavam em patrulhamento pelo local dos fatos já conhecido pela movimentação de mercancia ilícita de drogas e perceberam alguns indivíduos andando pela via, à beira de um córrego/ribeirão e o réu entrou em uma região de mata transpondo o córrego/ribeirão ali existente. Saíram no encalço do réu e o abordaram logo após a transposição do ribeirão em uma região de terra e solo úmido, logo após sua queda física.  Feita a abordagem, com ele havia substância entorpecente em um bolso e no outro havia dinheiro em espécie. Ao lado havia outras porções embaladas semelhantes àquelas que ele trazia no bolso. Outras pessoas saíram correndo. Havia porções de cocaína e maconha. Na ocasião da detenção ele admitiu a narcotraficância, porém mudou a versão no Distrito Policial. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que o depoimento do policial é seguro e coeso, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu, em seu interrogatório em juízo, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar o conteúdo do depoimento prestado pelos policiais. Afirmou que estava na casa da irmã e estava indo para a cidade de Biritiba-Mirim e, no meio do caminho, encontrou uma pessoa de nome Caio e mais outros amigos quando resolveram fumar maconha. De repente ouviu gritaria e viu um policial saindo do meio do mato lhe perguntando sobre a droga e o traficante. O policial encontrou uma sacola no meio do mato.  
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  Ademais, o réu não comprovou a origem lícita do dinheiro com ele apreendido. 
Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida em local conhecido pela mercancia ilícita e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. Explico.
Em que pese o baixo peso da totalidade da droga encontrada, fato é que o fracionamento do material entorpecente propiciou a divisão da droga em 42 porções, unidades autônomas com valor econômico próprio no mundo do narcotráfico varejista. Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente fracionada com ele encontrada em local dominado pela narcotraficância, onde não vige as regras do livre mercado, de forma que, cuida-se de pessoa bem inserida na cena social do crime, do sorte que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso.                                        
Estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack, nos dias atuais, dado o seu potencial deletério à vida humana, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico demonstra um juízo de reprovação social mais intenso que o criminoso comum. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
Pelos mesmos motivos as conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu propiciam o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. 
Na segunda fase, reconhecida a menoridade relativa do réu, restabeleço a reprimenda em  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Sem elementos modificativos na terceira fase da dosimetria.
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO GABRIEL DE JESUS SANTOS SIMONAGGIO, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Faculto-lhe o direito de apelar em liberdade.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 06 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA