1501749-07.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... concluir que o Réu praticou o delito de roubo em questão, porquanto ausentes 
quaisquer provas em sentido contrário.
Em que pese ter narrado que não praticou o crime de roubo, mas sim de furto, pois 
não teria pedido a bolsa da vítima, apenas tentado subtrai-la rapidamente, a sua 
versão, neste ponto, restou isolada do restante do conjunto probatório, tendo em 
vista que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501749-07.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501749-07.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2202471/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 26363319 - 
DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2202471 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN HENRIQUE DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS

Vistos.
Renan Henrique dos Santos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está
sendo processado como incurso nas penas do delito previsto no art. 157, caput, c/c 
art. 61, inciso II, alínea h (pessoa maior de sessenta anos), ambos do Código 
Penal. Narra a denúncia que, no dia 26 de julho de 2022, por volta das 12h10min, na
Rua Antônio Cândido Vieira, próximo ao nº 627, Centro, nesta cidade e comarca de 
Mogi das Cruzes, o Réu subtraiu, para si, uma bolsa avaliada em R$ 200,00, um 
celular da marca Motorola avaliado em R$ 1.000,00, uma carteira avaliada em R$ 
100,00 e a quantia em dinheiro de R$ 210,00, mediante violência exercida contra 
Maria Aparecida Borges da Matta, pessoa maior de 60 anos (nascida em 08/09/1953 – 
fl. 46), proprietária dos bens. 
Certidão de antecedentes às fls. 50/51. 
A denúncia foi recebida às fls. 84/85, em 02 de agosto de 2022.

Regularmente citado (fl. 111), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 
108/110.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e a testemunha 
Rodrigo Gentil de Lima, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram 
apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público, gravadas em sistema 
audiovisual, e por escrito pela Defesa.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 
05/08, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 13/14, pelos autos de reconhecimento
de objeto e de pessoa de fls. 15/16, pela ficha de atendimento de fl. 49, bem como 
pela prova oral produzida em juízo.
A autoria, por sua vez, restou comprovada pelo auto de prisão de fls. 01/02, auto 
de reconhecimento de fl. 16 e pelas demais provas produzidas no curso da instrução 
criminal.
Em audiência de instrução, a vítima relatou que o dia do delito era um feriado em 
Mogi das Cruzes, dia de Sant´Ana, padroeira da cidade, e que estava a caminho do 
supermercado Shibata, quando, na Rua Senador Dantas, um indivíduo com mochila nas 
costas disse que era do Sul do país e lhe pediu ajuda. Disse que não podia fazer 
nada e seguiu para o mencionado estabelecimento comercial. Quando saiu do mercado 
na posse de bolsas, o rapaz lhe abordou novamente. Ele veio em sua direção em alta 
velocidade, correndo, e disse para passar a bolsa. Ato contínuo, o acusado puxou a 
bolsa da declarante, que, imediatamente, caiu ao solo. As sacolas ficaram pelo 
chão. Ele tentou pegar a bolsa e acabou arrastou a depoente pela rua. Ficou com 
hematomas na perna e ralou o joelho e as mãos. Assim que foi abordada, passou a 
gritar “ladrão, ladrão” e uma pessoa apareceu, o Sr. Everson. Ele determinou que o 
assaltante devolvesse a bolsa para a vítima. Nisso, outro rapaz passou de 
motocicleta, entrou na contramão e prendeu o Réu em flagrante. Tratava-se de 
policial à paisana que estava indo para o batalhão. Recuperou todos os pertences em
razão da ajuda dessas duas pessoas. O policial viu que tinha um pau dentro da 
mochila dele, mas não foi ameaçada com esse instrumento. O assaltante chegou a 
conseguir tirar a bolsa da declarante, mas o Sr. Everson falou para ele devolver. 
Quando o Sr. Everson chegou, o Réu já estava com a bolsa e a alguns metros da 
declarante, mas ainda na mesma rua.
A vítima, pessoa idônea, apresentou depoimento seguro e coeso, não havendo nos 
autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos. 
De fato, limitou-se a ofendida a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias nas
quais o Réu a abordou, praticando o delito de roubo em questão, não se vislumbrando
intenção de falsa imputação de crime a pessoa sabidamente inocente. 
Imperioso destacar que, em delitos patrimoniais, as palavras da vítima assumem 
especial importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de responsáveis
e à recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de 
Justiça:

“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, 
interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, 
plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos 
autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - 
Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Lauro 
Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº: 8570)

“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de 
pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não 
contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal 
e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto 
acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação

Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 
07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

Registre-se, ainda, que a vítima sequer conhecia previamente o acusado, não havendo
nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa imputação de crime pela 
ofendida. 
Não bastasse, a testemunha ouvida em juízo confirmou a dinâmica dos fatos narrada 
pela vítima, ao passo que o acusado confirmou a autoria delitiva.
A testemunha Rodrigo Gentil, policial militar, relatou que estava a caminho do 
trabalho quando ouviu gritos de socorro vindo de uma senhora. Viu que um rapaz 
tinha pegado a sua bolsa e que ela estava caída ao solo, com ele a arrastando. Fez 
o retorno na via e deu voz de prisão ao Réu, que ainda resistiu. Precisou da ajuda 
de populares porque ele não se rendeu. Lembra-se do Sr. Everson, que estava 
passando na via, e ajudou a conter o suspeito. Não houve agressão contra o 
declarante, o acusado não se rendeu e foi para cima do depoente para agredi-lo, mas
acabou não conseguindo. Não conhecia o Réu de abordagem anterior. Em sua defesa, o 
acusado falou que estava pedindo informação e que a vítima se assustou. Ela, por 
sua vez, disse que o acusado passou por ela, pediu dinheiro ou uma ajuda. Após ter 
se negado, entrou no mercado e, ao sair, o Réu a estava esperando, tendo a seguido.
Ele anunciou o roubo logo em seguida e pediu a bolsa. Ele não disse que estava 
armado. Apenas anunciou o assalto e puxou a bolsa, vindo a arrastá-la pela via 
pública. No momento em que chegou para detê-lo, ele já estava se evadindo, estando 
entre quinze e vinte metros da vítima. Ela estava caída ao solo. Everson chegou 
segundos após do declarante.
Corroborando as provas produzidas no curso da instrução, o Réu aduziu, em juízo, 
que a presente acusação é parcialmente verdadeira. Relatou que de fato tentou 
subtrair a bolsa da vítima. Estava sob efeito de drogas e pediu a bolsa para a 
ofendida. Não apresentou nenhuma arma e nem a ameaçou. Apenas pegou o objeto para 
tentar subtrair. O policial chegou, disparou um tiro para o alto, e falou para 
largar a bolsa.
Deste modo, inevitável concluir que o Réu praticou o delito de roubo em questão, 
porquanto ausentes quaisquer provas em sentido contrário.
Em que pese ter narrado que não praticou o crime de roubo, mas sim de furto, pois 
não teria pedido a bolsa da vítima, apenas tentado subtrai-la rapidamente, a sua 
versão, neste ponto, restou isolada do restante do conjunto probatório, tendo em 
vista que ofendida e testemunha foram uníssonas em apontar que o Réu exerceu 
violência contra aquela para garantir a execução do crime. 
Neste ponto, inclusive, a ficha de atendimento de fl. 49 confirma que a vítima 
sofreu escoriações no joelho e na mão esquerda, região palmar, sendo certo que tais
lesões decorreram da ação do acusado, não havendo que se falar em desclassificação 
para o furto, ante a comprovada violência aplicada contra a ofendida.
No que se refere à tese defensiva acerca da semi-imputabilidade do acusado no 
momento do crime – por estar sob a influência de drogas, sem compreender por 
completo o caráter ilícito do fato e diante desse se determinar – anoto que não há,
nos presentes autos, quaisquer provas nesse sentido. 
Em audiência, o Réu narrou, de forma lúcida e consciente, toda dinâmica do crime – 
ainda que tentando se eximir da violência praticada –, o que certamente não poderia
fazê-lo caso não possuísse a compreensão adequada de sua conduta ao tempo do 
delito.
Ademais, sequer foi requerida, oportunamente, a prova pericial apta a demonstrar a 
condição pessoal de saúde do acusado no curso da instrução, destacando-se que 
eventual internação no ano de 2021 não possui o condão de provar que, na data do 
crime, em 2022, o Réu não era capaz de entender inteiramente a ilicitude de suas 
ações e determinar-se de acordo com esse entendimento. 
Por fim, não há que se falar em tentativa, uma vez que bem de propriedade da vítima
foi efetivamente subtraído e deslocado pelo Réu, estando o delito configurado em 
sua modalidade consumada. Tanto a ofendida como as testemunhas informaram que o 
acusado foi detido quando já se encontrava a alguns metros do local da subtração e 

na posse da res furtiva.
Com efeito, a jurisprudência das Cortes Superiores é pacífica em adotar a teoria da
Amotio (ou Apprehensio) quanto ao delito de roubo, consumando-se este “com a posse 
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” 
(REsp 1.524.450). Logo, como o Réu foi encontrado na posse da res furtiva em via 
pública, fora do local originário do roubo, tendo sido abordado pelas testemunhas 
em local diverso, inviável o reconhecimento da tentativa.
Sendo assim, comprovada a autoria e a materialidade do crime de roubo, bem como a 
inexistência de causas de exclusão da tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a 
condenação do acusado é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59 e seguintes 
do Código Penal. 
Em primeira fase, em razão dos maus antecedentes apresentados pelo Réu – porquanto 
condenado com trânsito em julgado por fato anterior ao sob exame no processo de nº 
1503220-18.2020.8.26.0361 (fls. 50/51), em 6/07/2022 (fl. 223 dos autos 
originários) –, realizo o acréscimo de 1/8 à pena-base fixando-a em 4 (quatro) anos
e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, incidem ao caso (i) a agravante prevista no art. 61, II, alínea h,
em razão de a vítima possuir sessenta e oito anos à data do fato (fl. 46) e (ii) a 
atenuante da confissão (art. 65, III, alínea d, CP), tendo em vista que o acusado 
reconheceu a autoria delitiva, o que foi considerado na fundamentação da sentença –
inteligência da Súmula nº 545, STJ. Logo, por se tratar de duas circunstâncias 
preponderantes, efetuo a compensação entre ambas, mantendo a reprimenda penal em 4 
(quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Fixo, portanto, a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e
11 (onze) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo
pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu 
que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art.
33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista o quantum de pena aplicado e os maus 
antecedentes do acusado – inteligência da Súmula nº 269 do STJ –, bem como o fato 
de o crime ter sido praticado mediante violência contra a vítima. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em 
razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais (art. 44, CP). Do mesmo 
modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Renan 
Henrique dos Santos como incurso nas penas do delito de roubo, previsto no art. 
157, caput, c/c art. 61, inciso II, alínea h, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O 
ao cumprimento de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, em razão
de não ter havido pedido pelo órgão ministerial neste sentido, o que inviabilizou a
apuração de eventual quantia, bem como o exercício do contraditório pelo Réu neste 
ponto.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto
respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste 
momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; 
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no
art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução 
definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Mogi das Cruzes, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

