1501017-70.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: 

“Apelação – Tráfico (art. 33, caput, da Leide Drogas) – Ré flagrada na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1501017-70.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501017-70.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
CLEBER WILLIAN DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.



CLEBER WILLIAM DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que no dia 27 de março de 2021, por volta das 00h55min, na Rua Costa Aguiar, esquina com a Rua Ernesto Khulman, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, CLEBER WILLIAN DA SILVAM trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 191 (cento e noventa e uma) porções de cocaína na forma de crack, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, pesando o total de 17,3g (dezessete gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 150) e apresentou Defesa Prévia (fls. 154/155). A denúncia foi recebida (fls. 156/158) e o réu foi devidamente citado (fls. 195). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente, e parte

As provas carreadas aos autos comprovam que o réu praticou o crime previsto no artigo 28 d aLei de drogas, e não o de tráfico de drogas que lhe foi imputado.

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 8/11, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 101/103 positivo para cocaína.

Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Afirmou que o entorpecente localizado em sua mochila era de sua propriedade e destinava-se ao seu consumo. Negou que o entorpecente localizado embaixo da banca fosse de sua propriedade. Disse que havia em sua mochila cerca de trinta porções de entorpecente. Negou envolvimento com o comércio de drogas. 

 O policial militar Clayton Aparecido Norato, em Juízo, afirmou que efetuava patrulhamento de rotina juntamente com seu parceiro de farda, quando avistaram dois indivíduos na posse de uma mochila, em atitude suspeita. Disse que ao realizar abordagem, nada de ilícito foi encontrado em poder de Thiago. Disse que realizada revista pessoal do acusado, localizou no bolso de sua bermuda a quantia de R$ 12,65 reais. Contou que no interior da mochila de Cleber localizou 35 eppendorfs de cor azul de crack. Aduziu que ao ser indagado, Thiago afirmou que o acusado fazia venda de entorpecentes no local, inclusive informando onde Cleber escondia o restante da droga, debaixo de uma banca de chaveiro. Narrou que a equipe vasculhou o local indicado, encontrando 6 kits, contendo 26 eppendorfs (de cor azul) de crack, idênticos aos encontrados na mochila do acusado. Afirmou não ter visto o acusado mexendo debaixo da banca. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Nicolas Vinicius Souza Batista, na fase inquisitiva.  

 Essas as provas produzidas. Na esteira da manifestação ministerial final, elas são insuficientes para embasar o decreto condenatório em relação ao crime de tráfico de drogas, devendo ser o acusado condenado pelo crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 

Para formação da convicção condenatória seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal. O réu sequer foi visto em atitude típica de mercancia ilegal (troca com terceira pessoa, por exemplo) e não havia em relação a ele qualquer denúncia específica. Além do mais, a quantidade apreendida consigo (04 (quatro) porções de cocaína, pesando 1,65g) não é expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio. 

O policial militar ouvido em Juízo afirmou que em patrulhamento de rotina, avistou o réu acompanhado por outro indivíduo e decidiram abordá-lo. Contou que na mochila do réu havia 35 porções de crack. Negou ter visto o réu em atitude típica do comércio ilegal. Disse que encontrou mais entorpecente embaixo de uma banca, sendo que a testemunha Thiago, que acompanhava o acusado no momento do crime, foi quem apontou o local. Negou ter visto o réu mexendo no local. 

O réu, em Juízo, negou a acusação que lhe é feita. Disse ser usuário de drogas, e que o entorpecente encontrado em sua mochila era destinado ao seu consumo. Afirmou desconhecer o rstante do entorpecente encontrado. Negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. 

Desta forma, de acordo com a prova produzida, restou comprovado que apenas o entorpecente que estava na posse do réu (35 porções) eram de sua propriedade. Importante destacar que segundo os policiais, Thiago foi quem informou que embaixo da banca havia ais entorpecente, sendo que não viu o acusado mexendo no local. 

Assim, o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a quantidade de droga apreendida. Ora, para se firmar convicção de tráfico tão somente pela quantidade apreendida em poder de uma pessoa é necessário que esta quantidade seja realmente expressiva e significativa, caso contrário faz-se apenas uma pressuposição da traficância. Em matéria probatória pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste. 

Segundo entendimento dominante na jurisprudência, a traficância não pode ser presumida. Deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado estar efetivamente praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: 

“Apelação – Tráfico (art. 33, caput, da Leide Drogas) – Ré flagrada na posse de 04 pinos de cocaía (0,640 grama) e 20 pedras de crack – 1,5 grama) – Pleito de absolvição ou desclassificação para uso pessoal – Admissibilidade de desclassificação – Quantidade compatível com uso pessoal – Circunstâncias da prisão que não comprovam traficância – Acusação que não se desincumbiu de demonstrar, de forma inequívoca, a traficância – Desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas – Ré reincidente – Pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 meses a ser definida em sede de execução – Recurso parcialmente provido” (TJ SP, Apelação Criminal nº 0000467-67.2017.8.26.0057, 16ª Câmara de Direito Criminal, 10 de julho de 2020).

Assim, deve haver desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para desclassificar a conduta imputada ao réu CLEBER WILLIAM DA SILVA para a do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de advertência. 

Tendo em vista o tempo de prisão cautelar, dou por cumprida a pena. 

Isento o réu de custas, por ter sido representado pela Defensoria Pública. 

Expeça-se o necessário (alvará de soltura ou contramandado se o caso). 

P.R.I.C.

Campinas, 24 de maio de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA