1501816-06.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcelo Matias Pereira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2018332/2021 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 15785902 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 152/21/372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2018332 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501816-06.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2018332/2021 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 15785902 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 152/21/372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2018332 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SILVA SANTOS e outros
Vítima:
BEATRIZ SAMPAIO VARGA e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
16/03/2021
Réu Preso


Aos 16 de março de 2021�, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. MARCELO MATIAS PEREIRA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). DANIELA MOYSES DA SILVEIRA FAVARO , o(a) Dr(a). KARINA SANTOS SALVADOR - DPE, defensor(a) dos réus presos RODRIGO SILVA SANTOS (presente), JOÃO VÍTOR SALDANHA DE FRANÇA (presente) e PAULO CEZAR CAMPOS DE OLIVEIRA (presente), e a Dra. LUCIMAR ROSÁRIO LEAL – OAB/SP 358.863, defensora do réu preso EMANOEL CRISTIANO ISHI (presente). Pelo MM. Juiz, dada oportunidade às Defesas para que conversassem com o(a)(s) ré(u)(s) previamente ao início dos trabalhos. Instalada a audiência, pela Defesa dos réus RODRIGO, JOÃO e PAULO, foi dito: MM. Juiz, os acusados foram denunciados e estão sendo processados pela suposta prática dos delitos previstos artigo 157, § 2°, II e V, c.c. o artigo 61, II, “j” e artigo 329 c/c artigo 61, II, "j", todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia,  no dia 20 de janeiro de 2021, por volta das 10h30min, no estabelecimento comercial Ponto Frio, situado no Shopping Interlagos, localizado na Avenida Interlagos, 2255, nesta cidade e comarca, agindo em concurso entre si, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas Juliana da Silva Baiao, Artenio Brito de Moura e Beatriz Sampaio Varga e demais frequentadores da loja (não identificados), por ocasião de calamidade pública, subtraíram, para proveito deles, 5 celulares da marca Apple, 18  celulares da marca Motorola, 56 celulares da marca LG, 24 celulares da marca Samsung e 5 celulares da marca Xiaomi, avaliados no total de R$ 250.000,00, pertencentes ao referido estabelecimento comercial, bem como PAULO CEZAR CAMPOS DE OLIVEIRA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra o policial militar Pedro Ludovikus Cincura Lengenfelder, competente para executá-lo. Em que pese os argumentos levantados na denúncia pelo nobre Promotor de Justiça, entende esta defesa não haver justa causa para a presente ação penal, sendo que o réu irá provar sua inocência no curso do processo. Assim, arrolo como testemunhas as mesmas da acusação, protestando, desde já, por posterior substituição. Pelo MM. Juiz foi dito: presentes os indícios de materialidade e autoria, não se vislumbrando, por ora, qualquer das excludentes do artigo 397 do Código de Processo Penal, com a nova redação, mantenho o recebimento da denúncia e dou prosseguimento ao feito. Ato contínuo, foram ouvidas 07 testemunhas, a saber, KAREN CRISTINA DA CRUZ CONCEIÇÃO, BEATRIZ SAMPAIO VARGAS, JULIANA DA SILVA BAIÃO, ARTENIO BRITO DE MOURA JÚNIOR, PEDRO LUDOVIKUS CINCURA LENGENFELDER, ROBISON ALAS GONÇALVES e MARCOS PAULO DAMASCENO DE SOUZA  (já qualificadas nos autos), as quais concordaram com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo. O Ministério Público e a Defesa de todos os réus desistiram da(s) testemunha(s) faltante(s)SARAH MARTINS DA SILVA, HUGO FALCÃO MARTINS e MARCOS AURÉLIO GOMES DA SILVA, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Após conversar com sua Defesa, os réus foram interrogados pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia, não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a) foi dito que: MM JUIZ: RODRIGO SILVA SANTOS, EMANOEL CRISTIANO ISHI, PAULO CEZAR CAMPOS DE OLIVEIRA e JOAO VITOR SALDANHA DE FRANÇA estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, ambos do Código Penal, sendo que PAULO também foi incurso no artigo 329, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, ambos do Código Penal, em concurso material com o roubo. Consta da inicial que, no dia, horário e local descritos na denúncia, os acusados, agindo em concurso entre si, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas Juliana da Silva Baiao, Artenio Brito de Moura e Beatriz Sampaio Varga e demais frequentadores da loja (não identificados), por ocasião de calamidade pública, subtraíram, para proveito deles, 5 celulares da marca Apple, 18 celulares da marca Motorola, 56 celulares da marca LG, 24 celulares da marca Samsung e 5 celulares da marca Xiaomi, avaliados no total de R$ 250.000,00, pertencentes ao referido estabelecimento comercial. Também é dos autos que, nas mesmas condições, PAULO opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra o policial militar Pedro Ludovikus Cincura Lengenfelder, competente para executá-lo. O feito teve seu regular processamento, sendo a denúncia recebida em 28 de janeiro de 2021 (fls. 196/198). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e as vítimas, após o que foram os réus interrogados. É a síntese do necessário. O pedido formulado na presente ação penal merece ser julgado procedente porque satisfatoriamente comprovadas as imputações narradas na exordial. A materialidade resta comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 7/8, pelas declarações prestadas em sede policial pelas vítimas e pelas testemunhas e pelos autos de fls. 5/6, 12, 16/17, 35/37 e 40/44. A autoria também é inconteste. Em sede policial as vítimas relataram detidamente o ocorrido, versão reproduzida na denúncia ofertada. Em juízo, Karen Cristina Cruz disse que não estava no local no momento da prática criminosa, contudo foi contatada acerca do ocorrido e solicitaram sua presença no Distrito Policial para representar a empresa. Foram roubados 109 (cento e nove) aparelhos celulares, totalizando cerca de R$ 250.000,00. Também Juliana da Silva Baiao reconheceu todos os réus e relatou que estava na loja como promotora de vendas quando um deles se aproximou. Em seguida, entraram os demais, no total de 4, e disseram que estava tomando a loja. Encostaram a arma nas costas da declarante e exigiram que todos subissem para o estoque. Sentiu que era uma arma e foi possível ver isso no vídeo. Dois roubadores estavam com máscara abaixada e o outros dois tiraram as máscaras. Conseguiu ver o rosto de todos, principalmente quando estavam no estoque. Enquanto aguardavam em uma sala ao lado, eles pegaram os bens que estavam no estoque. Depois, eles trancaram todos no estoque. Ficaram detidos por cerca de 20 minutos. Artenio Brito de Moura reconheceu os réus Paulo e Rodrigo. Em declarações, narrou que foi abordada por 1 indivíduo e depois chegaram os outros 3 rapazes. Todos foram obrigados a subir do estoque. Não viu o momento em que Juliana foi abordada. Subiram o depoente, a Juliana, Rafael, e outra promotora de vendas. Beatriz ficou embaixo no primeiro momento e subiu por último. Ela desceu de novo para pegar a pegar a chave do estoque. Depois que eles fizeram a limpa no estoque, todos foram trancados. Eles tiraram a máscara, não sabe quantos exatamente. Na Delegacia, acredita que tenha reconhecido 3 indivíduos. Reconheceu com certeza dois indivíduos. Estava muito nervoso. Lembra que reconheceu um dos indivíduos pela cor da camiseta. Os celulares foram todos devolvidos. Eles foram detidos logo depois, por seguranças e policiais militares. Ainda, Beatriz Sampaio prestou depoimento ocasião em que reconheceu João Vitor, Rodrigo e Emanoel, esclarecendo que quatro indivíduos, sendo um deles armado, ingressaram no estabelecimento. O outro indivíduo que não reconheceu tem um rosto familiar. Não viu arma. Foram abordados quando estavam no balcão da loja. Na loja, estavam a declarante, Artenio, Juliana e mais um vendedor. Juliana estava na frente da loja e foi abordada primeiro. Ela foi levada até onde a declarante estava. Eles pediram para todos subirem até o vestuário. Eles também exigiram que abrissem a porta do estoque. A declarante desceu, pegou a chave, subiu e entregou para os assaltantes. Em seguida, ficou na parte de baixo com um dos agentes, que estava com máscara. Depois deles pegarem as mercadorias, eles trancaram todos no estoque. No dia, todos estavam de máscara. Era difícil reconhecer porque viu apenas do olho para cima. Os aparelhos foram todos recuperados. Eles foram detidos na outra saída do shopping. Eles saíram com a bolsa com os celulares, mas acabaram sendo detidos pelos seguranças. Na Delegacia, não teve dúvida no reconhecimento em razão das vestes que eles trajavam. A roupa que eles vestiam era bem semelhantes a do pessoal que trazia mercadoria. Eles aparentavam estar com roupa de abastecimento. Dois trajavam moleton e dois trajavam camiseta. A ação demorou de 10 a 15 minutos. Depois do roubo, eles foram detidos em 8 minutos. Assim como também relatado na denúncia, os policiais narraram, em firmes e coesos depoimentos prestados nas duas fases da persecução penal, no mesmo sentido das vítimas. Pedro Ludovikus Cincura Lengenfelder, policial militar, relatou que estavam em treinamento quando foi irradiado o roubo. Quando chegaram ao local, viram dois indivíduos estavam sendo abordados por outra equipe. Eles desciam a rampa com uma bolsa preta grande. Eram os réus Rodrigo e Emmanoel. Com eles foram localizados 101 celulares. Um cidadão informou que outro indivíduo havia se evadido, informando a rua. Trata-se do réu Paulo. Este, ao ser abordado, agrediu o declarante. Ele certou um soco no declarante. Com Paulo foram retirados alguns celulares subtraídos (estavam no bolso do acusado). Durante a abordagem, outro cidadão informou que o quarto havia se evadido pela Avenida Interlagos. Este quarto, o réu João Vitor, foi encontrado com a arma – simulacro – na cintura. João Vitor estava com celular, mas informou que era dele. Todos confirmaram o roubo. Todos eram amigos. O réu João Vitor estava com um moleton azul. Também foi ouvido Marcos Paulo Damasceno de Souza, policial militar, que disse estava em direção ao Shopping quando foi irradiado o roubo. Quando chegou ao local viu dois indivíduos correndo pela rampa. Eles vieram em direção ao declarante. Ambos foram detidos. Eram os réus Emanoel e Rodrigo. Nas bolsas havia mais de 100 celulares roubados. Depois soube que havia mais 2 indivíduos em fuga. Os réus admitiram o roubo. Eles disseram que vieram da zona Leste. Posteriormente, no DP, eles informaram que eram todos conhecidos. Os seguranças estavam correndo no encalço dos dois indivíduos detidos. Ademais, Robison Alas Gonçalves, policial militar, narrou que a equipe que compunha deteve o réu Paulo Cezar. A equipe avistou o réu Paulo, e apoiaram o tenente Pedro. Algemaram o acusado. Em busca pessoal, feita pelo parceiro, foram encontrados celulares, que estavam em poder do acusado. Outros foram encontrados em uma sacola que o réu dispensou. Estes celulares haviam sido subtraídos da loja. O réu Paulo entrou em luta corporal com o tenente Pedro. Ele acabou fazendo um corte no rosto do tenente Pedro. O policial Pedro saiu em apoio a outra equipe após a detenção de Paulo. Por fim, cite-se que, na fase policial, os acusados permaneceram todos em silencio (fls. 22/25). Em seus interrogatórios, os réus RODRIGO, EMANOEL, PAULO, e JOAO VITOR confessaram a autoria do delito de roubo. PAULO negou, contudo, ter agredido o policial militar. Como se vê, suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade dos delitos, bem como o dolo dos réus, evidenciado pelo direcionamento de sua conduta à subtração dos bens das vítimas mediante emprego de grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo; além de ter PAULO dolosamente se oposto a prisão, desferindo um soco contra o policial Pedro. Não há dúvidas de que, munidos de um simulacro de arma de fogo (laudo pericial de fls. 219/223), os denunciados ingressaram na loja e renderam os funcionários Juliana, Artenio e Beatriz, anunciando o roubo, e ordenaram que todos que estavam na loja subissem para o pavimento superior onde também fica o estoque e lá permanecessem durante a ação. Ato contínuo, passaram a subtrair aparelhos celulares, acondicionando-os no interior de duas malas grandes de cor preta que traziam consigo. Após retirarem 108 aparelhos do interior do estoque e guardá-los nas malas, os acusados ordenaram que as vítimas entrassem na sala de estoque, onde foram trancadas, restringindo-lhes a liberdade. Em seguida, se evadiram em poder dos celulares. Também se demonstrou, pela atuação dos policiais, de que estes, após serem alertados sobre o roubo, encontraram RODRIGO e EMANOEL correndo por uma passarela e levando duas malas pretas, no interior das quais, efetuada a abordagem, estavam os celulares subtraídos. Ainda, PAULO foi encontrado pelo policial Pedro, após este receber informações de populares sobre seu paradeiro e, ao interpela-lo, foi agredido com um soco e somente contido depois da chegada de outros dois policiais. Em poder de PAULO ainda estavam outros 7 celulares subtraídos. Apurou-se ainda que, após a detenção de PAULO, transeuntes informaram também acerca do paradeiro de JOAO, que foi encontrado e detido em poder do simulacro utilizado no roubo. Ressalte-se que todos os acusados foram reconhecidos pelos ofendidos. Ademais, prevalece na jurisprudência dos tribunais superiores o entendimento de que não há como se recusar credibilidade às palavras dos policiais, pela simples condição funcional, uma vez que prestam contas de sua atividade profissional e são, como todas as demais testemunhas, compromissados, tendo a obrigação de dizer a verdade, pena de responderem criminalmente. Destarte, seus depoimentos são de grande valor probatório, principalmente quando uníssonos no sentido de imputar ao acusado a autoria dos crimes objeto desta persecução. A condenação, assim, é medida de rigor. Quanto à dosimetria, na primeira fase, a pena-base de PAULO deve ser fixada acima do mínimo legal. Além de multirreincidente (fls. 110-113), possui condenações já abarcadas pelo período depurador e responde a outras duas ações penais por delitos idênticos aos dos fatos ora apurados. Trata-se da mesma situação de RODRIGO, como se verifica nas fls. 114-117. Já EMANOEL e JOAO devem ter suas penas-base exasperada por possuírem passagens anteriores por atos infracionais, destacando-se que EMANOEL tem uma longa ficha de infrações (fls. 106-107), e, quanto a JOAO, o ato praticado foi justamente o equiparado ao delito de roubo majorado, como nos presentes autos (autos n. 0008983-33.2017.8.26.0635). Tais fatores evidenciam suas personalidades claramente voltadas para o crime, que cometem reiteradamente. Nas palavras de Cezar Roberto Bitencourt: “As infrações criminais praticadas pelo réu durante a menoridade, que, segundo o melhor entendimento, não podem ser admitidas como maus antecedentes, servem, contudo, para subsidiar a análise da personalidade do agente, assim como outras infrações criminais praticadas depois do crime objeto do processo em julgamento. Essas duas circunstâncias – infrações penais praticadas durante a menoridade ou depois do crime objeto do cálculo da pena – constituem elementos concretos reveladores da personalidade identificada com o crime, que não podem ser ignorados” (Manual de Direito Penal: Parte Geral, V. 1, 2000, p. 517). Nessa seara, inclusive, foi divulgada recentemente Tese do Superior Tribunal de Justiça, dispondo que: “Os atos infracionais podem ser valorados negativamente na circunstância judicial referente à personalidade do agente”. Tal verbete condensou o entendimento já consolidado da Corte. Portanto, de rigor a exasperação. Na segunda fase, PAULO e RODRIGO são reincidentes (fls. 110/117 e 119/141). Presente a atenuante da menoridade relativa para os acusados JOAO e EMANUEL. Presente a agravante pelo cometimento do crime durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia de coronavírus para todos os réus e atenuante da menoridade para todos os réus. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena e, quanto ao crime de roubo, presentes as causas de aumento referentes ao concurso de agentes e da restrição da liberdade das vítimas, conforme exaustivamente demonstrado pelos elementos de informação colhidos em sede policial e pela instrução processual. Para PAULO, ressalte-se que o delito de roubo foi praticado em concurso material com o crime de resistência. Ademais, o único regime inicial de cumprimento de pena cabível no presente procedimento, tendo em vista a gravidade em concreto dos crimes praticados, além dos maus antecedentes ou reincidência dos acusados, é o fechado. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por se tratar de delito praticado com violência e grave ameaça à pessoa. Ante o quantum de pena, também impossível a suspensão condicional da pena. Diante do exposto, requeiro a procedência do pedido formulado na presente ação penal, nos termos desta manifestação e da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) dos réus RODRIGO, JOÃO e PAULO foi dito que: MM. Juiz, face a confissão dos acusados quanto ao roubo, a Defesa pugna por apenamento mínimo, incidencia da atenuante da confissão e menoridade relativa em relação a João Vitor, e afastamento da agravante da calamidade pública, por falta da comprovação da ocorrência desta no caso em comento. A Defesa postula ainda aumento mínimo em razão da dupla majorante do roubo e fixação de regime inicial diverso do fechado para cumprimento de pena, principalmente a João Vitor, primário e sem antecedentes. Quanto à acusação que pesa contra Paulo Cezar de resistência, ele negou a prática delitiva, esclarecendo que apenas tentou fugir da prisão e, em não havendo qualquer testemunha presencial imparcial estranha aos quadros policiais a confirmar a suposta agressão por ele procedida em face do tenente Pedro, a Defesa entende insuficientes as provas com relação a esta imputação, aguardando neste ponto o desfecho de improcedência da ação, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. O último pleito defensivo é por concessão de eventual recurso aos acusados em liberdade. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do réu EMANOEL, em debates orais,  foi dito que:  requer apenamento mínimo, compensação da agravante da calamidade pública pela atenuantes da confissão e menoridade relativa e fixação de regime inicial semiaberto.  Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: RODRIGO SILVA SANTOS, EMANOEL CRISTIANO ISHI, e JOÃO VICTOR SALDANHA DE FRANÇA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2°, II e V, c.c. o artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal, e PAULO CEZAR CAMPOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, II e V, e artigo 329, ambos c.c. o artigo 61, II, “j”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo consta, no dia 20 de janeiro de 2021, por volta das 10h30min, no estabelecimento comercial Ponto Frio, situado no Shopping Interlagos, localizado na Avenida Interlagos, 2255, nesta cidade e comarca, agindo em concurso entre si, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas Juliana da Silva Baiao, Artenio Brito de Moura e Beatriz Sampaio Varga e demais frequentadores da loja (não identificados), por ocasião de calamidade pública, subtraíram, para proveito deles, 05 (cinco) celulares da marca Apple, 18 (dezoito) celulares da marca Motorola, 56 (cinquenta e seis) celulares da marca LG, 24 (vinte e quatro) celulares da marca Samsung e 05 (cinco) celulares da marca Xiaomi, avaliados no total de R$250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais), pertencentes ao referido estabelecimento comercial. A denúncia foi recebida a fls. 196/198, os acusados foram regularmente citados (fls. 264) e apresentaram resposta à acusação a fls. 266/267 e em audiência, as quais foram analisadas a fls. 268 e em audiência. Na audiência de instrução, debates e julgamento, colhida a prova oral, os acusados foram interrogados e as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e de vídeo. Relatei, passo a decidir. FUNDAMENTAÇÃO.  Karen Cristina da Cruz Conceição (representante da empresa) afirmou que não presenciou os fatos, estava em home office nesse dia. Disse que foi até a delegacia, assim que ocorreram os fatos. Disse que a empresa é o Ponto Frio do Shopping Interlagos. Disse que foram roubados 109 aparelhos, no valor de R$ 250.000,00.  Juliana da Silva Baião (vítima) afirmou que reconheceu todos os acusados aqui presentes. Disse que estava na loja, é promotora de vendas, quando foi abordada por um deles, se aproximou, encostaram a arma em suas costas. Disse que foi abordada por quatro pessoas, ou seja os quatro que a depoente reconheceu. Disse que eles disseram que estava tomando a loja e mandaram subir, sendo que as pessoas subiram, tendo permanecido em uma sala ao lado do estoque e eles no estoque, pegando as coisas. Disse que após pegarem as coisas eles trancaram a depoente e os demais no estoque. Disse que não viu uma arma, pois ficou muito nervosa na hora. Disse que dois roubadores estavam com a máscara abaixada, ou seja no queixo, sendo que outros dois estavam sem máscara. Disse que foi rápido, mas deu para ver o rosto deles. Disse que quando foram trancados no estoque estavam todos sem máscara e deu para ver o rosto deles. Disse que o estoque fica do lado de uma sala, que acha que é vestuário. Disse que não soube como eles foram presos e onde foram presos. Disse que fez reconhecimento na delegacia de polícia, sendo que reconheceu quatro pessoa tb. Disse que não se recorda muito bem, mas acredita que foram colocadas quatro pessoas para reconhecimento apenas. Disse que não se recorda de ter reconhecido os roubadores pela roupa, o que fixou foi o rosto mesmo deles. Disse que a ação foi muito rápido, menos de vinte minutos. Disse que não se recorda quem a abordou inicialmente, pois abaixou o rosto nesse momento. Disse que não se recorda das roupas. Artenio Brito de Moura Junior (vítima) afirmou que reconheceu os acusados Rodrigo e Paulo. Disse que o depoente e Beatriz estavam recebendo aparelhos e chegou um rapaz e falou que havia perdido. Disse que ele empurrou o depoente e chegaram mais três. Disse que o depoente subiu correndo e não viu a Juliana sendo abordado. Disse que subiram para o estoque o depoente, a Juliana, a Beatriz, Rafael e a promotora da Samsung que não sabe o nome. Disse que mandaram ficar com a mão para o alto. Disse que a Beatriz ficou na parte de baixo com a outro rapaz. Disse que a Beatriz desceu para pegar a chave, subiu de novo, fizeram a “limpa” no estoque e trancaram a todos no estoque. Disse que um ou dois estavam sem máscara, pelo que se lembra, pois estava de cabeça baixa. Disse que reconheceu na delegacia três pessoas. Disse que reconheceu um terceiro com um pouco de dúvida, mas dois tinha certeza que eram eles, pois lembra bem. Disse que quando do reconhecimento foram colocados apenas os réus. Disse que reconheceu um pela cor da camiseta, sendo que acredita que foi o que ficou na dúvida, o que abordou em primeiro lugar e ficou de cabeça baixa. Disse que os outros dois o depoente viu o rosto, olhou para o rosto e tem certeza. Disse que acredita que a polícia militar foi quem deteve os réus, sendo que os seguranças do shopping avisaram que eles tinham sido presos. Disse que acha que foram os seguranças do shopping e os policiais é que pegaram eles. Disse que os celulares foram todos devolvidos, pois fizeram a contagem e deu 100 por cento. Disse que os celulares foram levados em duas bolsas pretas, tipo malas de viagem, bem grandes. Disse que as malas foram trazidas por eles. Disse que chegou a ver as imagens do roubo, sendo que acredita que não dá para ver abordarem a Juliana. Disse que somente viu o vídeo pelas imagens divulgadas pela mídia. Disse que acha que dois estavam com a máscara abaixada e dois com máscara. Disse as imagens somente foram divulgadas depois. Disse que não foram exibidas fotografias antes do reconhecimento. Beatriz Sampaio Varga (vítima) afirmou que reconheceu os acusados, com exceção de Paulo. Disse que chegaram quatro pessoas, sendo que um deles estavam armados, embora não tenha vista isto, as pessoas falaram que tinha. Disse que a depoente estava com Artenio, na parte debaixo da loja, sendo que Juliana estava na frente e foi abordada primeiro e trazida até onde a depoente estava. Disse que então subiram a depoente, o Artemio e Juliana para vestuário. Disse que eles mandaram abrir a porta do estoque, sendo que a depoente abriu a porta do estoque e a depoente ficou com um deles embaixo. Disse que todos foram trancados no estoque e os roubadores foram embora. Disse que eles pegaram os aparelhos de celulares. Disse que no dia todos estavam de máscara, de modo que não dava para reconhecer muito bem. Disse que não viu os roubadores sem a máscara. Disse que foi colocada uma arma na cintura de Juliana, a qual ficou traumatizada. Disse que os aparelhos foram todos recuperados. Disse que os roubadores foram detidos pelos seguranças na saída do shopping, sendo que os aparelhos foram recuperados. Disse que os acusados foram apresentados para reconhecimento. Disse que eles estavam com as mesmas vestes do roubo. Disse que os fatos se deram muito rápido ou seja o roubo e a prisão dos acusados. Disse que reparou que os roubadores estavam de moletom, de camiseta. Disse que na delegacia foram colocados 04 (quatro) pessoas para reconhecimento. Disse que a depoente ficou na dúvida se seriam 03 (três) ou 05 (cinco) pessoas, tendo o Artemio dito que eram apenas 04 (quatro). Disse que ação demorou cerca de 10 a 15 minutos. Disse que depois da saída dos roubadores, eles foram detidos cerca de 08 (oito) minutos depois.  Pedro Ludovikus Cincura Legenfelder (policial militar) disse que foi informado do roubo em andamento em questão, sendo que foram até o local e visualizaram dois indivíduos sendo abordados por outra equipe, sendo que vários celulares foram localizados nesse momento. Disse que eles estavam com uma bolsa preta grande. Disse que foram informados que outros dois se evadiram e seguiram localizando um rapaz, que resistiu a prisão, agredindo o depoente. Disse que foram informados por um motoqueiro do paradeiro do quarto indivíduo, o qual foi localizado com um simulacro na cintura. Disse que Rodrigo e Emanuel foram abordados na passarela. Disse que Paulo foi o que resistiu na abordagem. Disse que o João Victor é o que estava com o simulacro. Disse que com Paulo foram apreendidos subtraídos, que estavam no bolso dele e foram retirados pela outra equipe. Disse que João Victor estava com um celular, mas acha que era dele, não se recordando se foi provado que era produto de roubo ou não. Disse que todos foram conduzidos para o distrito em viaturas separadas. Disse que falaram que eram da Zona Leste e eram amigos. Disse que todos confessaram a prática do roubo.  Disse que foi atingido com um soco pelo réu Paulo. Disse que havia um funcionário do shopping que apontou os indivíduos, salvo engando um segurança. Marcos Paulo Damasceno de Souza (policial militar) relatou que estava indo até o shopping, quando foram informados do roubo em questão, sendo que viu dois indivíduos correndo na passarela com duas bolas, vindo a ser detidos os dois indivíduos, vale dizer Emanuel e Rodrigo. Disse que nas duas bolsas haviam os celulares roubados. Disse que foram informados que haviam mais dois indivíduos em fuga. Disse que veio saber posteriormente da detenção de outros dois elementos. Disse que os acusados admitiram o roubo e teriam vindo a Zona Leste. Disse que no distrito policial eles informaram que todos eram conhecidos e da Zona Leste. Disse que a segurança estava indo no encalço dos acusados.  Robinson Alas Gonçalves (policial militar) relatou que foi responsável pela detenção do acusado Paulo Cezar. Disse que foram comunicados do roubo em questão, sendo que durante o patrulhamento, apoiaram a equipe do policial Pedro. Disse que algemaram o acusado Paulo e conduziram até a viatura. Disse que seu parceiro fez a busca pessoal. Disse que foram apreendidos alguns celulares estavam em poder dele e outros em uma sacola por ele dispensada. Disse que viu o acusado dispensando essa sacola. Disse que os celulares eram os roubados da loja e alguns estavam na caixa da loja. Disse que houve um breve momento em que os dois entraram em luta corporal. Disse que o acusado Paulo chegou a agredir o policial Pedro, o qual sofreu um corte no rosto. Disse que o policial Pedro foi apoiar outras equipes. Disse que o policial que ajudou o depoente era o policial Marcos Aurélio. Disse que não se recorda se o acusado confessou ou não, sendo que ele teve uma conversa com seu parceiro. Disse que o policial Pedro conseguiu chegar primeiro junto a Paulo, sendo que ele segurou o acusado e o acusado agrediu para tentar fugir. Os acusados, inquirido nesta audiência, confessaram a prática do crime, esclarecendo, inclusive, o “modus operandi”. A confissão do acusado restou devidamente corroborada pela prova oral produzida, trazendo versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório, suficiente para ensejar um decreto condenatório, na forma do artigo 197 do Código de Processo Penal.  Assim sendo, a ação penal merece desfecho de TOTAL PROCEDÊNCIA, senão vejamos. Segundo consta, na data dos fatos, quatro indivíduos invadiram uma loja “Ponto Frio”, no interior do Shopping Interlagos, estando um deles em poder de arma de fogo, e anunciaram o assalto. Assim, os roubadores determinaram que todas as pessoas que estivessem no interior da referida loja subissem para o setor de estoque, com exceção da vítima Beatriz, estoquista do estabelecimento, que foi ordenada a permanecer no piso inferior do local, momento em que os roubadores começaram a subtrair os aparelhos celulares do estabelecimento e guarda-los em duas malas pretas que trouxeram consigo. A todo momento, os roubadores faziam ameaças aos clientes e funcionários da loja, bem como bradavam que ninguém poderia chamar a polícia ou apertar o botão do pânico. Nesse ensejo, assim que os indivíduos acabaram de subtrair os aparelhos celulares, aqueles ordenaram que todos os clientes e funcionários do estabelecimento, incluindo a vítima Beatriz, entrassem na sala de estoque, sendo que, então, os roubadores trancaram a porta da referida sala, deixando-os presos em seu interior. Ato contínuo, foi irradiada a ocorrência supra via COPOM, sendo que policiais militares diligenciaram ao Shopping Interlagos, onde, na passarela de acesso, abordaram dois indivíduos correndo, com duas malas pretas em seu poder, motivo pelo qual deram ordem de parada e os abordaram. Os indivíduos, identificados nas pessoas de Rodrigo e Emanoel, ora acusados, foram revistados, tendo os milicianos localizado, no interior das malas em seu poder, 101 (cento e um) aparelhos celulares subtraídos do estabelecimento vítima. Em questionamento informal, ambos os acusados confessaram a prática do roubo descrito (fls. 11). Outra equipe policial que estava presente no local foi notificada por populares acerca do paradeiro do restante dos roubadores, seguindo em seu encalço, sucedendo em abordar Paulo, ora acusado, que resistiu à abordagem, desferindo um soco contra o policial Pedro, entrando em luta corporal, após a qual os milicianos lograram êxito em conter o acusado. Posteriormente, a equipe continuou no encalço do outro roubador, abordando-o mais à frente e identificando-o na pessoa de João, ora acusado, em cujo poder havia um simulacro de arma de fogo (fls. 10). Diante disso, os milicianos soltaram as vítimas enclausuradas na sala de estoque do estabelecimento, e foi exarada voz de prisão aos acusados, os quais decidiram por exercer seus direitos de permanecer em silêncio (fls. 22, 23, 24, 25). As vítimas Juliana (fls. 15), Artenio (fls. 17) e Beatriz (fls. 19), por sua vez, reconheceram os acusados como sendo os roubadores. CRIME DE ROUBO. A materialidade delitiva restou comprovada pela prova oral produzida em juízo, bem como pelo Boletim de Ocorrência nº 152/2021 (fls. 26/34), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 35/37 e 43/44), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 40/41), pelos autos de reconhecimento das vítimas (fls. 16, 18 e 20), que reconheceram os acusados como sendo os roubadores, pelo laudo do simulacro (fls. 219/223), e pelas imagens, que capturam toda a dinâmica delitiva, tendo os quatro réus aparecido nas gravações, sendo que um deles ficou no piso de baixo da loja, em companhia de uma atendente, subtraindo o dinheiro do caixa, e os outros três na parte de cima da loja, subtraindo os aparelhos celulares do estoque. A autoria delitiva, por seu turno, também é inconteste, conforme se depreende do firme relato das vítimas, no sentido de que os acusados invadiram a loja, estando João em poder de um simulacro de arma de fogo, demandando que todos os indivíduos presentes subissem à sala de estoque, enquanto subtraíam os aparelhos celulares e os colocavam no interior de duas malas. Ademais, é certo que os policiais militares lograram êxito em apreender os acusados tentando empreender fuga do local, sendo que as malas contendo os aparelhos subtraídos foram localizadas em poder dos acusados Rodrigo e Emanoel. Por fim, as vítima Juliana, Artenio e Beatriz reconheceram os réus como sendo os roubadores, sendo incontroversa sua autoria no delito em comento. Observe-se, por oportuno, que a palavra da vítima é sumamente valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento do acusado. E, “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM –SP – AC – Rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318), hipótese configurada no caso vertente. E não há provas nos autos, sequer indícios, a demonstrar que a vítima tivesse motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. Nesse sentido, confira-se: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”. Além disso, o fato de haver testemunhas policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, o que é o caso dos autos. A propósito sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já assentou que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n° 74.608-SP – STF). O certo é que a prova oral traz versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório. É o que basta à verificação da materialidade e autoria do delito de roubo imputado aos acusados. O crime se consumou, eis que ocorreu a inversão da posse dos bens subtraídos, nos termos da Súmula 582 do STJ.  A causa de aumento de pena do concurso de pessoas, prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, foi comprovada, eis que as vítimas foram categóricas ao declarar que o roubo foi praticado por quatro indivíduos, quais sejam, os réus Paulo, Emanoel, Rodrigo e João. A causa de aumento de pena da restrição de liberdade, prevista no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal, também restou cabalmente comprovada, eis que as vítimas foram categóricas ao declarar que, após a subtração dos aparelhos, os acusados as trancaram no interior da sala de estoque da loja, sendo apenas liberadas após a chegada dos policiais militares. Por fim, é de se reconhecer a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que o delito foi praticado em um momento de calamidade pública, com a sociedade extremamente fragilizada pelo isolamento social decorrente da pandemia relacionado ao novo coronavírus, além de todo o prejuízo econômico decorrente deste. Diante desse contexto probatório, é de rigor a condenação dos acusados por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V, agravado pelo artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal. CRIME DE RESISTÊNCIA – RÉU PAULO. A materialidade restou devidamente comprovada pela prova oral produzida em juízo, bem como pelo Boletim de Ocorrência nº 152/2021 (fls. 26/34). A autoria delitiva, por seu turno, também é incontroversa, conforme se depreende do firme relato do policial militar Pedro, no sentido de que, ao abordar o réu Paulo Cezar, este resistiu, desferindo um soco contra si, motivo pelo qual entraram em uma briga corporal, apenas posteriormente conseguindo conter o acusado. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios de que as testemunhas tivessem motivo particular ou injusto para incriminar falsamente o réu. O crime de resistência é classificado como formal, porquanto se perfaz com o mero emprego da violência ou ameaça, e não exige que o sujeito consiga impedir a execução do ato para se consumar. Ademais, para a caracterização do crime de resistência, é preciso que o agente empregue violência ou ameaça como meio para evitar a prática do ato funcional, bem como que o funcionário público seja competente para o cumprimento do ato. Nessa linha de raciocínio, preleciona Nelson Hungria que: “a oposição deve ter, na espécie, um caráter militante de simples desobediência ou resistência passiva (“vis civilis”) poderá constituir outra figura criminal (art. 330), sujeita a penalidade sensivelmente inferior. Se não há emprego de violência (“vis physica, vis corporalis”) ou de ameaça (“vis compulsiva” capaz de incutir medo a um homem de tipo normal, limitando-se o indivíduo à inação, à atitude ghândica, à fuga ou tentativa de fuga, à oposição branca, à manifestação oral de um propósito de recalcitrância, à simples imprecação de males (pragas), não se integra a resistência. Não a comete, por exemplo, o indivíduo que se recusa a abrir a porta de sua casa ao policial que o vai prender, ou se agarra a um tronco de árvore ou atira-se ao chão para não se deixar conduzir ao local da prisão”. No vertente caso, o acusado Paulo se opôs à execução de ato legal, vale dizer, a prisão em flagrante, porquanto desferiu um soco contra o policial militar. Dessa forma, é imperativa a responsabilização do acusado Paulo pela infração ao artigo 329, “caput”, do Código Penal. CONSIDERAÇÕES FINAIS. Não há que se falar em desclassificação para furto, eis que as vítimas foram categóricas ao afirmar que o acusado João portava simulacro de arma de fogo, sendo que os réus, a todo momento, ameaçavam as vítimas e as proibiam de acionar os policiais ou o botão de pânico, vale dizer, realizando a grave ameaça e a violência, exigida para a configuração do crime de roubo. A) concurso material – réu PAULO. Os crimes de roubo e resistência, praticados pelo réu Paulo, devem ser considerados em concurso material entre si, nos termos do artigo 69, do Código Penal, eis que foram praticados mediante duas condutas distintas, com desígnios autônomos. b) causa de aumento. Restaram comprovadas, no roubo em tela, as causas de aumento do concurso de pessoas, eis que os réus participaram, com unidade de desígnios, no crime descrito, e da restrição de liberdade, eis que as vítimas foram trancadas na sala de estoque da loja até a chegada dos milicianos, razão pela qual aplico o aumento de 3/8 na pena. c) agravantes – c.1) réu PAULO: a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, foi devidamente configurada na presente ação penal, como já justificado.  O acusado Paulo é triplamente reincidente, por força das condenações na 3ª Vara Criminal de São Paulo (processo nº 0057963-88.2015.8.26.0050), na 1ª Vara Criminal de Guarulhos (processo nº 0023855-93.2015.8.26.0224), e na 3ª Vara Criminal de Guarulhos (processo nº 0020388-09.2015.8.26.0224), conforme certidões a fls. 110/113 e fls. 213/215(VEC). Como se tratam de quatro agravantes (três reincidências e a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”), adoto o percentual de aumento de 1/3. Se fosse apenas uma, o aumento seria de 1/6; duas, 1/5, e assim sucessivamente. c.2) agravantes – réu RODRIGO: a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, foi devidamente configurada na presente ação penal, como já justificado. O acusado Rodrigo é reincidente, por força da condenação na 11a Vara Criminal de São Paulo (processo nº 0023068-04.2015.8.26.0050), conforme certidões a fls. 114/117 e fls. 216/218 (VEC). Como são duas agravantes (uma reincidência e a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”), adoto o percentual de aumento de 1/5. c.3) aspectos subjetivos – réu EMANOEL: a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, foi devidamente configurada na presente ação penal, como já justificado. O acusado Emanoel é primário, conforme certidão a fls. 104/105, e menor à época dos fatos. Como se trata de uma agravante (artigo 61, inciso II, alínea “j”), adoto o percentual de aumento de 1/6. c.4) agravantes – réu JOÃO: a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, foi devidamente configurada na presente ação penal, como já justificado. O acusado Emanoel é primário, conforme certidão a fls. 104/105, e menor à época dos fatos. Como se trata de uma agravante (artigo 61, inciso II, alínea “j”), adoto o percentual de aumento de 1/6. Passo à 1) FIXAÇÃO DA PENA. 1.1) RÉU PAULO. 1.1) CRIME DE ROUBO. Seguindo critério o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base, por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal, no patamar de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. Em razão das agravantes de reincidência e de calamidade pública, elevo a pena em 1/3, conforme justificado, o que resulta em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Em razão da atenuante da confissão, reduzo a pena aplicada em 1/6, o que resulta em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Por força das causas de aumento de pena pelo concurso de pessoas e pela restrição de liberdade, a pena deve ser aumentada de 3/8, como já justificado, o que resulta em 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. À mingua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 1.2) CRIME DE RESISTÊNCIA. Seguindo critério o artigo 59 do Código Penal e considerando que não há circunstâncias judiciais dignas de nota, fixo a pena base, por infração ao artigo 329, “caput”, do Código Penal, no mínimo legal, no patamar de 02 (dois) meses de detenção. Em razão das agravantes de reincidência e de calamidade pública, elevo a pena em 1/3, conforme justificado, o que resulta em 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção. À mingua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 1.3) UNIFICAÇÃO DAS PENAS – CONCURSO MATERIAL. Por força do concurso material, reconhecida nesta decisão, unifico as penas aplicadas, somando-as, o que resulta em 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção, e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 1.2) RÉU RODRIGO – CRIME DE ROUBO. Seguindo critério o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base, por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal, no patamar de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. Em razão das agravantes de reincidência e de calamidade pública, elevo a pena em 1/5, conforme justificado, o que resulta em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Em razão da atenuante da confissão, reduzo a pena aplicada ao mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Por força das causas de aumento de pena pelo concurso de pessoas e pela restrição de liberdade, a pena deve ser aumentada de 3/8, como já justificado, o que resulta em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. À mingua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 1.3) RÉU EMANOEL – CRIME DE ROUBO. Seguindo critério o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base, por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal, no patamar de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. Em razão da agravante de calamidade pública, elevo a pena em 1/6, conforme justificado, o que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Em virtude das atenuantes da menoridade legal e da confissão, reduzo a pena aplicada ao mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Por força das causas de aumento de pena pelo concurso de pessoas e pela restrição de liberdade, a pena deve ser aumentada de 3/8, como já justificado, o que resulta em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. À mingua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 1.4) RÉU JOÃO – CRIME DE ROUBO. Seguindo critério o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base, por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal, no patamar de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. Em razão da agravante de calamidade pública, elevo a pena em 1/6, conforme justificado, o que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Em virtude das atenuantes da menoridade legal e da confissão, reduzo a pena aplicada ao mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Por força das causas de aumento de pena pelo concurso de pessoas e pela restrição de liberdade, a pena deve ser aumentada de 3/8, como já justificado, o que resulta em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. À mingua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 2) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. 2.1) RÉUS EMANOEL E JOÃO. Os acusados Emanoel e João deverão iniciar o cumprimento de pena em regime inicial semiaberto, na forma do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, uma vez que são primários, e as circunstâncias judiciais lhes são favoráveis, não denotando maior reprovabilidade da conduta, nem periculosidade acentuada, que indicasse a necessidade de imposição do regime fechado, bem como as penas que lhes foram impostas são menores de 08 anos. Os acusados não fazem “jus” à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de multa, na forma do artigo 44, inciso I, do Código Penal, visto que praticaram crime mediante grave ameaça à pessoa. Também não têm direito à concessão do “sursis”, na forma do artigo 77, “caput”, do Código Penal, pois o “quantum” da pena aplicado é superior a 02 (dois) anos e as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis. 2.2) RÉU RODRIGO. O acusado RODRIGO deverá cumprir a reprimenda imposta em regime inicial fechado, na forma do artigo 33, §3º, do Código Penal, porquanto é reincidente, bem como a pena aplicada é superior a 08 (oito) anos, revelando conduta incompatível com regime mais brando. O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos na forma do artigo 44, §3º, do Código Penal, porquanto o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, e o acusado é reincidente em crime doloso e a medida não se