1501751-85.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... legal ou regulamentar, visando o tráfico. Consta na denúncia que na época dos fatos, o acusado Eduardo estava promovendo o tráfico de drogas em sua residência, situada no endereço acima, sendo que vendia o entorpecente, durante o período noturno, após retornar do trabalho. Policiais civis receberam denúncias anônimas sobre o tráfico de drogas efetuado pelo acusado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501751-85.2021.8.26.0559 - 2021/001684
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2321651/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 21612209 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 503/21/572 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 2321651 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5
Réu:
EDUARDO SILVA POLO
Artigo da Denúncia:
artigo 33, “caput”, da Lei 11.343, de 23 de agosto de 2.006

Aos 17 de outubro de 2022, às 15:10h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. Dosmar Sandro Valeri. Presente o acusado EDUARDO SILVA POLO, acompanhado de Defensor constituído Dr. Marcelo Mitsuaki Takemoto. Presentes ainda as testemunhas Wilson Cestonário Larrubia e Júnior Ferreira Silveira. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. EDUARDO SILVA POLO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343, de 23 de agosto de 2.006, porque este, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 18:30 h, na rua Olavo Guimarães Correa, nº 451, Jardim Urano, nesta cidade e Comarca, tinha em depósito droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando o tráfico. Consta na denúncia que na época dos fatos, o acusado Eduardo estava promovendo o tráfico de drogas em sua residência, situada no endereço acima, sendo que vendia o entorpecente, durante o período noturno, após retornar do trabalho. Policiais civis receberam denúncias anônimas sobre o tráfico de drogas efetuado pelo acusado, sendo que no dia dos fatos compareceram na residência dele e o abordaram, antes que Eduardo ingressasse no imóvel. O acusado foi informado sobre a diligência, ocasião em que admitiu a traficância, autorizou os policiais a ingressarem na sua residência e, no seu quarto, os agentes acabaram localizando meio tijolo de maconha, além de duas porções pequenas da mesma droga, totalizando o peso líquido de 359,910 g (trezentos e cinquenta e nove gramas e novecentos e dez miligramas), que foram apreendidos conforme auto de exibição e apreensão. Ainda na cozinha da casa do acusado, os policiais apreenderam uma balança de precisão, com resquícios de maconha. O réu foi preso em flagrante delito e foi beneficiado com liberdade provisória (fls. 39/40). A denúncia teve por base Inquérito Policial e, após defesa preliminar (fls. 85/86), foi recebida às fls. 96/97. O réu foi citado fls. 122. As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 28/29, 118/119). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas, e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, aplicando-se a figura do tráfico privilegiado e regime aberto para o cumprimento de pena. A defesa, por seu turno, ratificou o pedido do membro do Ministério Público. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 14), pelas fotografias (fls. 15), pelo laudo de constatação prévia (fls. 17/19), pelos laudos de exame-químico toxicológico (fls. 61/63, 64/66), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa. Na fase policial, a testemunha comum Wilson Cestonário Larrubia, policial civil, disse que no dia 25/11/21, por volta das 18h30, na companhia do policial civil Júnior, antecedidos de breve investigação que apontava Eduardo Silva Polo como traficante de drogas, abordaram-no, pouco antes dele ingressar em sua residência, situada na Rua Ólavo Guimarães Corrêa, 451, Jardim Urano, nesta. Do que se apurou, Eduardo recebia os usuários de maconha em sua própria moradia, onde armazenava e vendia o entorpecente, geralmente no período noturno, após seu turno de trabalho. Assim, no momento da ação policial, Eduardo foi informado da suspeita que recaía sobre si, tendo prontamente assumido que comercializava maconha, certo de que o narcótico estava armazenado no interior de sua casa, mais precisamente em seu quarto. Logo, com a devida autorização para ingressar no domicílio, no lugar indicado, foram recolhidos ½ “tijolo” de maconha e mais duas pequenas porções (total de 380g aproximadamente). Uma pequena balança de precisão também foi achada na cozinha do imóvel. Dessa forma, Eduardo restou conduzido, com uso de algemas, devido a receio de fuga, juntamente com a droga e petrecho, até a Especializada (fls. 02). Em juízo, a testemunha comum Wilson Cestonário Larrubia, policial civil, disse que identificou que Eduardo vendia maconha na residência dele. Foi abordado e acabou dizendo que tinha meio tijolo de maconha em casa. Também entregou balança de precisão. A testemunha fazia diligência no Bairro e viu movimentação na casa dele. Fez campana e visualizou a venda. O réu confessou de pronto a venda do entorpecente. Na fase policial e em juízo, o depoimento da testemunha comum Junior Ferreira Silveira (fls. 03), policial civil, foi no mesmo sentido do depoimento de Wilson Cestonário Larrubia. Na fase policial, o réu Eduardo Silva Polo disse que não sofreu nenhum tipo de agressão física ou moral dos policiais civis que o prendeu. Havia acabado de chegar em sua casa, da empresa Facchini, onde trabalha como jovem aprendiz de soldador, e estava em seu quarto se preparando para tomar banho, quando foi surpreendido por policiais civis que se identificaram como pertencentes ao quadro da DISE-DEIC. Prontamente confessou que tinha em seu quarto meio “tijolo” de maconha (cerca de 400 gramas) e duas pequenas porções, certo de que o pedaço maior foi adquirido pelo valor de R$ 800,00, e seria revendido pelo valor aproximado de R$ 1.200,00, enquanto os menores eram para o próprio uso.  Por fim, informou que a balança pequena estava na cozinha da sua casa (fls. 04/05). Em juízo, o réu Eduardo Silva Polo disse que no dia 25/11 tinha acabado de chegar do serviço, foi abordado pelo policial. Entregou a droga que estava em seu poder. Pegou a droga por R$ 800,00 e iria repassá-la por R$ 1.200,00 para alguma pessoa do bairro. A balança apreendida usava na cozinha. Ficou comprovado que o réu praticou o delito de tráfico de drogas porque tinha em depósito droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Os testemunhos comprovaram que o réu tinha em depósito droga. Os policiais disseram que o réu admitiu a traficância e ainda localizaram uma balança de precisão. Embora o réu negue a venda do entorpecente, disse que pegou a droga para repassá-la por um valor maior. Tal conduta tipifica o tráfico. A versão do réu não pode ser considerada confissão porque não foi total.  Assim, diante da confissão do acusado para os policiais, da quantidade de entorpecente apreendido, que poderia ser parcelado em centenas de porções, além da apreensão de balança de precisão com resquícios de droga e a versão dada pelo réu no seu interrogatório, conclui-se que ele tinha em depósito entorpecente visando a mercancia ilícita. Satisfatoriamente comprovada a autoria e a materialidade, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena do réu. A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta. O réu não possui maus antecedentes (fls. 120), assim aplico a pena base no mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Não há agravantes. Não há atenuantes. Na terceira fase, sendo primário e não havendo notícias de que integre organização criminosa, mostra-se pertinente a aplicação da diminuição da pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, de forma que reduzo a pena em 2/3, atingindo-se 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido. A substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos é medida excepcional, de natureza alternativa, empregada aos delitos de menor gravidade e atendidas às exigências contidas nos incisos do art. 44 do CP. Ainda que o crime tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e não seja o réu reincidente em crime doloso, em se tratando do crime de tráfico e a natureza da droga, entende-se que a mencionada conversão apresenta-se inadequada e insuficiente ao fim da sanção penal. Trata-se de crime de natureza grave, de reprovabilidade acentuada e cujas circunstâncias (lucro fácil em detrimento da saúde de outrem) e consequências (desestabilização familiar e social), impedem a substituição. É notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido. Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em decisão recente proferida pela 6ª Turma em Habeas Corpus coletivo nº 596.603, em relação a todos os que se veem processados pelo crime de tráfico privilegiado, concedeu a ordem para o fim de proibir a fixação de regime fechado para aqueles que se enquadram na hipótese do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. É o caso dos autos. Assim seguindo tais orientações, atendendo-se aos princípios da individualização da pena, a natureza da droga e montante da pena aplicada, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu EDUARDO SILVA POLO como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Tendo em vista que respondeu ao presente processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos. Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime fixado. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. Autorizo, ainda, a destruição da balança apreendida, posto que utilizada na traficância (fls. 14). Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, MAYLA KELLEN CARVALHO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.