1501568-16.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... conforme excerto a seguir colacionado:
"Tráfico de entorpecentes – Conjunto probatório frágil – Improcedência pela incidência do princípio do in dubio pro reo Negada a autoria pela prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo qual o agente foi denunciado e havendo fragilidade dos elementos de convicção colhidos ao longo da instrução, a melhor solução, favorecido que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501568-16.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501568-16.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2126541/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 24862638 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2126541/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO DOS SANTOS CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.
Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Alex Sandro dos Santos Campos, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 09 de maio de 2022, por volta das 02h15min, no estabelecimento prisional CPP Campinas “Professor Ataliba Nogueira”, situado na Rodovia SP-101, km 45, Chácara Três Marias, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado trazia consigo, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 16 (dezesseis) porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em invólucros plásticos do tipo filme retorcido, com peso total de 40,9 g (quarenta gramas e nove decigramas), substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 14/15); auto de exibição e apreensão (pág. 16); laudo de constatação preliminar (págs. 18/20) e definitivo (págs. 73/75). 
Por decisão datada de 07 de junho  de 2022 (págs. 66/68), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 88/89). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 24 de junho de 2022 (págs. 92/95), e o réu foi devidamente citado, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa suscitou preliminar de cerceamento de defesa, pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena, direito de recorrer em liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de cerceamento de defesa não merece prosperar. 
É sabido que a análise do deferimento de requerimentos probatórios é um exercício de discricionariedade do Magistrado, que de forma fundamentada avalia a pertinência da prova requerida para deferi-la ou indeferi-la, nos termos do artigo 400, §1º, do CPP. 
O pedido formulado pela defesa se deu em momento extemporâneo, uma vez que a Defensora já havia tido a oportunidade de entrevistar o acusado na audiência que ocorreu no dia 27 de julho de 2022 e, naquela ocasião, nada requereu. 
Ademais, O Código de Processo Penal estabelece em seu artigo 406, § 3º que as testemunhas que a Defesa pretende ouvir devem ser arroladas em defesa prévia, sob pena de preclusão.
O réu, citado, é cientificado que poderá nomear patrono ou ser defendido por Defensor Público. Cabe ao réu procurar à Defensoria Pública caso pretenda arrolar testemunhas pertinentes para sua defesa.
Não há motivos para um tratamento diferenciado entre Defensores Públicos e advogados quando a diferença reside apenas no interesse da própria parte a ser defendida.
De  igual forma, a defesa deixou para formular requerimentos em momento intempestivo, restando precluso o requerimento para oficiar ao Hospital. Além disso, o elemento probatório é totalmente desnecessário diante das provas produzidas. 
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é improcedente.
Vejamos.
A testemunha Luis Ferreira de Sousa, agente penitenciário, perante a autoridade policial, narrou que, na data dos fatos, estava em serviço quando do regresso dos internos para dentro do CPP e, quando o interno Alex Sandro dos Santos Campos foi adentrar na unidade prisional, foi constatado, através do scanner, que ele portava algo anormal no interior de seu abdômen. O acusado foi levado ao P.A. Padre Anchieta e expeliu 16 (dezesseis) porções de maconha e 02 (duas) porções de comprimidos, não identificados. Diante dos fatos, o réu foi conduzido ao plantão policial, juntamente com as drogas que portava. 
Em juízo, disse que o acusado retornava do serviço externo e o scanner corporal acusou que ele havia ingerido 16 (dezesseis) ou 17 (dezessete) porções de maconha. Aduziu que no dia dos fatos, cinco reeducandos passaram pelo scanner. Disse que não presenciou o momento em que o acusado passou pela primeira vez no scanner. Que apenas escutou o réu vomitando a droga. Em seguida, o acusado passou novamente pelo scanner, quando foi detectado que havia mais 08 (oito) envelopes de maconha costurados em seu bolso. Que os outros presos foram liberados, uma vez que não havia nada de ilícito. Por fim, aduziu que somente presenciou a segunda passagem do acusado pelo scanner. 
A testemunha Eduardo Elias do Lago, agente penitenciário, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, disse que o acusado passou pelo scanner e apontou corpo estranho no estômago. Ele trazia 19 (dezenove) porções de cocaína. Que acompanhou o detento até a cela para que pudesse expelir a droga. Na segunda vez que ele passou no scanner, apontou mais uma quantidade de droga em sua blusa. Disse que somente visualizou a segunda passagem do acusado pelo scanner. Que não havia outros detentos na sala. Que acompanhou o acusado até o hospital. 
O réu Alex Sandro dos Santos Campos, em sede policial, admitiu que os comprimidos eram seus, mas negou a propriedade da maconha, relatando que foi intrujada nele enquanto esperava para ser atendido no plantão policial. Disse que tentou empreender fuga e sair correndo, mas foi detido logo em seguida. 
Em juízo, negou os fatos. Disse que chegou do serviço externo e passou pelo scanner. Que o scanner não apontou nada. Que o declarante e mais quatro detentos foram levados até uma cela. Que dois detentos traziam telefones e os outros dois tinham drogas. Aduziu que não foi levado ao hospital. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, não restou caracterizado o delito imputado ao acusado.
Deveras, o conjunto probatório não permite inferir que o réu, trazia consigo, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 16 (dezesseis) porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em invólucros plásticos do tipo filme retorcido, com peso total de 40,9 g (quarenta gramas e nove decigramas). 
Como se vê, o acusado negou a prática delitiva, afirmando que nada de ilícito trazia consigo. 
Outrossim, de suma importância ressaltar que houve clara contradição nos depoimentos prestados pelos agentes penitenciários. Em solo policial, os agentes informaram que o réu passou somente uma vez pelo scanner corporal, sendo constatado que portava algo anormal em seu abdômen. Em seguida, foi levado ao P.A. Padre Anchieta, onde expeliu 16 porções de maconha e duas porções de comprimidos. 
Entretanto, em juízo, os depoimentos foram totalmente divergentes, uma vez que as testemunhas aduziram que o acusado, na verdade, passou duas vezes pelo scanner corporal. Na primeira, foi detectada droga em seu abdômen, ao passo que na segunda vez, havia entorpecentes costurados em sua roupa. Outrossim, há que se destacar que os agentes informaram que sequer visualizaram a primeira passagem do acusado pelo scanner, o que não foi dito no depoimento prestado em solo policial.  
Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir que o acusado, trazia consigo, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 16 (dezesseis) porções de Cannabis sativa L. As provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa não se revestem da robustez necessária para o decreto condenatório e, sobrevindo dúvida, esta deverá ser interpretada em prol do acusado.
Nessa diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:
"Tráfico de entorpecentes – Conjunto probatório frágil – Improcedência pela incidência do princípio do in dubio pro reo Negada a autoria pela prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo qual o agente foi denunciado e havendo fragilidade dos elementos de convicção colhidos ao longo da instrução, a melhor solução, favorecido que está o réu pelo benefício da dúvida, é o reconhecimento da insuficiência probatória." (TJSP;  Apelação Criminal 1527196-02.2019.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/07/2020; Data de Registro: 24/07/2020)

"APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Absolvição. Apelo do Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia. Inadmissibilidade. Conjunto probatório duvidoso. Existência de meros indícios colhidos na fase investigativa. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Absolvição mantida. Apelo desprovido." (TJSP;  Apelação Criminal 0002183-79.2017.8.26.0411; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pacaembu - 1ª Vara; Data do Julgamento: 11/05/2020; Data de Registro: 11/05/2020)
Pelo acima exposto, não comprovada a propriedade da substância entorpecente apreendida, de rigor a absolvição.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido a fim de ABSOLVER o acusado ALEX SANDRO DOS SANTOS CAMPOS como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Reconheço ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, ao arquivo.
 P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA