1501787-33.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FERREIRA LIMA

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

GABRIEL FERREIRA LIMA, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no artigo
155, §§1.º e 4.º, inciso I, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 19 de janeiro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501787-33.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501787-33.2019.8.26.0322 - 2019/001580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FERREIRA LIMA

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

      
Vistos.

GABRIEL FERREIRA LIMA, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no artigo
155, §§1.º e 4.º, inciso I, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 19 de janeiro de 2019, de madrugada, durante o 
repouso noturno, portanto, no Condomínio Vista Alegre, lote N.º 10, em Sabino, 
nesta Comarca de Lins, o acusado subtraiu, para si, mediante rompimento de 
obstáculos, uma máquina roçadeira de cor laranja e um motor de popa de cor cinza, 
da marca Yamaha, 15HP, bens avaliados no total de R$ 5.728,10 (cinco mil, 
setecentos e vinte e oito reais e dez centavos), conforme auto de avaliação 
indireta de fl. 47, e pertencentes a Paulo Pereira de Lima.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, nas circunstâncias de tempo e local 
acima descritas, o acusado arrombou a porta de entrada do Rancho com um pé de cabra
e, no interior do imóvel, apropriou-se dos bens descritos, evadindo-se do local.

Laudo Pericial do local dos fatos a fls. 08/13.

A denúncia foi ofertada a fls. 53/54, em 08/10/2019, e recebida em 15/10/2019 (fls.
56/57).

O acusado foi citado/intimado (fl. 103), apresentando defesa escrita por intermédio
de Defensor dativo (fls. 108/109).

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada 
Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fl. 113/114).

Aberta a Audiência, foram inquiridas vítima, duas testemunhas comuns bem como 
interrogado o acusado. Encerrada a instrução e abertos os debates orais, o 
Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva para a condenação 
do acusado nos termos da denúncia, destacando que o acusado tem múltiplos 
antecedentes e é reincidente. A Defesa destacou a confissão do acusado, pleiteando 
sua compensação com a reincidência, além da fixação da pena no mínimo legal, regime
aberto para cumprimento, com possibilidade de recurso em liberdade (fls. 178/185).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente. 

A materialidade delitiva se extrai dos Boletins de Ocorrência de fls. 02/03 e 
19/21, do laudo pericial de fls. 08/13, do auto de avaliação de fl. 47 e dos demais
elementos probatórios colhidos nos autos.

A autoria é inconteste e recai sobre o acusado.

Vejamos.

Em solo Policial, a vítima Paulo Pereira de Lima disse que é proprietário de um 
Rancho, localizado no Condomínio Vista Alegre, Lote 10, Sabino, onde, na madrugada 
de 19 de janeiro, compareceu(ram) indivíduo(s) desconhecido(s) que danificou(ram) a
porta de entrada de madeira da casa e a porta de um quartinho, subtraindo um motor 
de popa, marca Yamaha, 15 HP, cor cinza, novo; uma roçadeira, cor laranja, a 
gasolina, nova; além de objetos menores. A Polícia foi ao local e foi realizada 
perícia. Dias depois, foi chamado à Delegacia para reconhecer e receber de volta 
seu motor, que foi localizando em um imóvel em Sabino (fls. 03 e 04).

Em Juízo, a vítima Paulo Pereira de Lima contou que chegou de manhã ao seu Rancho, 
viu a porta quebrada e tudo bagunçado. Saiu e foi fazer o Boletim de Ocorrência. 
Levaram uma roçadeira, motor de popa, bastante coisa de geladeira. Bagunçaram 
bastante. Conseguiu recuperar o motor de popa que estava lá em Sabino. Tinha pagado
uns mil e setecentos reais na roçadeira. Não ficou sabendo quem fez o furto.  

No Relatório de investigação, o Investigador de Polícia Reginaldo Pereira Pinto 
apontou que, dias após os fatos, Policiais Civis de Lins, em cumprimento a mandado 
de busca e apreensão em desfavor de Mário Estevam de Camargo Neto, aprenderam um 
motor semelhante ao que fora furtado no RDO 409/2019, em um imóvel em Sabino. Sendo
que o enteado de Mário, Gabriel Ferreira Lima, acabou confessando o furto do motor,
contando que a roçadeira foi vendida para um desconhecido que alegou ser de 
Ribeirão Preto. O motor ficou guardado na casa de seu padrasto, mas pretendia 
vende-lo futuramente. Praticou o furto sozinho (fl. 23).

Em Juízo, testemunha arrolada em comum, o Policial Civil Reginaldo Pereira Pinto 
disse que tomou conhecimento do furto em um Rancho, ocorrido em janeiro de 2019, e 
que, passados alguns dias, foi deflagrada uma operação para cumprimento de diversos
mandados de busca e apreensão, além de mandados de prisão, que estavam em aberto. E
tinha um mandado para uma residência que seria do acusado e um mandado de prisão 
preventiva contra ele. Cumpridos os mandados, na residência foram apreendidos 
vários objetos de origem duvidosa. Na Delegacia, ele acabou confessando diversos 
furtos, em residências e ranchos, incluindo esse do motor. A roçadeira ele teria 
vendido para uma pessoa de Ribeirão Preto, se não se engana, e o motor ele tinha 
deixado na casa de um homem de nome Mário, ou Paulo, algo assim, que ele 
considerava seu padrasto. Em prosseguimento às diligências, a Polícia Militar foi 
até a casa desse homem e localizou o motor, em cima de uma cama, que foi 
apreendido. A vítima foi chamada para reconhecimento e apresentou a documentação, 
nota fiscal e tudo, tendo recebido o objeto de volta. A residência do Gabriel, aqui
em Lins, era alvo das buscas. Não sabe dizer se a do padrasto dele, em Sabino, 
também era. Mas, o acusado que informou que alguns produtos de furto estariam na 
casa desse padrasto. Se ele não tivesse indicado, o motor não teria sido 
encontrado.         

Durante o Inquérito Policial, Mário Estevam de Camargo Neto disse que, na verdade, 
a sua companheira é que era madrasta de Gabriel. Em janeiro, Policiais Civis de 
Lins foram até sua casa e encontraram o motor de popa em cima da cama e um galão de
gasolina, de 25 litros, embaixo. Afirma que trocou uma GM/Caravan que possuía pelo 
motor, descartando saber que ele tenha origem ilícita. Comprou o objeto porque é 
pescador profissional (fl. 41).

Em Juízo, Mário Estevam de Camargo Neto, ouvido como testemunha comum, disse que os
Policiais pegaram o motor na casa do depoente porque tinha trocado por um carro 
seu. Fez o negócio no meio da rua, com um rapaz, lá na frente do ferro-velho do 
finado Periquito. Conhece o Gabriel, mas ele não morava com o depoente na época. 
Mora em Sabino e o acusado mora no Bairro São João, em Lins. Não recebeu o motor do
Gabriel. Depois que a Polícia o levou embora, não conversou com a pessoa com que 
negociou, perdeu o carro.   

Em solo policial, Gabriel Ferreira Lima, sobre o RDO 409/2019, confessou ter 
realizado o furto em um Rancho no Condomínio Vista Alegre, em Sabino. Foi para o 
local de carro, arrombou a porta com um pé de cabra e subtraiu um motor de popa, 
uma roçadeira, tendo vendido esta para um indivíduo desconhecido que falou ser de 
Ribeirão Preto, e baterias e fios, os quais vendeu em um ferro-velho. O motor, 
guardou na casa do padrasto, Mário (fls. 29/30).

Interrogado em Juízo, o acusado Gabriel Ferreira Lima disse que, na época, estava 
amasiado, mas, agora, está separado. Tem um filho, que é saudável. Quando solto, 

trabalhava como autônomo em umas casinhas perto da Fundação CASA, como ajudante de 
pedreiro. Está preso por causa de um júri e de um furto. Estudou até a oitava 
série. O pai e a avó paterna eram índios. Na época dos fatos, tinha acabado de sair
da cadeia a e mulher estava grávida. Precisava arrumar um serviço, mas estava 
difícil. Precisavam das coisas, de comida, aí acabou cometendo esses erros. Quando 
foi preso por outra coisa, confessou para o Policial vários furtos, estava 
arrependido de ter cometido aqueles erros. Na Delegacia, confessou novamente e 
disse que tinha umas coisas na casa da sua mãe. Como confessou, foi condenado em 
regime aberto e estava assinando. Mas aí teve aquele problema que teve júri e está 
preso. Foi isso mesmo que o Policial disse: confessou na Delegacia e falou que 
estava arrependido. Entrou na casa de noite. Pegou o carro e foi até os ranchos. 
Foi uma seis e pouco da tarde. Ficou parado lá, observando enquanto escurecia. Viu 
quando saiu um rapaz desse rancho, devia ser o dono. Depois, esperou mais um pouco 
e entrou. Usou um pé de cabra para arrombar as portas. A roçadeira foi apreendida 
na casa do interrogando e o motor, na casa da sua mãe. Falou para os Policiais onde
estava e eles foram lá buscar. Não tem nada contra as testemunhas ouvidas. 
Inclusive, depois que foi preso, o Policial até ajudou a esposa do interrogando, 
porque ela estava grávida e passavam por dificuldades. Ele e outros compraram 
coisas de comer que ela estava precisando. Não conhecia o dono do rancho.       

Expostas as provas colhidas nos Autos, destaco e analiso o mais importante.

A vítima confirmou a subtração de produtos do seu Rancho, durante a noite e 
mediante o arrombamento da porta da casa e da porta de um quartinho.

O laudo de fls. 08/13 mostra uma porta com danos na fechadura e a outra com a 
tranca parcialmente arrancada. Consta do documento, ainda, que a cerca que 
circundava o imóvel apresentava cortes no arame farpado.

O acusado confirmou que usou um pé de cabra para arrombar as portas do Rancho, à 
noite.

A questão do repouso noturno pode variar conforme a localização dos fatos, sendo 
considerada conforme os costumes locais.

Nesse período, a maior parte da população está recolhida em suas casas, havendo 
pouquíssimas pessoas na rua. Além disso, há ausência de luz natural e diminuição ou
carência de vigilância sobre os bens, diminuindo consideravelmente a possibilidade 
de defesa da vítima.

No caso em tela, um condomínio de ranchos na Zona Rural, o acusado foi para o local
por volta de seis e meia da tarde, esperando escurecer totalmente para agir. Ele 
viu quando o proprietário do rancho saiu e, depois de um tempo, protegido pela 
escuridão e pela ausência de pessoas no local (que não tem moradores), resolveu 
agir. 

Assim, ainda que os fatos não tenham ocorrido, efetivamente, durante a madrugada, o
acusado valeu-se do repouso noturno para ter mais chance de êxito na empreita 
delitiva. 

De tais elementos, a qualificadora de rompimento de obstáculo ficou comprovada, 
assim como a causa especial de aumento de pena em razão do crime cometido durante o
repouso noturno.

A testemunha Mário mentiu ao afirmar que trocou o motor por um carro que possuía, 
uma vez que o próprio acusado admitiu ter deixado o objeto na casa dele. E, sem 
essa admissão, o motor não teria sido encontrado, uma vez que, em primeiro momento,
a casa de Mário não era alvo de buscas.

Comprovadas, pois, materialidade e autoria do furto, a condenação é de rigor, nos 
termos da denúncia.

Passo, então, nos limites acima, à dosimetria da pena, atendendo aos  elementos do 
artigo 59 do Código Penal.

Fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa (pena-
base acima do mínimo em 1/2, tendo em vista os maus antecedentes, tendo em vista as
condenações definitivas nos Autos 1006-90.2016 e 1502064-15.2020, ambos desta 1.ª 
Vara Criminal; nos Autos 1658-72.2017, 1500141-90.2020, 1500201-58.2019 e 1501128-
24.2019, todos da 2.ª Vara Criminal local – fls. 166/177). Presente agravante 
genérica da reincidente por causa da condenação nos Autos 2311-12.2016 desta Vara, 
mas, também, presente a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual promovo 
à compensação entre as circunstâncias e mantenho a pena no patamar anterior. 
Verificada causa de aumento de pena indicada pelo cometimento do crime durante o 
repouso noturno, procedo à elevação da reprimenda em 1/3 (um terço), alcançando 04 
(quatro) anos de reclusão, mais 20 (vinte) dias-multa. Sem causa de diminuição da 
pena para consideração.

Fixo o dia-multa em valor referente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo 
vigente à época do fato, devidamente atualizado, ante a ausência de elementos 
concretos acerca da real capacidade financeira do acusado.

Ante a reincidência e os péssimos antecedentes, o acusado não faz jus ao sursis, à 
pena alternativa e nem ao regime mais brando para cumprimento de pena corporal. 
Será fixado, pois, o regime semiaberto. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia,
e o faço para condenar GABRIEL FERREIRA LIMA, já qualificado, à pena de 04 (quatro)
anos de reclusão, mais 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo, por 
infração ao artigo 155, §§ 1.º e 4.º, inciso I, do Código Penal.

Fixo o regime prisional semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de 
liberdade. 

Ainda, caberá ao acusado o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 
(cem) UFESPs, conforme dispõem o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei 
Estadual N.º 11.608/2003, e 804 do Código de Processo Penal, exceto se beneficiário
da Justiça Gratuita.

Fica autorizado o apelo em liberdade. 

Transitada esta em julgado, expeçam-se guia de recolhimento e mandado de prisão na 
forma ditada pelo Comunicado CG N.º 628/2022 ou outro que vier a ser editado sobre 
o tema.

Ao Defensor nomeado (fl. 105), arbitro os honorários no teto estabelecido para a 
espécie. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão, que deverá ser impressa 
pelo interessado diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 22 de dezembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

