1501795-79.2020.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRONSON JACKSON SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.





O réu BRONSON JACKSON SILVA encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 do Código Penal. Consta na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501795-79.2020.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501795-79.2020.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRONSON JACKSON SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.





O réu BRONSON JACKSON SILVA encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 do Código Penal. Consta na denuncia que, na data de 29 de janeiro de 2020, na Rua Guilherme Tolle, nº 160 Conjunto Residencial Victor D’Andrea, nesta cidade e Comarca de Limeira, trazia consigo, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, aproximadamente 181,2g (cento e oitenta e um gramas e dois decigramas) da droga Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme os fatos narrados na denúncia a qual me reporto.

Recebida a denúncia,o réu apresentou defesa prévia por intermédio de advogado constituído (fls. 148/156).

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sem interrogatório em razão da revelia (fls. 202/203).

Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade.

A defesa por sua vez, também em memorial, sustentou ser hipótese de absolvição, seja pela ilegalidade das provas, seja em virtude da insuficiência probatória.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em sede de preliminar, não vislumbro ilegalidade na conduta dos policiais, pois ingressaram no domicílio do réu em perseguição ao irmão do acusado, sr. Bruce, que adotando evidente postura suspeita, evadiu-se de abordagem em via pública utilizando uma motocicleta, o que justificou a entrada no imóvel. 

No mais, pelo que observa da conjuntura fática, embora nada de ilícito tenha sido encontrado na posse da pessoa perseguida, acabaram por se deparar, coincidentemente, com certa quantidade de entorpecente na garagem do imóvel, situação que evidenciou flagrante delito, e tornou lícita a realização de buscas mais pormenorizadas no interior da residência.

Quanto ao mérito, o réu não foi interrogado em juízo, pois pendente cumprimento da mandado de prisão em seu desfavor, conforme fundamentação explicitada às fls. 191/192, com decretação de revelia.

O policial militar Hebert Lopes, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando se depararam com uma motocicleta montada por dois rapazes, e como chamaram a atenção, decidiram abordá-los. Ao perceberem que seriam abordados, eles empreenderam fuga em alta velocidade. Durante a fuga, o indivíduo que estava na garupa desceu da motocicleta e fugiu. O condutor da motocicleta (Brucy) continuou a evasão em alta velocidade e ingressou na garagem de uma casa, que identificou ser morador. Na garagem abordaram Brucy, nada sendo encontrado em seu poder, porém, ao seu lado, no chão, encontraram uma porção considerável de maconha. Indagado, ele disse que ali morava ele, o genitor e o irmão, BRONSON. Em razão do encontro da droga na garagem ingressaram na casa e se depararam com BRONSON saindo de um quarto. Perguntado, ele confirmou que havia droga e dinheiro no seu quarto. No local por ele indicado, uma caixa de papelão dentro do guarda-roupas, encontraram outra porção considerável de maconha e a quantia em dinheiro. BRONSON alegou que a droga encontrada em seu quarto era destinada ao consumo pessoal. Enquanto faziam as buscas, BRONSON pulou uma janela que estava aberta e fugiu, não sendo mais localizado. Não lembra se alguém assumiu a droga encontrada na garagem. Encontraram uma balança de precisão, porém não se recorda onde. (mídia).

No mesmo sentido, o depoimento do colega de farda Rafael dos Santos Cordeiro de Sousa, não ser recordando, porém, de detalhes, como encontro de dinheiro, balança de precisão e outros materiais. Também não se recorda da quantidade de droga encontrada. (mídia).

Na fase policial, Brucy Jhan Silva, irmão do réu, alegou que a droga encontrada na casa não lhe pertencia. Essa afirmação corrobora o relato dos policiais no sentido de que toda a substância pertencia ao acusado, que se evadiu durante as buscas, comportamento este sintomático de que de fato a droga era de sua propriedade.

 Em que pese a prova da materialidade delitiva, conforme laudo de exame químico-toxicológico (fls. 17/19), tenho que a prova quanto a sua destinação é frágil. 

O conjunto probatório acostado aos autos conduz a uma única certeza: apreensão de entorpecente mantida em depósito pelo acusado. 

Contudo, a mesma segurança não pode ser atribuída no tocante ao comércio de drogas. Em sua defesa, o acusado negou a traficância e afirmou ser usuário de maconha, não comprovada, com a segurança necessária, a prática da mercancia típica do tráfico de drogas. 

Não se nega que a quantidade de entorpecentes é realmente expressiva, mas há dúvidas sobre a destinação do material ilícito.

Embora seja de conhecimento prático que a quantidade de drogas pode ser elemento indicativo do propósito de traficância, não se constata, no caso em concreto, volume excessivamente vultoso que não pudesse ser adquirido por um usuário. 

Ademais, a quantidade de entorpecente identificada, para se caracterizar de forma inequívoca, como destinada ao comércio, deveria ser subsidiada por outros elementos indiciários, o que não se verifica na hipótese. Não há petrechos comumente utilizados na venda, e os policiais não indicaram, com a necessária certeza, que a balança, o rolo de filme plástico e a faca apreendidos, realmente estavam vinculados ao entorpecente, já que tais utensílios podem ser encontrados em quaisquer residências. As drogas não estavam separadas em porções, e não havia anotações de contabilidade. Os policiais não detinham qualquer informação sobre a figura do acusado, tampouco sobre o local, sem notícias prévias de que o imóvel era utilizado para fins de tráfico, pelo contrário, os policiais entraram na residência no encalço do irmão do réu.

Como se sabe, apenas a prova segura pode autorizar uma condenação e, na espécie, não a vejo presente, não se podendo presumir a condição de traficante somente pelo fato do réu manter em sua residência as porções encontradas, em especial porque a quantia, a despeito de significativa, não é demasiadamente elevada a ponto de se considerar absolutamente incompatível com o uso (por exemplo, um usuário pode adquirir o volume mensal de droga para evitar o risco de se expor diariamente nas "bocas de fumo"). O réu apesar de reincidente, não registra anotações precedentes pela prática de tráfico.

Dessa maneira, a afirmação do acusado no sentido de ser usuário de entorpecentes, bem como sua negativa quanto ao comércio de drogas restaram corroboradas pela prova produzida nos autos. 

Atente-se, assim, ao fato de que inexistem elementos robustos a confirmar a intenção do acusado de repassar a droga a terceiros, com a finalidade de mercancia, o que evidenciaria o crime do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 

Assim, diante da jurisprudência pacífica de nossos Tribunais, na dúvida cabe ao julgador o reconhecimento apenas do porte de drogas para consumo pessoal, sendo de rigor, no caso concreto, a desclassificação do tipo penal descrito na inicial para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Fixada, dessa maneira, a responsabilidade penal da  ré pelo crime do artigo 28 da Lei 11.343/06, passo à fixação da pena.

O acusado é reincidente, o que impõe a aplicação de cinco meses de prestação de serviços à comunidade (Lei 11.343/06, artigos 28, inciso II, parágrafo 3º).

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para DESCLASSIFICAR a imputação inicial e APLICAR à ré BRONSON JACKSON SILVA a medida de cinco meses de prestação de serviços à comunidade, em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções, conforme dispõe o artigo 28, inciso II, e parágrafo 3º, da Lei 11.343/06, por ter infringido o artigo 28 da referida lei. 

Em razão da desclassificação, não estão presentes os requisitos  da prisão cautelar, de modo que concedo o direito de apelar em liberdade, expedindo-se contramandado de prisão,

Custas na forma da lei.

PIC



Limeira, 04 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA