1501292-49.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Takaoka
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2198168/2022 - DEL.POL.MIRASSOL, 26275673 - DEL.POL.MIRASSOL, 2198168 - 01º D.P. MIRASSOL, DX0656-1/2022 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
3ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Nossa Senhora Aparecida, Mirassol - SP - cep 15130-007

Processo nº. 1501292-49.2022.8.26.0559, pg.  
TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501292-49.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2198168/2022 - DEL.POL.MIRASSOL, 26275673 - DEL.POL.MIRASSOL, 2198168 - 01º D.P. MIRASSOL, DX0656-1/2022 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Eduardo de Paula Santos
Vítima:
A Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
 Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
07/10/2022, 14:00h
Réu Preso



Em 07 de outubro de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juíz de Direito da 3ª. Vara Judicial, através do aplicativo Microsoft Teams, o Excelentíssimo Sr. Dr. Marcos Takaoka, Meritíssimo Juiz de Direito, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a presença do autor Justiça Pública, na pessoa do Excelentíssimo Sr. Promotor de Justiça Dr. Hérico William Alves Destéfani. Presente o réu Rafael Eduardo de Paula Santos, preso por Este Juízo no CDP de São José do Rio Preto, acompanhado de seus advogado Dr. Mario Guioto Filho, OAB 93534/SP. Presentes as Testemunhas PM Leonardo Luciano, PM Danilo Amâncio dos Santos, Franklin Villegas Conde, Natália Cristina Paula Santos, Patrícia Fernanda Paula Santos, Larissa Cristina Almendro e José Cândido de Oliveira Neto. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu defensor, conversa privativa, tendo o MM. Juíz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com as gravações através do Microsoft Teams. Aberta a audiência, foram ouvidas as testemunhas, e o réu foi interrogado. O(s) depoimento(s) foi(ram) colhido(s) por meio audiovisual, sendo feita a gravação na mídia digital anexa, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06 e art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08. Pelo Exmo. Dr. Defensor foi dito que desistia da oitiva da testemunha Natália Cristina Paula Santos, o que foi homologado. Deliberação do MM. Juiz: Não havendo outras provas a serem produzidas em audiência, declaro encerrada a instrução e determino que se passe ao artigo 403, do CPP. Após, foi concedida a palavra sucessivamente primeiro a Acusação e depois a Defesa, pelo prazo legal, para os debates orais, conforme segue na mídia em anexo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra RAFAEL EDUARDO DE PAULA SANTOS, qualificado a fls. 08/09, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque ele, no dia 21/07/2022, às 17h45min, na Rua Urbano da Silveira, nº 2936, bairro Nossa Senhora Aparecida neste Município e Comarca, trazia consigo 01 porção de maconha, no formato “tijolo”, pesando 132,4g (cento e trinta e duas gramas e quatro decigrama), substância extraída da planta Cannabis sativa L., cujo principal psicoativo é o tetrahidrocannabinol – THC,  para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 182) e apresentou defesa prévia (fls. 123/180). A denúncia foi recebida em 24/08/2022 (fls. 192/193). Durante a instrução, ouviram-se as testemunhas, sendo o interrogando o réu ao final. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. A Defesa pleiteou a improcedência da ação penal, alegando que: a) os policiais invadiram a casa do réu, ilegalmente, mediante arrombamento de porta; b) os policiais não acharam droga na casa do réu, mesmo após a invasão ilegal, e sim na casa do vizinho; d) o dinheiro apreendido correspondia à remuneração do réu, que é servente de pedreiro; e) a invasão de domicílio contamina todas as demais provas dos autos. É o relatório. Fundamento e decido. A autoria e materialidade foram comprovadas mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 20/22), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), imagens do entorpecente apreendido (fls. 27/29), laudo de constatação (fls. 31/34) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 75/77), tendo sido todos esses documentos confirmados por robusta prova testemunhal. O ingresso na residência foi lícito, com autorização do réu, conforme depoimento dos policiais, corroborado não só pelo interrogatório extrajudicial, como pelo prestado na audiência de custódia, pelo réu. A irmã e a mulher do réu tentaram incriminar os policiais, mas o próprio réu afirmou, na delegacia de polícia e na audiência de custódia, que o tratamento deles foi normal, sem abuso de autoridade (ou seja, sem extorsão, sem danos ao imóvel, sem nenhuma conduta ilegal dos policiais). Além disso, como bem salientou o Dr. Promotor, havia clara situação de flagrante delito, já que o réu, conhecido por tráfico, correu da polícia e dispensou sacola branca na casa do vizinho, razão por que, ainda que sem autorização, os policiais poderiam ingressar no imóvel. Assim, a alegação de violação de domicílio e de prova ilícita não se sustenta, já que desmentido por todo o conjunto probatório, desde a fase extrajudicial. Na data dos fatos, policiais militares avistaram o denunciado na via pública, entregando algo para uma pessoa de motocicleta, que se evadiu assim que percebeu a aproximação da viatura. O acusado, ao avistar os policiais, correu para o quintal de uma residência e arremessou uma sacola para a casa ao lado. Ao realizarem a abordagem, os policiais encontraram na posse do denunciado a quantia de R$300,00 (trezentos reais) e um aparelho celular, marca LG, cor azul. Os policiais localizaram, também, a sacola que havia sido arremessada e, no seu interior, foram encontradas um tablete de maconha, além de uma balança de precisão. Próximo ao local dos fatos estava estacionado um veículo Gol, de cor preta, pertencente ao denunciado, e no seu interior, dentro do porta-luvas, os policiais apreenderam a quantia de R$907,35. A quantidade de droga e a forma de embalagem, formato de tablete, além do depoimento dos policiais, revelam que o acusado estava traficando drogas no momento dos fatos, pouco antes da abordagem. Na fase extrajudicial, acompanhado de advogado, o acusado disse que estava defronte a sua casa, com uma sacolinha contendo maconha, que havia adquirido por R$ 200,00 e se destinava ao uso próprio, acrescentando que não havia nenhuma balança de precisão. Admitiu que estava na posse de dinheiro, de origem lícita, e de celular, cuja senha se recusou a informar, por ser de uso pessoal e privativo. Afirmou que, quando a polícia apareceu, se assustou e jogou a sacolinha com a droga no chão, negando que, pouco antes da abordagem, estivesse entregando qualquer coisa para a polícia. Em juízo, o acusado disse que os policiais exigiram duas armas de fogo, quebraram toda a sua casa e depois apresentaram droga e balança de precisão, que não eram dele, para incriminá-lo injustamente. Como se percebe, as duas versões do acusado são contraditórias, uma desmentindo a outra. Por outro lado, há prova de que os fatos se deram tais como descritos na denúncia. Os policiais disseram que viram o acusado conversando com um motociclista e, ao perceberem a presença da viatura, este último se evadiu e o primeiro correu para dentro do imóvel e arremessou uma sacola plástica no vizinho, admitindo depois que era maconha. Asseveraram, autorizados pelo réu, entraram no imóvel e, posteriormente, recuperaram a sacola plástica, em que, de fato, havia tablete de maconha e uma balança de precisão, acrescentando que, com o réu, encontraram R$ 300,00 e um aparelho celular e, no carro cuja propriedade o réu assumiu, mais R$ 907,35, em dinheiro. Asseveraram que ambos viram o acusado jogando a sacola plástico, salientando que foi o policial Leonardo quem foi primeiro atrás do denunciado, seguido pelo policial Danilo. Negaram qualquer tipo de abuso policial, asseverando que o réu permitiu a entrada no imóvel, não tendo sido necessário nenhum tipo de arrombamento. A testemunha de defesa José Candido disse que trabalhava com o réu, que era servente de pedreiro e recebia R$ 100,00 por dia. Asseverou que pagou R$ 1.200,00 para o réu, correspondentes a duas semanas de trabalho (incluídos os sábados). Esclareceu que usou notas trocadas para pagar o réu, porque toca muitas obras e o dono das obras usa notas variadas, para efetuar os pagamentos. Asseverou que o réu é usuário de drogas, mas, apesar disso, sempre trabalhou corretamente. A irmã do réu, Sra. Patrícia, disse estava dentro de casa e quando saiu para o quintal viu o denunciado sendo preso pelos policiais, na varanda. Asseverou que os policiais revistaram a sua casa e depois a casa do irmão, reviraram tudo, chutando as portas, mas não acharam nada. Disse que os policiais deram voz de prisão para a mulher do réu Larissa Cristina, não sabendo por que ela não foi conduzida à delegacia. Afirmou que a polícia costuma abordar o réu, inclusive na presença da declarante, acrescentando que, certa vez, revistaram a sua casa, por que haveria denúncia de tráfico (nessa ocasião, ingressaram sem autorização). Asseverou que, como estava dentro de casa, não tinha como ver se o réu estava na companhia de motociclista, nem se arremessou sacola no vizinho. A mulher do réu, D. Larissa, afirmou que viu a abordagem, tendo presenciado o réu chutar a porta e algemar o réu dentro da varanda, acrescentando que os policiais reviraram o imóvel. Asseverou que a polícia perguntou onde estava a droga e ela negou haver droga, tendo os policiais dito que, se achassem droga, ela seria presa. Disse que o réu era usuário e costumava usar droga na casa de baixo, acrescentando que ele costumava comprar cigarros de maconha (“paranga”). Disse que viu o acusado entrando no portão, com o policial Leonardo atrás dele, não tendo visto motociclista. A testemunha Franklin disse que fez as gravações da vizinha e da criança, asseverando não saber por que a vizinha não foi arrolada como testemunha, pois quem escolheu as testemunhas foi a família do réu, esclarecendo que não presenciou os fatos, tendo comparecido posteriormente, para ajudar a família. Afirmou que é cunhado do réu, casado com a irmã dele, tendo sido chamado para ajudar, acrescentando que foi a delegacia, não sabendo o que ele declarou para o delegado, nem se estava acompanhado de advogado. A mulher e irmã do réu tentaram inocentar o acusado, admitindo que não viram o início da ocorrência, mas a história que contam é desmentida pelo interrogatório extrajudicial e também pela audiência de custódia. Não bastasse, nenhuma testemunha de defesa confirmou a versão dele, no sentido de que os policiais o extorquiram, exigindo armas de fogo, para não prendê-lo em flagrante, por tráfico (o que revela a falsidade da versão dele). Essas mesmas considerações estendem-se às gravações, em que pessoas desconhecidas narram o que teriam visto (sem, em nenhum momento, infirmar o depoimento dos policiais, falando de pontos secundários). Assim, são indignas de credibilidade. Por outro lado, a palavra dos policiais tem o mesmo valor do de qualquer pessoa de bem, ganhando ainda maior valor probante no caso “sub judice”, porque confirmada por todo o conjunto probatório (inclusive pelo que o acusado afirmou na fase extrajudicial). Os dois policiais disseram que o VW Gol estava estacionado na frente da casa do réu, que admitiu a propriedade e apresentou as chaves. O laudo de constatação revelou massa líquida de 132,4 gramas da substância maconha (fls. 31/34). Em suma, a ação é procedente. Passo à dosimetria da pena: Do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. O acusado não ostenta maus antecedentes (FA – fls. 113/115 e certidão fls. 116/118), e, por isso, fixo a pena base no mínimo legal, obtendo-se 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, em razão da reincidência, aumento a pena de 1/6, obtendo-se 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, quantidade definida à falta de outras circunstâncias relevantes. Deixei de aplicar a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o denunciado ostenta condenação anterior por tráfico de drogas, transitada em julgado, a demonstrar dedicação à atividade criminosa.  Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do salário mínimo. A pena privativa de liberdade começará a cumprir-se em regime fechado (art. 33, §2º, “a”, do Código Penal).  É descabida a substituição da pena por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão da reincidência específica. Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal, para condenar RAFAEL EDUARDO DE PAULA SANTOS, portador da cédula de identidade RG nº. 45.128.984-5/SP, filho de Aparecido Paula Santos e Maria de Lourdes Alves de Souza, nascido em 20/04/1997, em Mirassol/SP, a cumprir pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 583 dias-multa, com valor unitário correspondente ao mínimo legal, como incurso na pena do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. O acusado não poderá apelar em liberdade, porque subsistem os requisitos da segregação cautelar, agora corroborados por condenação em primeiro grau de jurisdição. Determino a destruição dos entorpecentes e dos demais bens apreendidos (fls. 25/26), oficiando-se. Os valores apreendidos deverão ser destinados ao FUNAD, providenciando-se o necessário. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitivo. Façam-se as comunicações e anotações de praxe. Custas “ex lege”. Arbitro os honorários do Dr. Defensor em 100% da tabela vigente, expedindo-se certidão nos termos do convênio. As gravações colhidas nesta audiência estarão disponíveis através do e-Saj. Por absoluta impossibilidade, visto que a audiência foi realizada em ambiente virtual, o MM. Juiz dispensou a assinatura dos presentes, com a anuência de todos os presentes. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Intimado da sentença, pelo réu foi dito que desejava recorrer da sentença. Sai o Dr. Defensor intimado para apresentação das razões do recurso de apelação. Nada mais. Eu, Mateus Silveira de Abreu, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: Marcos Takaoka
  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA