1501539-41.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... por restritivas de direitos, no crime de tráfico de drogas se a natureza, a reincidência e as circunstâncias concretas do crime indicarem tratar-se de agente de maior periculosidade.

Confira-se julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Revisão criminal – Tráfico de drogas e trazer arma consigo sem licença – Art. 33, caput, da lei 11.343/06 e art. 19 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501539-41.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501539-41.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2273726/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 20694555 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 109/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 20694555/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Rodrigues da Silva
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira








Vistos,

MARCELO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de outubro de 2021, por volta das 10,40 horas, na Rua Alderico de Oliveira Campos nº 217, Jardim Residencial Javary, nesta cidade e Comarca e Piracicaba, tinha em depósito, para fins de tráfico, 32,0g de cocaína na forma de pedra, distribuídos em 03 invólucros, e 6,8g da mesma droga, distribuídos em 01 invólucro, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra a denúncia que policiais civis, munidos de mandado de busca e apreensão, dirigiram-se até o imóvel do acusado, situado no local acima mencionado. Na sequência, adentraram a residência e localizaram as drogas acima mencionadas, pertencentes ao réu e que se destinavam à mercancia ilícita, bem como duas balanças de precisão.

O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 118). Defesa preliminar apresentada às fls. 121/122. Após, a denúncia foi recebida (fls. 124) e o réu foi citado às fls. 155. 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito.  Pediu a fixação de regime inicial fechado, alegando que o réu é reincidente específico e, na data dos fatos, estava cumprindo pena.

A Defesa pediu a absolvição, por falta de provas e subsidiariamente requereu a aplicação de penas mínimas, com fixação de regime diverso do fechado e substituição da pena corporal por restritivas de direitos. 

É o relatório.

Decido.

A denúncia procede.

A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos: 

1) Boletim de ocorrência de fls. 05/06; 

2) Auto de exibição e apreensão de fls. 08 e fotografias de fls. 09;

3) Laudo de constatação de fls. 13/16 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 74/76 (cópia fls. 81/83), com resultados positivos para cocaína em relação às substâncias apreendidas (com a observação de que “no laudo de constatação, constou equivocadamente o peso líquido do material do item 1 como sendo 32 decigramas, quando da realidade trata-se de 32,0 gramas”).

4) Laudo dos objetos de fls. 78/80, o qual constatou, no item 1: uma balança de mesa, com marcador digital, apresentando sujidades em sua superfície, sendo detectada a presença de cocaína e no item 2: uma balança de tamanho pequeno, com marcador digital, apresentando sujidades em sua superfície, sendo detectada a presença de cocaína;

5) Decisão autorizando a expedição de mandado de busca e apreensão de fls. 73. 

6) Prova oral que, a seguir, será analisada.

Vejamos:

Na fase informativa (fls. 04), o réu permaneceu silente.

Interrogado em juízo (gravação), negou o crime. Disse que, no dia dos fatos, estava sozinho fazendo a limpeza de seu estabelecimento comercial, o qual estava com o portão semiaberto. Três policiais chegaram numa viatura descaracterizada e lhe perguntaram se era Marcelo. Os policiais Gilberto e Mauro Teixeira disseram que tinham visto muito movimento em seu comércio e queriam saber se estava sabendo alguma coisa de um homicídio que tinha ocorrido recentemente. Eles realizaram uma busca em seu estabelecimento e encontraram uma balança, que usava para pesar as porções de batatas que ali vendia. Perguntaram se havia algo na sua casa, que ficava no piso superior. Contou-lhes que havia uma pequena porção de cocaína em cima da sua cama, para seu uso. Eles então subiram e reviraram toda a casa. Só encontraram essa porção insignificante de entorpecente. Um terceiro policial que se afastou fez uma ligação, conversou com algum outro e depois chegou uma viatura com o policial Marcelo e mais um, tendo aquele lhe perguntado se havia mais entorpecente em sua casa. Respondeu-lhe negativamente e ele disse que iriam realizar nova busca. Não encontraram mais nada e, então, levaram um cachorro para ajudar, o qual também não encontrou mais droga. Levaram-no para a delegacia e, lá para sua surpresa, tomou conhecimento de que haviam apresentado 38 gramas de crack, droga que não foi encontrada na sua casa. Só soube da apreensão de balanças de precisão e que a quantidade de droga seria 42 gramas de crack quando foi citado pelo oficial de justiça. Disse que já envolveu com tráfico de drogas quando tinha 20 anos de idade, mas, agora, não tinha mais envolvimento com esse tipo de atividade. 

A negativa foi afastada pelas provas dos autos.

Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 02) e em juízo (gravação), o policial civil Gilberto Kasuga declarou que diante de informação de tráfico no local, fizeram diligências veladas e observaram que, na parte inferior do imóvel do réu, havia um bar e várias pessoas entravam e saíam rapidamente do estabelecimento, sem consumir nada, o que confirmou a suspeita da prática do crime. Assim, foi obtido mandado de busca e apreensão. No dia dos fatos, dirigiu-se até o local dos fatos para dar cumprimento à ordem. Ingressaram no imóvel e abordaram o réu dormindo no quarto. Realizada busca, localizaram, em cima da cama do acusado, uma trouxinha plástica contendo pedras de “crack”, além de duas balanças de precisão sobre uma cômoda. Questionado sobre a existência de mais entorpecentes no local, o réu esclareceu que havia mais pedras de “crack” em uma meia, no interior de uma das gavetas do quarto. Realizada a busca com um cão farejador, o animal localizou, no exato local indicado por Marcelo, outras três trouxinhas plásticas contendo pedras de “crack”. Questionado, o réu informou que era usuário de cocaína e que guardava aquelas drogas para terceiro, recusando-se a identificá-lo por medo de represálias. Informou que ganharia, em troca, porções de cocaína para uso próprio. 

No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 03) e em juízo (gravação) pelo policial civil Mauro Teixeira Nunes, o qual acrescentou que, no passado, o réu já tinha sido investigado e preso por tráfico de entorpecentes. 

Anoto que os relatos dos policiais civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. O próprio réu disse que nada tinha contra esses policiais.

Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confiram-se alguns julgados:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.

“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.

No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.

De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.

Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.

Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, 32,0g de “crack”, distribuídos em 03 invólucros, e 6,8g da mesma droga, acondicionados em 01 invólucro, substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

De fato, verifica-se que, após a notícia recebida pela polícia da prática de tráfico de drogas, em observações veladas, os policiais constataram haver sérios indícios do comércio ilegal no local e, assim, munidos de um mandado de busca e apreensão, foram até lá e, realizando as diligências no imóvel, encontraram em cima da cama do réu uma embalagem com pedras brutas de “crack”, outra porção também bruta da mesma substância envolta em uma meia, no interior de uma das gavetas do quarto e, ainda, duas balanças de precisão, nas quais a perícia encontrou resquícios de cocaína.

Diante da expressiva quantidade de droga encontrada, incompatível com a situação de mero usuário, da existência de balanças de precisão com resquícios do entorpecente, das denúncias anônimas que motivaram a investigação policial e das campanas ali realizadas antes do cumprimento do mandado de busca, que revelaram movimentação típica de tráfico de entorpecentes, não há dúvidas de que o réu guardava as drogas para fins comerciais.

Ainda que se considere a possibilidade de ser ele usuário de drogas, o que, registre-se, não restou comprovado nos autos, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro.
 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06, ficando afastada a tese defensiva de insuficiência probatória.

Passo à individualização das penas.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. 

A quantidade de drogas, embora mais expressiva a ponto de indicar o tráfico, não fugiu à normalidade da espécie.

Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 

Reconheço a agravante da reincidência (fls. 104/109) e, portanto, aumento as penas em 1/6, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Não se faz presente nenhuma circunstância atenuante, bem como causas de aumento ou diminuição de penas.

Registro que, por expressa disposição legal, a reincidência impede a aplicação do redutor do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06.

Por outro lado, tal circunstância impõe a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis, pois indica que o réu vem reiterando em prática criminosas.

Acrescente-se a isso as graves consequências do delito de tráfico, que fomenta a prática de vários outros crimes, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício.

Não bastasse, a droga que o réu comercializava (“crack”) é uma das mais nocivas ao ser humano.

Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato.

Há várias decisões de nossos Tribunais no sentido de que é possível a eleição do regime fechado, sem substituição por restritivas de direitos, no crime de tráfico de drogas se a natureza, a reincidência e as circunstâncias concretas do crime indicarem tratar-se de agente de maior periculosidade.

Confira-se julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Revisão criminal – Tráfico de drogas e trazer arma consigo sem licença – Art. 33, caput, da lei 11.343/06 e art. 19 da Lei de Contravenções penais – Absolvição quanto ao crime de tráfico - Ausência de decisão contrária à prova dos autos – Robusto conjunto probatório – Narrativas dos policiais militares são seguras, coerentes e indicam o encontro de drogas com o peticionário – Tais depoimentos não devem ser desqualificados, tão-só pela condição profissional das testemunhas, pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa a ele - Ademais, a versão exculpatória do réu restou isolada nos autos - Em sede de revisão criminal, não cabe discutir se a prova era suficiente ou insuficiente ao reconhecimento da culpabilidade do acusado, mas tão somente verificar se a condenação foi contrária à evidência dos autos. E esse não é o caso dos autos, pois a prova colhida no decorrer da instrução resultou suficiente para a prolação de decreto condenatório – Reincidência devidamente demonstrada, o que torna incogitável aplicar o redutor - Regime fechado inalterado, tendo em vista a presença da recidiva do acusado – Pena maior de quatro anos, o que impossibilita a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos - Pedido indeferido.” (TJSP - Revisão Criminal 2031611-39.2020.8.26.0000. 4º Grupo de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho – j. 29/09/2020) – g.n.

Registro que o reconhecimento da reincidência para fins de impedir a concessão de benefícios ao acusado e apená-lo de forma mais grave não fere a coisa julgada, nem constitui “bis in idem”, pois não se trata de punir o agente duas vezes pelo mesmo fato.

Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, essa ideia “peca pela simplicidade. O sistema de fixação de penas obedece a outro preceito constitucional, merecedor de integração com os demais princípios penais, que é a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF)” (CP Comentado – RT, 13ª ed., pag. 464). 

Ao se reconhecer a reincidência e aumentar a pena do crime em razão dessa agravante ou deixar de aplicar ao réu alguma benesse, o Estado nada mais faz do que punir com maior rigor o agente que, tonando a delinquir, desafia a ordem pública e as leis vigentes, demonstrando, no dizer do professor Nucci, “persistência e rebeldia inaceitáveis para quem pretenda viver em sociedade. Destarte, sofre uma punição mais severa” (obra citada, pag. 464). Neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico. APELAÇÃO CRIMINAL - PENA E REGIME PRISIONAL - Pena fixada com critério e corretamente - Reincidência do réu que inviabiliza a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas - Bis in idem não caracterizado, pois o aumento na segunda etapa e a impossibilidade de aplicação do privilégio na terceira fase são efeitos distintos decorrentes do mesmo instituto - Inviável, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, por força do disposto nos artigos 44, incisos I e II, e 77, caput, e inciso I, ambos do CP - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recurso desprovido.” (TJSP - Apelação 0003941-43.2015.8.26.0127 - 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Nelson Fonseca Junior – j. 14/09/2017) –g.n. 

Pelos mesmos motivos, fica vedado o direito de o réu apelar em liberdade, pois necessária a custódia cautelar para garantia da ordem pública.

Anoto que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o tempo de prisão provisória do réu ainda não é suficiente para progressão de regime. 

Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu MARCELO RODRIGUES DA SILVA a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Diante da reincidência e considerando a maior gravidade do crime em comento, considerado hediondo, verifica-se maior gravidade da conduta, periculosidade e real possibilidade de reiteração criminosa. Assim, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual fica mantida. Recomende-se o réu na prisão em que ele se encontra recolhido, servindo-se a presente de ofício.

Custas na forma da Lei 11.608/03. 

P.R.I.C.


Piracicaba, 07 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA