1501501-33.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... de condenação, que seja reconhecido o tráfico privilegiado, com a pena e regime mais brandos, e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O conjunto probatório dos autos não é suficiente para ensejar a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecente. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501501-33.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501501-33.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2153932/2021 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 12975711 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 484/21/332 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2153932 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS INACIO JUNIOR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro



Vistos, 

JOSÉ CARLOS INÁCIO JUNIOR, qualificado a fls.16, está sendo denunciado como incurso no artigo 33 da lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 16 de abril de 2021, por volta de 14h45, na esquina da Rua Turquia, com a Rua Bulgária, no Jardim Europa, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara D'Oeste, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, trazia consigo, 06 (seis) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, e 05 (cinco) porções de cocaína, assim como, guardava e ocultava, outras 18 (dezoito) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, e 08 (oito) porções de cocaína, para fins de entrega a consumo de terceiros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo pericial de fls. 18/20, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse da droga descrita acima para entrega a consumo de terceiros no endereço acima mencionado, já conhecido ponto de venda de drogas, sendo certo que mantinha parte da droga consigo e outra parte mantinha guardada e ocultada num descampado existente no local.

Ocorreu que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local, quando avistaram o denunciado que, ao notar a aproximação da viatura, demonstrou nervosismo, razão pela qual deliberaram pela abordagem.

Realizada a abordagem e a revista pessoal, em poder do denunciado foram encontradas 06 (seis) porções de maconha e 05 (cinco) de cocaína, além de R$ 30,00 (trinta reais) em notas de cinco e dez reais.

Indagado pelos policiais militares, JOSÉ CARLOS permaneceu em silêncio. Em seguida, os policiais realizaram uma varredura pela área e, cerca de dois quarteirões do local da abordagem, num descampado lá existente, encontraram mais 18 (dezoito) porções de maconha e 08 (oito) porções de cocaína, idênticas às encontradas com o denunciado.

Diante das circunstâncias típicas de tráfico de drogas, JOSÉ CARLOS foi encaminhado à Delegacia de Polícia, onde a D. Autoridade Policial optou por não lavrar o auto de prisão em flagrante.

Interrogado pela Autoridade Policial, o denunciado negou o crime, alegando que é usuário de drogas e que os entorpecentes e o dinheiro não estavam na sua posse (fls. 16).
Porém, as circunstâncias da apreensão da droga, a quantidade, a variedade, a forma de acondicionamento, aliada ao relato dos policiais militares e ao encontro de dinheiro cuja origem lícita não foi demonstrada, evidenciam que as substâncias entorpecentes estavam na posse do denunciado e que se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O acusado foi notificado (fls.49). A denúncia foi recebida em 06 de Outubro de 2022 (fls.32/33). Apresentou defesa preliminar (fls.55/57). O acusado foi citado (fls.74). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e o acusado interrogado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A defesa, a seu turno, requer que seja desclassificada a conduta para o crime de porte de entorpecente para uso próprio, e em caso de condenação, que seja reconhecido o tráfico privilegiado, com a pena e regime mais brandos, e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O conjunto probatório dos autos não é suficiente para ensejar a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecente. 

Em que pese a prova da materialidade delitiva, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 07/09, do auto de exibição e apreensão de fls. 10/12, laudo pericial de fls. 18/20, tenho que a prova quanto a sua destinação é frágil.

Os policiais militares Helio Azanha Junior e Eduardo Oliveira dos Santos deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento de rotina e avistaram o acusado, que mudou a direção quando viu a viatura. Que essa atitude gerou suspeita, então resolveram abordar. Com ele havia 05 porções de cocaína e 06 porções de maconha, além de R$ 30,00 em dinheiro. Que dois quarteirões para baixo localizou um terreno baldio, e ali encontraram um pacote contendo mais 08 porções de cocaína, e 18 porções de maconha, idênticas às que estavam na posse do acusado. Ele nada disse a respeito das drogas. Foi encaminhado à Delegacia de Polícia e liberado. 

O acusado, em seu interrogatório, confirmou que estava no local com as 05 porções de cocaína, e 06 porções de maconha, as quais se destinavam ao consumo próprio. Que é usuário desde os 15 anos de idade, já foi internado várias vezes, fugiu de clínica, mas nunca praticou o tráfico de drogas. É de Nova Odessa e veio para essa comarca apenas para comprar as drogas. Que não tem nenhuma relação com a droga encontrada no terreno. Não correu dos policiais, apenas ficou nervoso porque estava na posse de drogas. 

O conjunto probatório dos autos não restou suficiente para comprovar a prática de tráfico de entorpecente pelo réu. 

Não se está aqui colocando em dúvida a versão dos policiais militares. A versão é segura e coerente, no entanto, os fatos retratados são frágeis para concluir que de fato o réu comercializava entorpecente.

 A posse das porções de maconha e cocaína é fato incontroverso, no entanto, o restante da droga localizada no terreno baldio não pode ser atribuída, com toda certeza, à pessoa do acusado, em especial porque estava distante dois quarteirões do local da abordagem. 

E conforme se observou dos depoimentos, a abordagem se deu de rotina, não havia denúncias apontando sua pessoa, não foi visto nenhuma conduta típica de mercancia, não havia qualquer outra informação que reforçasse tal prática e o local não era ponto de tráfico de drogas.  

A quantidade de entorpecente não é elevada e é compatível com a quantidade consumida por quem é usuário. 

Como se sabe, só prova segura pode autorizar uma condenação e, na espécie, não a vejo presente, não se podendo presumir a condição de traficante somente pelo fato do réu guardar algumas porções consigo.

Assim, considerando tais circunstâncias, em especial a prova oral dos autos, não há nada de concreto para atribuir ao réu a prática de tráfico de entorpecente, de forma que, pairando a dúvida invencível, há de se desclassificar sua conduta pelo porte de entorpecente para uso próprio, na forma pretendida pelo Ministério Público e pela defesa. 

É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência.

Acerca da hipótese, Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”

E a jurisprudência não discrepa do entendimento: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136).

Neste cenário probatório, em se estabeleceu fundada dúvida sobre a efetiva prática do tráfico ilícito de entorpecentes, não sendo suficiente para desfazê-la a quantidade de droga encontrada em poder do acusado, que bem poderia se destinar ao consumo próprio, impõe-se a desclassificação da sua conduta para porte de entorpecente para uso próprio. 

Passo, então, ao cálculo da pena.  

O réu é reincidente (fls. 38/40), e considerando o caráter reeducativo da pena e buscando àquela que se afigura mais eficiente na prevenção e combate ao uso da droga, condeno-o à pena de prestar serviços a comunidade pelo período de 05 meses, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Penal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL DESCLASSIFICAR o delito do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, imputado ao réu JOSÉ CARLOS INACIO JÚNIOR e o CONDENO como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 05 meses de prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 28, II e § 4º, da mesma Lei. 

Concedo o apelo em liberdade, diante da natureza da infração penal e da reprimenda imposta. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) expeça-se guia de execução penal. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA