1501785-81.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu também traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 5/12 avos (1/6+1/4) acima do mínimo legal, isto é, 07 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501785-81.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501785-81.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269894/2020 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 14422320 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 3059/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2269894 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO RODRIGUES SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu GUSTAVO RODRIGUES SILVA, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Narrou na denúncia que, no dia 29 de outubro de 2020, por volta das 20h50, na Avenida José Paris, n.º 304, Jardim Freitas Junior, nesta cidade e comarca, o acusado (menor de 21 anos), trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito de drogas, 55 (cinquenta e cinco) porções de cocaína e 10 (dez) porções de maconha e 13 (treze) pedras de crack, substâncias entorpecentes, acondicionadas individualmente, prontas para serem comercializadas e causadoras de e dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 92/94).
O réu foi regularmente notificado (fls. 109/110), foi nomeado defensor, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 122/123).
A denúncia foi recebida no dia 25 de fevereiro de 2022 (fls. 125/128).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 05/09; auto de exibição e apreensão de fls. 10/11; fotos de fls. 12/13; laudo de constatação fls. 16/18; laudo definitivo fls. 79/81, bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e guarda municipal Franklin dos Santos Lima, declarou “QUE encontrava-se neste município de Taboão da Serra após prestar apoio a outras viaturas que estavam em busca de uma moto roubada na cidade de Embu das Artes. QUE retornava para sua cidade sede quando, trafegando pela Av. José Paris- altura do número 304, avistaram um indivíduo defronte a Padaria Sabor do Trigo, ali existente. QUE o mesmo, ao avistar a guarnição, demonstrou evidente desconforto e em seguida, correu para o interior da padaria. QUE, mediante da fundada suspeita de eventual conduta criminosa em andamento no local, deliberaram por abordar aquele individuo. QUE ingressou nas dependências do comércio. QUE o abordado foi encontrado no banheiro do comércio. QUE o mesmo afirmou que teria adentrado ao local para comprar um lanche. QUE submetido a busca pessoal, a princípio, nada de ilícito foi encontrado em sua posse. QUE sob as vestes do abordado, foi localizada uma sacola plástica. QUE em revista a referida sacola, foram localizados 55 papelotes de cocaína, 10 porções de maconha e 13 pedras de crack, bem como a quantia de R$40,00 (quarenta reais) em notas de pequeno valor e anotações relacionadas ao tráfico. QUE o abordado foi identificado como GUSTAVO RODRIGUES SILVA. QUE em breve entrevista, Gustavo admitiu que estava no local praticando a mercancia de drogas. QUE exarou voz de prisão a Gustavo, realizou a apreensão precária das drogas e valores, instando o mesmo a acompanhá-los até a presença da Autoridade Policial para que se procedesse conforme fosse de Direito. QUE para assegurar a integridade dos agentes públicos bem como do abordado, foi necessário o emprego de algemas.” (fls. 02).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Extrajudicialmente, a testemunha e guarda municipal Altair de Carvalho Nogueira Junior, declarou “QUE encontrava-se neste município de Taboão da Serra em companhia do GCM Franklin dos Santos Lima. QUE ambos vieram, para prestar apoio a outras viaturas que estavam em busca de uma moto roubada na cidade de Embu das Artes. QUE retornavam para sua cidade sede quando, trafegando pela Av. José Paris- altura do número 304, avistaram um indivíduo defronte a Padaria Sabor do Trigo. QUE o mesmo, ao avistar a guarnição correu para o interior da referida padaria. QUE, mediante da fundada suspeita de eventual conduta criminosa em andamento no local, deliberaram por abordar aquele individuo. QUE ingressou nas dependências do comércio em companhia do GCM Franklin. QUE o abordado foi encontrado no banheiro do comércio. QUE este afirmou que teria adentrado ao local para comprar um lanche. QUE submetido a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em sua posse. QUE sob as vestes do abordado, foi localizada uma sacola plástica. QUE em revista à sacola, foram localizados 55 papelotes de cocaína, 10 porções de maconha e 13 pedras de crack, bem como a quantia de R$40,00 (quarenta reais) em notas de pequeno valor e anotações relacionadas a mercancia de drogas. QUE O abordado foi identificado como GUSTAVO RODRIGUES SILVA. QUE em breve entrevista, Gustavo admitiu que estava no local praticando o comércio de drogas. QUE foi exarada voz de prisão a Gustavo e feita a apreensão precária das drogas e valores. QUE o abordado foi instando a acompanhá-los até a presença da Autoridade Policial para o formal registro dos fatos. QUE para assegurar a integridade dos agentes públicos bem como do abordado, foi necessário o emprego de algemas.” (fls. 03).
Em sede policial, a testemunha Maristelma Rocha de Oliveira declarou “QUE é proprietária da PADARIA SABOR DO TRIGO, e exercia suas atribuições no interior do comércio (caixa), quando um guarda municipal de Taboão da Serra se apresentou a declarante, e lhe pediu autorização para entrar no comércio. QUE o GCM foi bastante e educado e foi até um rapaz que entrou na padaria e foi até o banheiro. QUE em seguida o mesmo GCM comunicou à declarante que aquele rapaz abordado trazia consigo drogas ilícitas. QUE estava exercendo suas atribuições no caixa, atendendo clientes, e não viu quando o rapaz abordado entrou na padaria. QUE o GCM lhe solicitou que o acompanhasse até a delegacia de polícia, na condição de testemunha. QUE não conhece os GCMs, nem o rapaz abordado. Perguntado se tinha algo mais a alegar, ou que julgava importante comunicar a Autoridade Policial, respondeu que NÃO!” (fls. 04).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que viu o momento em que o guarda encontrou a droga nas vestes do acusado. Viu que eram uns pacotes.
Na fase inquisitiva, o acusado declarou “QUE não tem advogado, e a tia, RAQUEL CRISTINA, já está ciente de sua prisão. QUE esta ciente que a Autoridade Policial responsável por sua prisão e o delegado de policia JOSE CLAUDIO DA SILVA, e a(s) pessoa(s) que realizou/realizaram sua captura foi/foram os guardas municipais de Embu das Artes, FRANKLIN DOS SANTOS LIMA & ALTAIR DE CARVALHO NOGUEIRA JUNIOR. QUE esta ciente da imputação que lhe é feita, qual seja: TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. QUE informado pela Autoridade Policial que a colaboração voluntária pode acarretar benefícios processuais/penais, CONFESSA, perante a Autoridade Policial o crime cometido, pois, realmente estava traficando drogas na rua próximo a padaria, e ao notar a aproximação de guardas municipais, tentou se esconder dentro da padaria. QUE vendia nas proximidades do local onde foi detido, MACONHA, COCAINA e CRACK. Sendo que a porção de MACONHA era vendida por R$ 5,00 (cinco reais); COCAÍNA R$ 10,00 (dez reais), e CRACK, R$ 5,00 (cinco reais). QUE o dinheiro que trazia consigo parte era da venda de drogas. QUE estava vendendo drogas há três semanas, e ganhava em média R$ 200,00 (duzentos reais) por dia. QUE vendia drogas durante o período da tarde, até por volta de meia-noite. QUE sobre a pessoa de quem recebia as drogas nada falará. QUE já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Perguntado se tinha algo mais a alegar em sua defesa, ou que julgava importante comunicar a Autoridade Policial, respondeu que NÃO!.” (fls. 19/20).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime tal como descrito na denúncia. Disse que estava passando por dificuldades financeiras e resolveu traficar. Já tinha uma outra passagem por tráfico de drogas. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos guardas municipais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (crack, cocaína e maconha), a quantia apreendida de R$40,00 (quarenta reais), em espécie, e as anotações relacionadas ao tráfico, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Por fim, o próprio acusado confessou a prática do crime em ambas as oportunidades em que foi ouvido, tornando induvidosa a autoria.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (majoro a pena do acusado em 1/6, considerando que o réu possui uma condenação que configura mau antecedente, conforme processo nº 1502238-13.2019.8.26.0628 registrado na certidão de fls. 139/140, bem como compulsando o sistema e-saj, quando contatou-se que o crime apurado naqueles autos teria ocorrido em data anterior ao crime objeto deste processo, isto é, aos 12/11/19, mas com trânsito em julgado da condenação em data posterior, isto é, aos 27/08/2021, o que afasta o reconhecimento da reincidência); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu também traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 5/12 avos (1/6+1/4) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes. 
Por outro lado, presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão, previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea d, do Código Penal, as quais valoro em 1/6 cada, reduzo a pena em 1/3, fixando-a no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, deixando de reduzir a pena aquém do mínimo legal firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal e Justiça.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.  Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. 
Isso porque, além do acusado possuir mau antecedente, o que já afastaria o redutor, há prova de que se dedicava à atividade criminosa, no caso, o tráfico de drogas.  Como visto, o próprio réu confessou que estava vendendo drogas há algumas semanas, e ganhava em média R$ 200,00 (duzentos reais) por dia. 
Ainda, verifica-se que o acusado praticou os fatos apurados neste processo cerca de três meses após ter sido colocado em liberdade no bojo dos autos n° 1502238-13.2019.8.26.0628 (fls. 139). 
Tudo isso demonstra a habitualidade do comércio ilícito de entorpecentes por parte do acusado, indicando que o réu se dedicava à atividade criminosa, fazendo dela seu meio de vida, o que impede a concessão do benefício.
Deste modo, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando o mau antecedente do réu, a natureza da droga, se tratar de crime equiparado a hediondo, bem como para atender às finalidades da pena, tendo em vista a prática descontrolada de novos crimes pelo réu, deixando de aproveitar, inclusive, a oportunidade que lhe foi concedida no bojo do processo dos autos n° 1502238-13.2019.8.26.0628, quando lhe foi concedida liberdade provisória.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos.
Pelos mesmo motivos, também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu GUSTAVO RODRIGUES SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343 de 2006.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Taboão da Serra, 28 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA