1501566-86.2021.8.26.0352
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas. Já a defesa de Johnathan reiterou pedido de liberdade provisória e requereu a rejeição da denúncia e, subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. 
O Ministério Público manifestou-se desfavoravelmente ao pedido de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, Miguelópolis-SP - cep 14530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501566-86.2021.8.26.0352 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501566-86.2021.8.26.0352
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2046322/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 16284530 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 110/21/924 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 2046322 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 2046322 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 110/21/924 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNATHAN DA SILVA SILVEIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos.

1.Relatório
JOHNATHAN DA SILVA SILVEIRA e RYAN CARLOS MIRANDA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público (fls. 59/61) e estão sendo processados como incursos no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), na forma do art. 29, caput, do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 17 de fevereiro de 2021, por volta de 23h40min., na Rua Mato Grosso, nº 107, Vila Nossa Senhora das Graças, nesta cidade de Miguelópolis, os acusados, agindo em conluio entre si, traziam consigo, com o fim de entrega ao consumo de terceiros, 75 porções de cocaína, com peso líquido de 22,59g, mais 25 porções de cocaína, com peso líquido de 10,68g, 27 pedras de crack, com peso líquido de 4,90g, e mais 21 pedras de crack, com peso líquido de 4,58g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14/15 e laudo de constatação de fls. 17/20).
Apontou a peça acusatória que os denunciados estavam juntos e traziam consigo, no interior de pochetes, os entorpecentes acima descritos, com a finalidade de comercialização para terceiros. O local em que os denunciados estavam, a Travessa Mato Grosso, é apontado como notório ponto de venda de drogas, controlado pela facção PCC, conforme depreende-se de diversos processos, citando-se como exemplo os elementos constantes dos autos nº 1000684-21.2020.8.26.0352 e 1500442-39.2019.8.26.0352. Além disso, apontou ser típico dos traficantes da região que façam uso de pochetes para armazenar drogas (conforme se pode constatar dos processos nº 1500904-98.2020.8.26.0242, 1500071-41.2020.8.26.0352 e 1500006-46.2020.8.26.0352, e 1500115-60.2020.8.26.0352).
Narrou, ainda, a denúncia que policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e, sabendo que a Travessa é ponto de venda de drogas, deixaram a viatura policial e foram a pé em direção ao beco em que os denunciados estavam. Os policiais avistaram os denunciados, cada um com sua pochete. Johnathan e Ryan, ao perceberem a aproximação policial, lançaram as pochetes sobre o muro de uma casa e tentaram fugir, mas foram abordados. Em revista pessoal, foram localizadas 02 porções de cocaína com Johnathan. Os policiais conversaram com o proprietário da residência nas quais lançadas as pochetes, que permitiu a entrada dos policiais e a apreensão dos objetos. No interior de uma das pochetes havia 73 porções de cocaína e 27 pedras de crack, assim como a quantia de R$ 51,70 em notas diversas. Na outra os policiais localizaram 25 porções de cocaína e 21 pedras de crack, bem como R$ 15,00 em notas diversas. 
Por fim, sustentou a denúncia que as circunstâncias acima narradas atestam a finalidade mercantil da conduta dos denunciados, em especial: (i) a elevada quantidade de drogas, de natureza diversa entre si e embaladas de forma individual (100 porções de cocaína e 48 pedras de crack); (ii) o local onde eles foram abordados, conhecido como ponto de tráfico de drogas, conforme já exposto; (iii) as quantias em dinheiro apreendidas com os denunciados, em notas trocadas; e (iv) o modo de guarda das drogas, em pochetes, típico dos traficantes daquela região da cidade.
Presos em flagrante em 18/02/2021 os acusados tiveram sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva requerida pelo Ministério Público em decisão de fls. 64/66 (RYAN em 22/02/2021: cumprimento de mandado de prisão conforme fls. 76/77 e JOHNATHAN em 02/03/2021, conforme fls. 85/86).
Os denunciados foram pessoalmente citados e ofereceram resposta à acusação (fls. 95/99 e 103/113).
A defesa de Ryan requereu sua absolvição sumária e, de forma subsidiária, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas. Já a defesa de Johnathan reiterou pedido de liberdade provisória e requereu a rejeição da denúncia e, subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. 
O Ministério Público manifestou-se desfavoravelmente ao pedido de liberdade provisória (fls. 156/158).
A denúncia foi recebida (fls. 186/198). Na mesma ocasião, o magistrado indeferiu o pedido de concessão de liberdade provisória formulado pela defesa e determinou o prosseguimento do feito.
Acórdão de julgamento de habeas corpus juntado aos autos em fls. 232/238 não conheceu do habeas corpus impetrado, mas concedeu ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva, com extensão dos efeitos aos acusados.
Decisão de fls. 239/240 determinou o cumprimento do v. Acórdão. 
Alvarás de Soltura às fls. 248/250 e fls. 251/253.
Decisão de fls. 352/357 indeferiu o pedido formulado pela d. defesa de Ryan Carlos Miranda Silva quanto à redesignação de audiência de instrução e julgamento e determinou o prosseguimento do feito.
Durante a instrução foram ouvidos o réu JOHNATHAN DA SILVA SILVEIRA, testemunhas de acusação, o policial militar Natalino Donizete Prince, e o policial militar José Augusto Barbosa Silva e testemunha de defesa Kleber Candido Chagas. Ausente o réu RYAN CARLOS MIRANDA SILVA- razão pela qual deve ser decretada sua revelia.
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu que a imputação deveria ser julgada procedente.  Ademais, retomou os elementos dos autos para embasar as alegações finais, destacando a existência de materialidade delitiva. Por conseguinte, afirmou que a autoria, da mesma forma, era certa. Ressaltou a imparcialidade das condutas dos policiais e ratificou que a quantidade de entorpecentes apreendida na diligência confirmou que os acusados, efetivamente, exerciam a comercialização de drogas. Quanto à dosimetria, indicou que a pena-base deveria ser fixada acima do mínimo legal em razão da natureza das drogas. Na segunda fase, apontou a incidência da atenuante da menoridade relativa quanto a Ryan. Apontou a impossibilidade de incidência do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, sustentando que os réus se dedicam reiteradamente ao tráfico de entorpecentes e que a referida quantia, aproximadamente 150 porções de drogas, é extremamente elevada. 
Já as defesas retomaram as alegações de mérito feitas previamente e requereram a desclassificação do delito de tráfico imputado na exordial para o previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas do Código Penal, aplicando-se o regime aberto para cumprimento da pena. Por fim, requereram a concessão do direito aos acusados de apelar em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
2. Fundamentação
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal dos réus JOHNATHAN DA SILVA SILVEIRA e RYAN CARLOS MIRANDA SILVA como incursos nas penas previstas para o crime de tráfico de drogas.
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito é devidamente comprovada em especial pelos: boletim de ocorrência de fls. 11/13, auto de exibição e apreensão de fl. 14/15, laudo de constatação de fls. 17/20, laudo de exame químico toxicológico (fls.295/298), assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia).
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa.
Com efeito, o acusado JOHNATHAN DA SILVA SILVEIRA, durante o seu interrogatório em Juízo, sob o crivo do contraditório, disse que estava comprando drogas para seu uso pessoal. Disse ainda que, quando foi abordado, estava apenas com duas porções de cocaína. Narrou que o traficante pediu para que ele segurasse uma pochete enquanto pegava o troco da venda. Disse que foi abordado pela primeira vez na ocasião em que foi surpreendido pelos policiais.
O acusado RYAN CARLOS MIRANDA SILVA não compareceu à audiência de instrução e julgamento, mesmo após citado e ter sido beneficiado pela concessão de liberdade provisória. Na fase policial, contudo, alegou que estava segurando uma pochete com drogas, mas os entorpecentes destinavam-se a seu uso pessoal (conforme fl. 08). 
A testemunha de acusação e policial militar, Natalino Donizete Prince, em solo judicial, disse que o local, a Travessa Mato Grosso, era conhecido ponto de tráfico de drogas. Fez incursão a pé no local e viu os dois réus juntos, cada um com uma pochete nas mãos. Ao avistar a polícia, os dois acusados lançaram as pochetes sobre o muro de uma casa. A dona do imóvel, uma senhora, autorizou a entrada no imóvel. Dentro das pochetes apreendidas estavam as drogas. Havia informações anônimas anteriores de que “Pezinho” e “Gordinho”, os dois réus, estavam traficando drogas no local. Uma das pochetes tinha mais ou menos 100 porções de droga, no total, e a outra pochete tinha uma quantidade menor de entorpecentes. Acrescentou, por fim, que os traficantes naquela região costumam vender com pochetes e todos vendem para “Soneira”. Afirmou que Ryan era constantemente visto naquele local. 
O também policial militar, José Augusto Barbosa Silva, em Juízo, narrou a dinâmica dos fatos de forma semelhante a Natalino Donizete Prince.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública.
 Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Denoto ainda que não há elementos nestes autos para acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, ou que o seu relato não fosse digno de confiança.
A testemunha de defesa, Kleber Candido Chagas, em Juízo, narrou que costumava trabalhar com Johnathan ao lado do Hotel Dubai.
Dispostas as provas orais colhidas em Juízo, em que pese a negativa de autoria de ambos acusados, tem-se que a autoria delitiva imputada pelo Ministério Público foi comprovada pelos elementos de prova coligidos aos autos, especialmente pelas declarações dos policiais militares que realizaram a abordagem dos acusados no contexto exposto na denúncia.
Destaco que os relatos dos policiais se mostram em conformidade com os demais elementos de prova constantes nos autos, tais como o auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, e o laudo pericial que atestara a natureza destes.
Quanto à tipicidade, dispõe o artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, que a adequação típica do crime de tráfico de drogas dá-se quando alguém importa, exporta, remete, prepara, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, ter em depósito, transporta, traz consigo, guarda, prescreve, ministra, entrega a consumo ou fornece drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
No caso dos autos, conforme analisado, restou-se devidamente comprovada a materialidade do crime de tráfico de drogas por distintos elementos, dentre os quais: boletim de ocorrência de fls. 11/13, auto de exibição e apreensão de fl. 14/15, laudo de constatação de fls. 17/20, laudo de exame químico toxicológico (fls.295/298), assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia).
Ainda, uma vez comprovada a propriedade da droga, também restou bem comprovada a configuração da traficância, em especial na modalidade “trazer consigo”, diante de elementos sólidos, como: (i) a elevada quantidade de drogas, de natureza diversa entre si e embaladas de forma individual (100 porções de cocaína e 48 pedras de crack); (ii) o local onde eles foram abordados, conhecido como ponto de tráfico de drogas, conforme já exposto; (iii) as quantias em dinheiro apreendidas com os denunciados, em notas trocadas; e (iv) o modo de guarda das drogas, em pochetes, típico dos traficantes daquela região da cidade.
Ressalto que todos esses aspectos, somados, ilustradores de características típicas do tráfico, afastam qualquer dúvida sobre eventual posse para uso próprio- o que também não seria condizente com a quantidade e diversidade de natureza dos entorpecentes apreendidos.
Em sequência, inicialmente, ressalto que os acusados são primários, pois não ostentam condenação criminal com trânsito em julgado. Do mesmo modo, registram bons antecedentes, pois também não há nos autos condenação criminal com trânsito em julgado em data posterior aos fatos. Também não há nos autos indícios de que os acusados já estariam se dedicando à prática de atividades criminosas. 
Em que pesem as valorações feitas pelo Ministério Público e pontos das declarações dos policiais militares em Juízo- como, por exemplo, a referência ao fato de que o local da realização da abordagem seria conhecido como ponto de tráfico de drogas, não há elementos sólidos que indiquem que os acusados se dedicavam reiteradamente a práticas criminosas, razão pela qual, diante do quadro duvidoso, a dúvida deve ser interpretada em favor dos réus.
Analiso, ainda, que, no caso vertente, não há elementos que indiquem com segurança que os acusados possuíam alguma ligação com o crime organizado da cidade. Isso porque, apesar das declarações dos policiais militares em solo judicial, as quais apontaram que ao menos um dos acusados era visto com frequência no local da abordagem (conhecido como ponto de tráfico de drogas) e confirmarem informações anônimas anteriores relativas a apelidos de indivíduos que estariam traficando na região, não há, nos autos, elementos seguros que possam confirmar com clareza a dedicação dos acusados ao tráfico de drogas de forma habitual. No mesmo sentido, não há também, nos autos, provas concretas de que ambos integrariam qualquer organização criminosa na cidade.
Dessa forma, perante a configuração de todos os critérios para o reconhecimento da figura de “tráfico privilegiado” (a. primariedade; b. bons antecedentes; c. não dedicação a atividades criminosas; e d. não integração à organização criminosa), decido pela concessão do benefício ao acusado que é destinado ao pequeno traficante, ou seja, àquele que inicia a senda criminosa, configurado pela causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da lei 11.343/2006.
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal dos réus JOHNATHAN DA SILVA SILVEIRA e RYAN CARLOS MIRANDA SILVA como incursos no crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 29, caput, do Código Penal, pois restou bem configurado que suas condutas possuem adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria.
3. Dosimetria
Passo a dosar a pena, à luz do princípio da individualização insculpido no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal.
Destaco, inicialmente, que a análise da dosimetria, a qual se dará de forma conjunta com relação aos acusados, não importa em prejuízo algum aos sentenciados, muito menos fere o princípio constitucional de individualização da pena.
Atento ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a NATUREZA e a QUANTIDADE da droga apreendida (100 porções de cocaína e 48 pedras de crack) devem ser valoradas negativamente, especialmente diante da elevada quantidade de entorpecentes apreendidos e, também, porque cocaína e crack são substâncias de elevado poder viciante e possuem alta potencialidade lesiva; ainda com preponderância, verifico que não há nos autos elementos seguros para valorar a PERSONALIDADE e a CONDUTA SOCIAL dos acusados. Atento às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus agiram com CULPABILIDADE normal à espécie; possuem bons ANTECEDENTES; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; por se tratar de vago, não há que se valorar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base, 1/5 acima do seu mínimo legal, em 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes ou atenuante da pena quanto a JOHNATHAN DA SILVA SILVEIRA. Razão pela qual mantenho a pena acima fixada de 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.
Contudo, incide, quanto ao acusado RYAN CARLOS MIRANDA SILVA, a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal). 
Diante disso, promovo a redução de 1/6 da pena acima fixada em relação a RYAN, passando a fixar, assim, a pena intermediária em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.
Por fim, na terceira e última fase, denoto que está presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado) reconhecida na fundamentação desta sentença, razão pela qual aplico a diminuição de 2/3 em relação às penas dos dois acusados e, por não haver causa de aumento de pena, fixo as reprimendas definitivas dos sentenciados da seguinte forma:
RYAN CARLOS MIRANDA SILVA: pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa.
JOHNATHAN DA SILVA SILVEIRA: pena de 02 anos de reclusão, além do pagamento de 200 dias-multa. 
Registro que, não obstante valoradas negativamente na primeira fase a natureza e quantidade da droga apreendida (cocaína), deixei de proceder à nova valoração negativa nesta terceira etapa, uma vez que o Supremo Tribunal Federal (STF), por ocasião do julgamento do ARE n. 666.334/AM, reconheceu a repercussão geral da matéria referente à valoração da natureza e quantidade da droga na dosimetria relativa ao delito de tráfico de entorpecentes e, reafirmando sua jurisprudência, fixou entendimento segundo o qual caracteriza bis in idem tal valoração tanto na primeira quanto na terceira fases do cálculo da pena (ARE n. 666.334/AM, Tribunal Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 6/5/2014). 
Tal compreensão também restou cristalizada pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “Assim, a cisão da expressão 'natureza e quantidade da droga', trazida no artigo 42 da Lei de Drogas, com o objetivo de exasperação da pena-base e estabelecimento de óbice ou diminuição da fração redutora prevista no artigo 33, §4º da referida lei encerra burla a premissa acima fixada, na medida em que permite dupla penalização quando da dosimetria da pena." Acórdão 1208130, 20180110243298 APR, Relator: J.J. COSTA CARVALHO, 1ª Turma Criminal, data de julgamento: 3/10/2019, publicado no DJE:22/10/2019. (grifos no original)
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições econômicas do réu.
Em razão do quantum da pena privativa fixada, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual têm os condenados direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução.
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior.
Em caso de revogação do benefício, fixo REGIME INICIAL ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
4. Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
a) CONDENAR o acusado RYAN CARLOS MIRANDA SILVA como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, condenando-o às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução.
b) CONDENAR o acusado JOHNATHAN DA SILVA SILVEIRA como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, condenando-o às penas de 02 anos, além do pagamento de 200 dias-multa fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução.
Condeno os réus a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03.
Soltos durante o processo, com mais razão ambos sentenciados devem ter reconhecido em seu favor o direito de recorrer em liberdade, sobretudo em razão do reconhecimento do tráfico privilegiado, cuja pena aplicada ensejou o regime inicial aberto e a decretação da prisão preventiva, equiparada ao regime fechado, violaria o princípio da homogeneidade.
Não obstante, mantenho as medidas cautelares fixadas às fls. 239/240 cumprindo o quanto determinado pela superior instância (Superior Tribunal de Justiça), quanto aos dois acusados, consistentes em: 
1) Comparecimento mensal em Juízo, para comprovar e justificar suas atividades, observando que os comparecimentos deverão se iniciar tão logo o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo encerre as restrições impostas em decorrência causada pelo COVID 19.
2)  Proibição de se ausentar da Comarca, sem autorização judicial, por período superior a 15 (quinze) dias.
Reitero, ainda, para que se intimem os réus, pessoalmente, das medidas cautelares ora fixadas, com a advertência de que eventual descumprimento injustificado poderá ensejar a reanálise das cautelares fixadas. 
Deverão ainda informar, no ato da intimação, o endereço atualizado e telefone de contato, se possuírem.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido. Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
c) expeça-se guia de execução e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
e) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
Sentença registrada. Publique-se. Intime-se.

Miguelópolis, 19 de janeiro de 2022.


DANIEL DIEGO CARRIJO
Juiz Substituto



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA