1501938-07.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emily Cosme Martinho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOÍSA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES

Vistos. 
EMILY COSME MARTINHO, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado 
como incurso nas penas do artigo 155, § 4°, inciso II do Código Penal, porque, em 
28 de julho de 2022, por volta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 

1501938-07.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501938-07.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emily Cosme Martinho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOÍSA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES

Vistos. 
EMILY COSME MARTINHO, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado 
como incurso nas penas do artigo 155, § 4°, inciso II do Código Penal, porque, em 
28 de julho de 2022, por volta das 08h, na Rua Jataí, n.º 40, Vila  Indaía, nesta 
cidade e Comarca de Várzea Paulista, mediante escalada, teria subtraído para si, um
celular LG modelo k9, cor bronze, avaliado em R$ 429,00; um Tablet marca multilaser
M7, avaliado em R$379,90; diversos produtos de perfumaria no valor aproximado de R$
300,00; e um celular preto da marca Nokia,  pertencente à vítima T.P.P.D.
A denúncia foi recebida em 15 de agosto de 2022 (fls.69/72). A ré foi citada 
(fls.111) e apresentou defesa prévia (fls.93).
Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento da vítima, uma 
testemunha e na mesma oportunidade, a ré foi interrogada.
Alegações finais do Ministério Público pela parcial procedência da pretensão 
punitiva, com a configuração do crime na forma tentada.
Em sede de alegações finais, a defesa da acusada pleiteou a absolvição, com 
fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente,
requereu o reconhecimento do princípio da insignificância, da tentativa, confissão 

      
espontânea e fixação do regime aberto.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: “Subtrair, para si 
ou para outrem, coisa alheia móvel”. 
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de 
disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do 
agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da
vítima.
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.
A materialidade do crime ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls.01/02), pelo boletim de ocorrência (fls.23/24), autos de exibição e apreensão 
(fls.27/28), auto de reconhecimento de objeto (fls.29),  bem como pela prova oral 
colhida.
A autoria também é certa.
Na fase policial, a vítima T.P.P.D., relatou que "reside no local dos fatos e na 
data de hoje ao voltar para sua residência por volta das 08h00 encontrou a 
indiciada dentro de sua residência. Declara que a indiciada pulou o portão e entrou
na residência, sendo que a declarante encontrou a indiciada escondida atrás da 
porta de sala. A residência estava toda revirada e a indiciada havia colocado em 
uma bolsa alguns objetos da casa. Ao visualizar a declarante, a indiciada tentou 
correr, mas a declarante segurar a indiciada e pediu socorro para vizinha. A 
policia foi acionada e esteve na residência conduzindo as partes a delegacia. 
Declara ainda, que foi encontrado na cintura da declarante o celular da filha da 
declarante que estava na residência" (sic – fls.05). 
Em juízo, a vítima disse que entrou na residência e viu seus objetos jogados no 
chão. Quando entrou, viu a ré atrás da porta e conseguiu segurá-la. Pediu socorro e
a vizinha, sua cunhada, apareceu para ajuda-la. Disse que a ré pegou uma mala e 
colocou dentro um tablet, bijuteria, perfume e o celular da filha estava na 
cintura. Relatou que a ré pulou o muro de sua casa para entrar na residência, que 
tem cerca de 1,5 metro. Relatou que a porta estava aberta.
A testemunha Isiane Nascimento Soares, na fase policial, relatou que "reside ao 
lado da casa da vítima e na data de hoje ouviu Tamires gritando, que ao visualizar 
encontrou Tamires segurando a indiciada no quintal da residência, momento que a 
depoente foi até o local. Declara que a residência estava revirada e alguns objetos
estavam em uma bolsa. A depoente ajudou a vítima a segurar a indiciada até a 
chegada da polícia" (sic – fls.04).
Em juízo, a testemunha relatou que ouviu a vítima gritando pedindo socorro. Disse 
que pulou o muro para ajudar a cunhada e ligou para a polícia. Relatou que o portão
estava trancado e acredita que a ré teria pulado o muro. Declarou que a vítima, sua
vizinha, conseguiu deter a ré atrás da porta da sala. A acusada segurava uma bolsa,
que continha um celular da vítima, cremes e perfumes.
O policial civil Adriano Carvalho Ferreira, na fase policial, relatou que foi 
acionado via telefone para comparecer no local dos fatos para averiguar uma 
ocorrência de furto. No local dos fatos, encontrou a vítima e a acusada no quintal 
da residência. A vítima informou que ao voltar para sua residência por volta das 8 
horas, encontrou a ré dentro do imóvel, que estava revirado e alguns objetos 
estavam na bolsa de Emily. Que ao visualizar a vítima, a ré tentou fugir, mas a 
vítima a deteve. A ré nada disse e ao ser questionada sobre o celular que estava em
sua cintura.  Ao visualizar o celular, o mesmo tinha a foto da filha da vítima na 
tela (fls.03). 
Na fase policial, a ré afirmou que "está na rua há alguns dias e estava com fome, 
que entrou em uma residência para furtar objetos e posteriormente vende-los" (sic –
fls.06).
Em juízo, a ré  esclareceu que mora em Itatiba e na época estava usando drogas. 
Relatou que a vítima a segurou na porta da cozinha. Disse que não pulou o muro. 

Entrou pelo portão que estava aberto. Esclareceu que pegou um celular que estava na
cozinha. Com relação aos demais objetos, disse que não subtraiu nada e que a casa 
já estava bagunçada.
Pois bem.
Diante dos depoimentos do policial militar, da vítima, testemunha e confissão 
parcial da ré, o conjunto probatório é robusto e convincente, não havendo dúvida 
acerca da materialidade e da autoria do delito.
E não se pode desconsiderar, ainda, que a acusada, além de ter confessado, mesmo 
que parcialmente, a prática em juízo, foi surpreendida em poder dos bens 
subtraídos, circunstância que torna induvidosa a responsabilidade criminal, pois o 
agente encontrado na posse da res furtiva, sem explicação razoável para o fato, 
autoriza presunção de responsabilidade somente afastável mediante produção de prova
consistente (RT 714/458), o que, in casu, não ocorreu.
Restou sobejamente demonstrado nos autos que o ingresso clandestino da ré no imóvel
se deu por via absolutamente anormal, ou seja, foi preciso escalar e pular o muro 
para subtrair os objetos.
Ante a ausência de laudo pericial do local dos fatos, há de serem considerados os 
depoimentos da vítima, da testemunha e do policial militar que atendeu a 
ocorrência, informando coerentemente que o muro possuía cerca de 1,5 (um metro e 
meio) de altura.
Sendo assim, restou demonstrada a qualificadora da escalada, conforme previsto no 
artigo 155, § 4º, II do Código Penal. 
A acusada somente não consumou seus intento pois foi surpreendida pela vítima, que,
com a ajuda da vizinha, conseguiu conte-la, caracterizando, assim, a tentativa 
(artigo 14, inciso II, do Código Penal).
O pequeno valor da res furtiva, de per si, não importa na incidência do denominado 
princípio da insignificância. Basta rememorar o disposto no § 2º do artigo 155 do 
Código Penal, que faz referência ao “pequeno valor” da coisa subtraída, prevendo, 
se presentes outros requisitos, a possibilidade de substituição da pena de reclusão
por detenção, a diminuição de um a dois terços ou a aplicação isolada da pena de 
multa. Não afasta a lei, portanto, a tipicidade da conduta quando o valor do bem 
subtraído é diminuto. Dessa forma, inviável o acolhimento da aplicação do princípio
da insignificância.
Configurado, assim, o delito de furto qualificado tentado pela escalada (artigo 
155, §4°, inciso II, do Código Penal), cujo preceito secundário prevê pena de 
“reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa”.
Passo à dosimetria da pena:
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais da acusada, anoto que ela 
não apresenta maus antecedentes (F.A. de fls.39/41). Sua personalidade  não foi 
desabonada nos autos. As circunstâncias do crime são reprováveis, visto que se 
trata de furto à residência, asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo 
penetrar sem o consentimento do morador (artigo 5º, XI da CF). Assim, o ingresso no
imóvel alheio é dotado de alta gravidade concreta, irradiando pânico social. O 
comportamento da vítima não pode ser considerado relevante para desencadear a 
conduta criminosa. A acusada estava cumprindo pena no regime aberto quando praticou
o crime, demonstrando desrespeito para com as instituições judiciárias e traindo a 
confiança que lhe foi depositada, fato que merece ser considerado na aplicação da 
pena-base.
Assim, elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro)
meses e 11 (onze) dias-multa.
Segunda fase: Presente a agravante da REINCIDÊNCIA específica, conforme certidão de
objeto e pé (fls.39/41). Aumento a pena em 1/6, totalizando 2 (dois) anos, 8 (oito)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
A atenuante prevista no artigo 65, inciso III, “d” do Código Penal não deve 
incidir, uma vez que a confissão da ré foi incompleta, pois tentou afastar a 
qualificadora da escalada. Conforme entendimento majoritário deste Egrégio Tribunal
de Justiça, a confissão parcial não pode ser considerada como atenuante: “Roubo 
circunstanciado. Recurso defensivo voltado contra os elementos norteadores da 
dosimetria. Não reconhecimento da atenuante da confissão, porque parcial e 

incompleta, até porque, assim como a alusiva à menoridade relativa, não têm o 
condão de conduzir as sanções aquém dos mínimos. Inteligência da Súmula/STJ nº 231 
e RE nº 597.270 RG-QO, do STF (julgado, com repercussão geral reconhecida, aos 
26/3/2009). Manutenção da majorante relativa ao emprego de arma branca (faca). 
Regime fechado preservado. (...)”. Apelação 0008683-19.2016.8.26.0114; Relator(a): 
Eduardo Abdalla. Comarca: Campinas. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. 
Data do julgamento:17/05/2017. Data de registro:19/05/2017.  
Terceira fase: tendo em vista que o crime de furto somente não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do agente, tendo em vista que a vítima encontrou a
ré no interior de sua residência e conseguiu detê-la. O iter criminis foi 
percorrido quase que em sua totalidade, uma vez que os objetos subtraídos já 
estavam com a ré, mostrando que a mesma estava quase no final da ação criminosa. 
Reduzo a pena em 1/3, resultando em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e 
três) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: levando em conta as circunstâncias judiciais, a 
quantidade de pena aplicada e a reincidência específica, considero como adequado o 
regime inicial semiaberto, conforme art. 33, §§3º e 2º, b, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (art. 44 do 
Código Penal): inviável a substituição diante da reincidência específica.
Valor do dia-multa (art. 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
condenar EMILY COSME MARTINHO, já qualificada nos autos, à pena de reclusão em 
regime semiaberto, pelo prazo de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 23 (vinte e três) 
dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa, fixados no valor unitário de 
1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no 
artigo 155, §4º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II do Código Penal. 
Concedo à acusada o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes nesse momento 
os requisitos da prisão preventiva.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Condeno a acusada ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a 
gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio 
DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Varzea Paulista, 30 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório
a r. Sentença. O escr.

