1501318-98.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... confirmou a destinação dos pinos de cocaína ao tráfico, conquanto a maconha, em um único cigarro artesanal, fosse destinada ao seu uso.      

O réu reconheceu a ilicitude de sua conduta, e a atribuiu a dificuldades financeiras. É certo que não há que se identificar a incipiência de seu envolvimento com o tráfico, porquanto registra duas condenações anteriores pela mesma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/N 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

          Processo nº 1501318-98.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501318-98.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Oscar Cordeiro da Paz Neto
Réu Preso
Vistos.

Oscar Cordeiro da Paz Neto foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 24 de setembro de 2021, por volta de 01h30min, na Rua Vicente Constantino, bairro Cidade de Deus, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo e guardava, para fornecimento e entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, a título de comércio, substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Policiais militares, durante patrulhamento de rotina, visualizaram o réu em uma praça. Ao perceber a aproximação policial, o réu descartou algo num canteiro e fugiu, porém foi perseguido e detido. Revistado, com ele foram localizados R$128,00 em dinheiro, uma porção de maconha e um cigarro artesanal confeccionado com a mesma droga. No canteiro, localizaram um aparelho celular e 33 eppendorfs de cocaína, que haviam sido descartados durante a fuga. Indagado, o réu confessou o tráfico de drogas, assim como o fez ao ser formalmente interrogado, afirmando que vendia drogas há cerca de catorze anos. É o que consta da denúncia de fls. 79/81. 

Recebida a denúncia, em 05 de outubro de 2021 (fls. 82/85), o réu foi citado (fls. 113) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 121). 

Saneado o processo (fls. 122/124), assentou-se a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 159/160). 

Em audiência para instrução do processo procedeu-se à inquirição do PM Alex Sandro Coelho Fonseca, arrolado em comum pelas partes, as quais desistiram da oitiva do PM Alexandre Aparecido Osorio, o que foi homologado. O réu foi interrogado e seguiu-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, já que a reiterada confissão de autoria do réu corrobora o quanto demonstrou a prova oral. Enalteceu que a quantidade de drogas apreendida não justifica a exasperação das penas-base, devendo ser reconhecida a reincidência específica do réu, que impede a aplicação do privilégio previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, assim como impõe a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, que não deve ser substituída por restritiva de direitos. Pugnou, por fim, seja decretada a perda do dinheiro apreendido. 

Já a Defesa do réu, reconhecendo ser a autoria incontroversa, concentrou suas postulações na dosimetria das penas, salientando que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu; a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão, e devem ser concedidos ao réu os benefícios da gratuidade judiciária. 

A audiência foi realizada por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, e seu registro foi posteriormente salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 165/166). 

É o relatório.
Decido.
O réu está sendo acusado do cometimento do crime de tráfico de drogas. Foi ele abordado pelos policiais militares Alex Sandro Coelho Fonseca e Alexandre Aparecido Osorio quando estes realizavam patrulhamento de rotina, os quais notaram que o réu, ao visualizar a viatura policial, jogou um objeto no chão e empreendeu fuga correndo. Conseguiram abordá-lo, todavia, numa rua acima da praça em que inicialmente estava. No bolso da roupa que o réu trajava os policiais encontraram dinheiro e um cigarro artesanal de maconha, que o réu revelou aos policiais que destinaria ao próprio uso. Localizado o objeto que o réu dispensara, verificaram os policiais que se tratavam de 33 eppendorfs que continham cocaína, que aos policiais o réu confessou que destinaria ao tráfico, por estar precisando de dinheiro. 

É o que se extrai dos depoimentos de ambos os policiais na fase inquisitiva (fls. 03 e 04, respectivamente), como também do depoimento do PM Alex Sandro em juízo. 

O réu, que já havia confessado a autoria da conduta delitiva aos policiais que procederam à sua abordagem, também a confessou à autoridade policial ao ser interrogado quando da lavratura do flagrante, quando afirmou vender drogas há aproximadamente catorze anos, sendo a primeira vez, entretanto, que atuou no local dos fatos (fls. 05). 

A mesma narrativa apresentou em juízo, quando mais uma vez confirmou a destinação dos pinos de cocaína ao tráfico, conquanto a maconha, em um único cigarro artesanal, fosse destinada ao seu uso.      

O réu reconheceu a ilicitude de sua conduta, e a atribuiu a dificuldades financeiras. É certo que não há que se identificar a incipiência de seu envolvimento com o tráfico, porquanto registra duas condenações anteriores pela mesma prática criminosa. Não obstante, sua confissão extrajudicial e judicial vem em abono da prova oral produzida, tornando incontroversa a autoria, e deve ser sopesada em seu favor.  
O réu foi preso em flagrante (Auto de Prisão em Flagrante Delito a fls. 01/02) e sobre os fatos lavrou-se Boletim de Ocorrência (fls. 26/28), sendo registrada a apreensão, em poder do réu, de R$128,00 em dinheiro (comprovante de depósito judicial a fls. 106), um aparelho celular da marca Motorola, uma pequena porção de maconha, um cigarro confeccionado com maconha e 33 eppendorfs que continham cocaína (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 29/30 e Fotografia a fls. 31). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 33/37) como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 114/117) identificou-se que as drogas apreendidas em poder do réu tratavam-se de cocaína, com massa líquida de 17,81g, e de maconha, com massa líquida de 1,8g.

Bem provadas autoria e materialidade delitivas, e sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atendimento ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

Para fins de comercialização, o réu trazia consigo porções de cocaína, substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são mais drásticos que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil. Todavia, não se pode qualificar a quantidade de porções como expressiva, ainda que já houvesse vendido parte dos entorpecentes que anteriormente portava, segundo o que ele próprio declinou. Além disso, desde sua abordagem adotou postura colaborativa, o que deve ser prestigiado para o fim de manutenção das penas em seus patamares abstratos mínimos, e já que sua reincidência deve ser considerada para fins de recrudescimento das penas na segunda fase de dosificação.  

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas-base nos mínimos legais, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Incide a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), específica na hipótese, pois o réu foi condenado por tráfico de drogas nos autos nº 0002165-66.2015.8.26.0625, desta 1ª Vara Criminal de Taubaté, com trânsito em julgado em agosto de 2017, assim como foi condenado por tráfico de drogas nos autos nº 0000389-52.2015.8.26.0618, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, com trânsito em julgado em junho de 2018 (Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 86/88 e Folha de Antecedentes a fls. 89/92). 

Por outro lado, tem incidência a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois esta constituiu elemento de convicção (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal), assim como foi integral relativamente à prática delitiva (STJ, Súmula 630: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio). 

Deve ser aplicado à hipótese o entendimento do STJ a respeito da questão, firmado em julgamento de tese sob o rito dos recursos repetitivos, segundo o qual “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585).

Contudo, o mesmo Tribunal ressalva que, nos casos em que a reincidência é múltipla ou específica, prepondera a circunstância agravante, operando-se, nessa hipótese, compensação meramente proporcional. 

“O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor redunda em afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser aumentada ou diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente ou com reincidência específica, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade” (HC 345.398-DF, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 02.06.2016, DJe 10.06.2016 - grifou-se).

Reconhecidas, portanto, ambas as circunstâncias, devem ser compensadas entre si no que atine a uma das reincidências, remanescendo outra que importa no recrudescimento das penas em um sexto, isto é, a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.  

A reincidência do réu impede a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas à hipótese, não havendo, portanto, causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas a considerar, as quais são tornadas definitivas nos patamares em que arbitradas. 

O mesmo fator, aliado à quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, inviabiliza a conversão desta última em pena restritiva de direitos, medida que, ademais, não se mostra suficiente para a adequada repreenssão e prevenção do crime pelo qual o réu ora é condenado, e ainda importa em estabelecer o regime inicial fechado de cumprimento de pena (a contrário senso do disposto no Código Penal, art. 33, § 2º, 'b'). 

Inexistindo nos autos informes precisos sobre a situação econômica do réu, presumivelmente precária (Código Penal, art. 60), fixa-se o valor do dia-multa no piso legal, de um trigésimo do salário mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Como efeito desta sentença condenatória, determino a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido na posse do réu, que ele próprio declinou ser produto do narcotráfico (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Oscar Cordeiro da Paz Neto à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 583 dias-multa, com cálculo de seu valor unitário no mínimo legal, por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º).  A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica sejam concedidos ao réu os benefícios da gratuidade da justiça, tal como postulado em audiência (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo, remanescendo inalteradas as razões que ensejaram sua custódia cautelar. Está sendo condenado pela prática de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade de considerável extensão, que deverá ser cumprida em regime inicial fechado, havendo fundado temor de que busque eximir-se de sua responsabilização caso seja colocado em liberdade neste momento processual, pois é reincidente específico  e demonstrou que não assimilou os efeitos das penas antes impostas. 

Não se mostrando adequada, nem suficiente, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas, determino a manutenção da medida constritiva de liberdade que anteriormente foi imposta. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, oficiando-se.

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento definitiva;

iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; 

iv) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, caput, e Código de Processo Penal, art. 686); 

v) oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$ 128,00, declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 29/30 e do depósito de fls. 106.
 
Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 07 de fevereiro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA