1501712-20.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... da Lei de Drogas, ou seja, guardava, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar. 
Restou comprovado que o réu realizava tráfico de drogas em sua residência, porquanto fora constatado "movimento incomum" noturno de usuários de drogas defronte à sua residência, sendo certo que foram ali apreendidas 69 (sessenta e nove) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501712-20.2022.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Fabio Mussatto Venezuela, M818348, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501712-20.2022.8.26.0344 - Controle: 2022/000927
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDEZIO DE CAMARGO JUNIOR




Vistos. 
EDÉZIO DE CAMARGO JÚNIOR (RG nº 37.084.682, filho de Edézio de Camargo e Aparecida de Fátima Rodrigues de Carvalho), melhor qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de março de 2022, por volta das 15h30min, na rua Vitório Casagrande nº 51, Casa, Núcleo Habitacional Domingos Menegucci, na cidade de Ocauçu, comarca de Marília, tinha em depósito, para fins de disseminação, 69 (sessenta e nove) porções contendo 2,55g de crack e uma porção contendo 1,14g de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 48/51), o réu foi citado (fls. 68) e apresentou resposta à acusação (fls. 72/80).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, ao final, o acusado, interrogado. 
Alegações finais do representante do Ministério Público apresentadas, por escrito, às fls. 13/140. Alegações finais da defesa constante a fls. 149/154.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade delitiva foi demonstrada pela portaria (fls. 6/7), boletim de ocorrências (fls. 8/9), auto de exibição e apreensão (fls. 19), fotografias (fls. 20), laudo definitivo de substância entorpecente (fls. 22/27), bem como a prova oral colhida nos autos. A autoria também é certa. 
As testemunhas Rogério Mecenero e Fábio Henrique Silvestre, policiais militares, na fase inquisitiva (fls. 11/12), relataram, de forma uníssona, que “no dia 11 de março de 2022, após denúncia anônima de que Edézio estaria vendendo entorpecentes em sua residência, na rua Vitório Casagrande, nº 51, na cidade de Ocauçu/SP, comarca de Marília, deslocaram-se até lá e o acusado, ao ver a viatura encostando, saiu para ver o que estava acontecendo e quando foi indagado sobre a denúncia, negou os fatos. No entanto, o réu afirmou que tinha entorpecentes dentro de casa para uso próprio, tendo permitido, juntamente com a esposa Lucimara, a entrada dos policiais na residência. Edézio acabou entregando aos policiais um pote plástico contendo em seu interior 69 (sessenta e nove) pedrinhas de crack envoltas em plástico, o qual se encontrava debaixo do travesseiro da cama dele, e uma trouxinha de maconha, a qual se encontrava em cima do armário da cozinha. O denunciado disse ter adquirido os entorpecentes na cidade de Marília/SP, mas não informou de quem. Também disse que, com relação ao crack, adquiriu uma única pedra e a dividiu em partes menores somente para facilitar o uso diário. Conduziram o réu a delegacia de polícia, onde foi registrada a ocorrência e apreendidos os entorpecentes, liberando-se o réu.” Em juízo, confirmaram na íntegra a versão outrora apresentada em sede policial. Esclareceram que ambos não conheciam o acusado de ocorrências anteriores. Tiveram informações de outros policiais militares no sentido de que havia movimentação constante na casa de Edézio, notadamente por pessoas que sabidamente eram usuárias de drogas. 
A testemunha Gustavo de Castro Raimo, em relatório de investigação (fls. 28/29), descreveu o quanto apresentado pelos PMs Rogério Mecenero e Fábio Henrique Silvestre, complementando que, em 2017, Edézio fora preso na cidade de Marília/SP pela equipe da DISE após ser flagrado ao adquirir, numa favela daquela cidade, um “tijolinho” de maconha com peso bruto de 50 gramas, tendo, à época, também alegado que o entorpecente seria para consumo próprio. Esclareceu que, na cidade de Ocauçu/SP, constam várias ocorrências de violência doméstica praticada por Edézio contra a companheira Lucimar, tanto que, na data do relatório (3 de meio de 2022), ele se encontrava preso por tal motivo, fato ocorrido em 13 de março de 2022. Ainda com relação a tráfico de drogas, poucos dias antes da apreensão realizada pela Polícia Militar, a Polícia Civil teve informações sobre “movimento” noturno na frente da casa de Edézio, ou seja, que a casa dele era constantemente frequentada por indivíduos sabidamente usuários de drogas. Confirmou que, pela forma com que o crack estava acondicionado (em pequenas porções, cada uma embalada individualmente em um compartimento plástico), o réu realmente estaria comercializando entorpecentes. Em juízo, confirmou que os Policiais Civis receberam informações, dias antes da ação da Polícia Militar, acerca de “movimento” noturno na frente da casa de Edézio, que estava constantemente sendo frequentada por indivíduos sabidamente usuários de drogas.  
A testemunha Lucimar Mina Ficher, ouvida apenas em juízo, disse ser ex-esposa do réu e confirmou que Edézio é usuário de drogas. Afirmou que a maioria dos amigos que trabalhavam como réu eram usuários e que levavam também droga para Edézio. Disse que os usuários que iam até sua casa não adentravam a residência; apenas chamavam por Edézio, que saia para a rua. 
 O réu Edézio de Camargo Júnior, ouvido na delegacia (fls. 13), declarou o seguinte, ipsis literis: “que estava em sua residência quando encostou uma viatura da polícia militar, dirigindo-se, então, para conversar com os policiais, onde foi questionado sobre denúncia de estar vendendo drogas em sua residência. Negou os fatos, porém afirmou que tinha, sim, drogas dentro de casa, mas para uso próprio. Autorizou a entrada dos policiais em sua residência e espontaneamente entregou a eles um pote com várias pedrinhas de crack, num total de 69 (sessenta e nove), que estava debaixo do travesseiro da sua cama, e uma porção de maconha, a qual estava em cima do armário da cozinha. Disse ter adquirido os entorpecentes aproximadamente uma semana antes da apreensão, na zona sul da cidade de Marília/SP, porém não quis informar de quem. Pagou pela pedra de crack o valor de R$100,00, e R$70,00 por 25 (vinte e cinco) gramas de maconha. Fracionou a pedra de crack em porções menores para facilitar o uso diário. Negou que estivesse comercializando entorpecentes, e que é usuário de drogas”. Em juízo, disse que comprou crack para fazer uso e que picou a droga (aproximadamente 5g) em inúmeras porções em “saquinhos de gelinho” para, quando saísse na rua, não perder a droga. Disse que usava cerca de 60 (sessenta) pedras por dia e que varava a noite fumando. Fumava todo dia de tarde, mas, às vezes, fumava em grande quantidade, varando a noite. Disse que saiu para fumar com as pessoas que iam até a sua casa, pois sabiam que ele ia a Marília buscar drogas.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado. 
Primeiro, oportuno advertir que os policiais militares são agentes públicos que gozam de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Neste sentido: “Aliás, imperioso esclarecer que o policial militar não está impedido de depor, merecendo o seu testemunho a mesma credibilidade que é dada a qualquer pessoa, sendo que o depoimento policial só deve ser desconsiderado, quando exista uma razão clara e concreta para tornar referido depoimento eivado de suspeição. A este argumento acrescente-se que os Tribunais Superiores já se pronunciaram no sentido de que é idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo que constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (STF: HC nº 77.565/SP, DJ de 02/02/2001, Rel. Min. Néri da Silveira, HC nº 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04/08/98; e STJ: HC nº 30.776/RJ, DJ de 08/03/2004, Rel.ª Min. Laurita Vaz).” (Apelação nº 0007467-17.2016.8.26.0019, 12ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Álvaro Castello, j.  28.6.2017). 
E ainda: “Vale destacar que os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente senão se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação do acusado. A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional' (RT 752/589).” (Apelação nº 0030961-20.2015.8.26.0576, 10ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro, j. 30.6.2017). 
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu. 
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, guardava, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar. 
Restou comprovado que o réu realizava tráfico de drogas em sua residência, porquanto fora constatado "movimento incomum" noturno de usuários de drogas defronte à sua residência, sendo certo que foram ali apreendidas 69 (sessenta e nove) pedras de crack, embaladas tipicamente para venda, não restando dúvidas de que se trata, o réu, de traficante.
Sobre o elemento subjetivo do tipo, aliás, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): "O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'."
De outro modo, a versão do acusado de que é apenas usuário de drogas restou solitária e divorciada dos elementos de prova amealhados nos autos. Ainda que assim não fosse, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/06, ou seja, para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. E, analisados, nos autos, tais elementos, não resta dúvida que se trata, o acusado, de traficante.
Ressalta-se, ainda, que a prática do crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 (usuário de drogas) não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absolvido pelo tráfico. Ou seja, eventual condição de usuário não exclui a de traficante: “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comercio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; j. 11.4.2013).
Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois a grande quantidade indica o exercício constante de atividades ilícitas, devendo, pois, ser afastado o benefício, sendo certo que, pouco antes, foi apreendida com o acusado razoável quantidade de droga de natureza distinta, o que apenas reforça tal conclusão. 
Dessa forma, bem delineada a responsabilidade criminal, eis que os elementos probatórios foram seguros, apontando, com a certeza necessária, a autoria e a materialidade delitivas.
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do réu, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, com base nos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Respeitando o sistema trifásico, observando-se que o réu ostenta maus antecedentes. Considerando, também, a grande quantidade de droga apreendida, fixo a pena-base acima do mínimo legal, aumentando-a na fração de 1/6 (um sexto), ou seja, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria da pena, nada a considerar. 
No terceiro estágio, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, restando, a pena definitiva, fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multas, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade imposta ao réu. Primeiro, em razão da periculosidade da conduta praticada, a grande quantidade de droga apreendida e a quantidade de pena imposta, na forma do artigo 33 do Código Penal. Depois, não se olvide que o crime praticado pelo acusado é daqueles equiparados aos hediondos, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto na Lei 8.072/90 e na própria Lei Antitóxicos a concessão de quaisquer benefícios ou a fixação de cumprimento inicial de pena em regime mais brando.  Neste sentido: “Caráter hediondo do delito, daí a correta fixação do regime fechado e a negativa da substituição da corporal por restritivas de direitos, até mesmo em razão da quantidade da pena.” (Apelação nº 0013049-83.2015.8.26.0196, 10ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro, j. 30.6.2017). 
Pela quantidade de pena imposta, deixo de substituir a pena por restritivas de direitos, havendo, inclusive, expressa vedação legal (artigo 44, inciso I, do Código Penal); inaplicável, ainda, o benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos II e III, do Código Penal). 
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, que incluiu o § 2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, deverá ser oportunamente analisada em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do então sentenciado (inclusive atestado de conduta, a ser expedido pelo Diretor do estabelecimento prisional em que se encontra o réu), após a realização dos devidos cálculos. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu EDÉZIO DE CAMARGO JÚNIOR ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixado unitariamente no mínimo legal, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele praticada, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal. 
A negativa do direito de recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir desta data. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da lei Federal 11.343/06, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da união, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos, oficiando-se à FUNAD.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para o cumprimento das regras estabelecidas no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observando o artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil. 
P.I.C.
Marília, 6 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA