1501984-50.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/04/2022
... pública, já que o réu, que ostenta condenação anterior por tráfico com acórdão publicado e no aguardo da intimação da defesa, está novamente sendo condenado pela prática do crime de tráfico, que sustenta o crime organizado e é responsável pelo estímulo à prática criminosa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu GABRIEL GUSTAVO BARROSO, como incurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501984-50.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501984-50.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL GUSTAVO BARROSO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
GABRIEL GUSTAVO BARROSO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n.º 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 31 de maio de 2021, por volta das 17h20min, na Rua Pedro Migliari, n.º 570, na Vila São Silvestre, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu transportava, para fins de tráfico e entre Estados da Federação, sessenta e cinco pedras – com massa de 11,48 gramas – de crack, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado (certidão de fl. 93) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 96/103). 
A decisão de fls. 109/110 recebeu a denúncia, no dia 26 de julho de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 150). 
Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas comuns.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria do tráfico a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,§ 4º, da Lei n.º 11.343/2006, bem como a concessão do direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, Lei n.º 11.343/2006 foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade do tráfico é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de      fls. 09/10, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 13/14 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 125/128.
A autoria, por sua vez, decorre das declarações do réu, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime. Afirmou que foi para Jacarezinho para comprar uma motocicleta e que não tinha nenhuma substância entorpecente consigo. Disse que fazia rolos com veículo e que vendeu o seu por R$2.800,00 e comprou a motocicleta por R$2.300,00, por isso tinha consigo o valor em dinheiro. Narrou que já conhecia o PM Taioque, que o abordou no caso concreto e que já o havia abordado anteriormente e disse que faria a mesma coisa de novo. Afirmou que não obedeceu a ordem de parada porque ficou com medo de perder a motocicleta, que não tinha documento. Disse que foi preso por tráfico em outubro de 2020 e saiu do estabelecimento prisional em março de 2021.
Os policiais militares João Paulo Herrera de Campos e Edmilson Rodrigues afirmaram que receberam uma denúncia de um indivíduo havia ido para Jacarezinho buscar entorpecentes, com uma motocicleta CG azul, com a indicação inclusive da placa. Disseram que ficaram próximo à ponte da divisa entre os Estados e que visualizaram a referida motocicleta e tentaram a abordagem do condutor, mas que o réu não obedeceu o sinal de parada e se evadiu. Narraram que o réu seguiu na direção do Ville de France, atravessou o bairro Itamaraty em alta velocidade, voltou para a rodovia e depois de novo para o Itamaraty, e na sequência entrou em uma estrada de terra, onde havia muito barro, e caiu. Afirmaram que o réu ainda tentou fugir a pé, razão pela qual foi algemado. Disseram que com o réu foram localizadas sessenta e cinco pedras de crack e um valor em dinheiro.
Quanto às declarações dos policiais militares, especificamente a respeito da dinâmica dos fatos, ou seja, da denúncia anterior, da tentativa de abordagem, da fuga e da localização, com o réu, das sessenta e cinco pedras de crack, é de rigor a conclusão de que são dignas de credibilidade. 
Nesse sentido: 
“PROVA – DEPOIMENTO POLICIAL – Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP – Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 – Origem: São Vicente – Relator: Des. Marcos Zanuzzi – J. 16.03.2006). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. 
A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400). 
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente o réu, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996). 
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares pretendessem prejudicar o réu, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional.
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a descaracterização da conduta criminosa do réu.
Considera-se que o réu foi surpreendido na posse de sessenta e cinco pedras de crack e valor em dinheiro incompatível com a sua condição de egresso recente do sistema prisional. A sua alegação de que o valor em dinheiro que portava era o saldo da venda de um veículo não pode ser aceito para fins de descaracterização de sua conduta de tráfico, tendo em vista exatamente a sua condição de egresso recente do sistema prisional e da ausência de informações concretas sobre a origem lícita desse veículo que afirmou que havia vendido.
Quanto à causa de aumento de pena, a sua ocorrência é inequívoca e decorre do fato de que o réu foi flagrado na ponte que liga o Estado do Paraná a este Estado de São Paulo.
Quanto ao valor em dinheiro apreendido nos autos, considerando que o réu não comprovou o exercício de qualquer atividade lícita e que foi comprovado o tráfico, é de rigor a conclusão de que era proveniente dessa atividade ilícita, o que enseja a decretação de seu perdimento em favor da União. 
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu GABRIEL GUSTAVO BARROSO, do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n.º 11.343/2006.
Passo à aplicação de sua pena. 
Nem a natureza da cocaína e nem a quantidade apreendida com o réu justificam o aumento da pena-base.
Nesse sentido, em caso análogo em que o apelante tinha 106,25 gramas de cocaína, o voto do Desembargador Guilherme de Souza Nucci, da 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Criminal n.º 1500102-50.2021.8.26.0603, da Comarca de Araçatuba, em julgamento ocorrido no dia 11 de agosto de 2021:

"Na primeira fase da dosimetria, as basilares do recorrente foram fixadas à fração de um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, da natureza da droga apreendida. 
A fundamentação utilizada pelo juiz sentenciante, contudo, não convence, tampouco justifica o gravame da pena-base, porquanto, além de não representar volume exorbitante, toda substância ilícita é nociva à saúde do consumidor, sob pena de se transformar o aumento das bases em medida constante, ao arrepio da individualização da pena. 
No mais, não consta na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998, da ANVISA, uma gradação das substâncias, mas apenas uma relação de quais são ilícitas. O estudo acerca do potencial lesivo de cada substância, além de divergente, depende da frequência do consumo e das condições de saúde de cada usuário. 
Dessa forma, em atenção ao artigo 59, do Código Penal, ausentes elementos que comprovem ser as circunstâncias judiciais desfavoráveis, tratando-se de réu primário e sem antecedentes, as bases são fixadas em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa."

Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista a ausência de agravantes.
Em terceira fase, considero a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei n.° 11.343/06 e aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias- multa. 
 Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável a aplicação ao caso concreto da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Isso porque o réu ostenta condenação por tráfico nos autos do Processo n.º 1502592-82.2020, da 2ª Vara Criminal local, com acórdão publicado confirmando a condenação e reduzindo a pena, que se encontra no aguardo da intimação da defesa.
Essa condenação impede o reconhecimento de que a conduta do réu constituiu fato isolado e impede também a sua qualificação como pequeno traficante eventual.
Considerando as já referidas peculiaridades do caso concreto, tanto a condenação anterior quanto a quantidade de crack, que não é elevada, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
O réu não poderá apelar em liberdade. Considera-se que foi preso em flagrante e que a sua prisão foi convertida em preventiva, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. 
A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, já que o réu, que ostenta condenação anterior por tráfico com acórdão publicado e no aguardo da intimação da defesa, está novamente sendo condenado pela prática do crime de tráfico, que sustenta o crime organizado e é responsável pelo estímulo à prática criminosa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu GABRIEL GUSTAVO BARROSO, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n.º 11.343/2006, a cumprir a pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, inicialmente em regime semiaberto, bem como ao pagamento de 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data dos crimes. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional no qual se encontra recolhido. 
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do veículo e do valor em dinheiro apreendidos nos autos (fls. 09/10 e 15). Após o trânsito em julgado, oficie-se à SENAD informando a liberação do veiculo para retirada, bem como se oficie ao Banco do Brasil determinando a transferência do valor ao FUNAD. 
Quanto aos demais objetos apreendidos nos autos (fls. 09/10), tratando-se de objetos relacionados ao crime de tráfico, determino o seu encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado. 
P.I.C.
Ourinhos, 15 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA