1501644-57.2022.8.26.0510
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Cibele Frigi Rodrigues Rizzi
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... na motivação de outros crimes (tráfico, crimes patrimoniais, organização criminosa, etc.), de sorte a resguardar, assim, o interesse coletivo de proteção da saúde e segurança públicas, em preponderância a interesses individuais, o que não inquina a norma de vício constitucional. Insta, por outro lado, salientar que os verbos-núcleo do tipo em tela consistem em adquirir, guardar, ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua: 7 nº 830, Centro, Rio Claro - SP - cep 13500-143

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
1501644-57.2022.8.26.0510
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3043323/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor
Justiça Pública
Autor do Fato
ROGERIO RODRIGO GRAFF DE OLIVEIRA
Vítima
Saúde Pública e A Coletividade
Artigo da Denúncia:
Art. 28, caput, Lei nº 11.343/06
Data da Audiência:
04/10/2022



Aos 04/10/2022, às 14,00 horas, foi realizada audiência por videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, regulamentado pelo Provimento CSM Nº 2651/2022, § 8º, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, DR(A). CIBELE FRIGI RODRIGUES RIZZI, verificou-se as presenças do(a) representante do Ministério Público Dr(a). MARIANA FITTIPALDI, o réu ROGERIO RODRIGO GRAFF DE OLIVEIRA, acompanhado(a) de seu advogado(a), Dr(a). GIORDANO ROBERTO DO AMARAL REGINATTO. Presente também a(s) testemunha comum de acusação/defesa PM Paulo Roberto Camargo e PM Cleber Caitano da Silva, e testemunha de defesa PALOMA ROBERTA GRAFF DE OLIVEIRA. Iniciados os trabalhos, foi dada a palavra ao Dr(a). Defensor(a), o(a) qual protestou pela inocência do(a) autor(a) do fato, conforme se demonstrará no decorrer da instrução, reiterando os termos da defesa prévia de fls. 102 e seguintes, fazendo constar a correção do rol de testemunhas para constar como testemunhas de defesa os policiais militares e a testemunha Paloma. A seguir, pela MMª Juíza foi dito que: "Vistos. As alegações deduzidas pelo combativo defensor a fls. 102/116, ora reiteradas, não se prestam a ensejar a rejeição da denúncia, na medida em que o estado de flagrância pela prática de crime permitia, por si, o ingresso pelos policiais na residência do réu. De qualquer forma, tem-se que consta dos autos informação no sentido de que o próprio denunciado teria franqueado a entrada dos policiais em sua moradia, havendo posterior apreensão do entorpecente, não havendo que se falar, portanto, em ilegalidade. Ademais, tem-se que nesta fase processual deve ser observado o princípio do "in dubio pro societate", não estando presentes quaisquer das hipóteses a justificarem uma absolvição sumária (CPP, art. 397), razão pela qual recebo a denúncia, já que presentes os pressupostos de admissibilidade, encontrando-se a peça acusatória formalmente em ordem". Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima descritas, bem como interrogado o réu, constando suas qualificações nos termos em apartado. De acordo com o disposto no item 77.4 do Capitulo II das N.S.C.G.J., transcreveu-se o seguinte: Pela testemunha Paulo Roberto Camargo foi dito que houve denúncia de ocorrência em São Pedro, sendo que no portão da casa do réu foi possível visualiza-lo sentado na cama manuseando dinheiro e havia uma porção que não sabiam se era cocaína, sobre uma cômoda, porque o portão era com grade. Disse que o réu veio ao portão, tendo autorizado a entrada em sua residência, sendo que voltou para dentro de casa para buscar as chaves. Informou ter o réu dito que não tinha arma no interior da casa. Asseverou que depois que ingressarem no local localizaram a porção da droga, que constataram tratar-se de cocaína, tendo o réu dito na ocasião que era usuário e que a droga destinava-se ao consumo pessoal. Pela testemunha Cleber Caitano da Silva foi dito que no dia dos fatos teve ocorrência na cidade de São Pedro envolvendo arma de fogo. Disse que pela janela do quarto, estando na garagem, do lado de fora da residência, foi possível visualizar o réu contando dinheiro e uma porção que parecia ser de droga. Asseverou que foi o réu quem franqueou a entrada no imóvel, tendo buscado o controle do portão. Informou ter o réu dito na ocasião que a droga apreendida lhe pertencia e destinava-se ao consumo pessoal. Pela testemunha Paloma Roberta Graff de Oliveira foi dito que chegou quando os policiais já estavam no local, não tendo presenciado a apreensão da droga. Asseverou que o réu é seu irmão e usuário das drogas cocaína e maconha. Informou ter seu irmão dito na delegacia de polícia que não deixou os policiais entrarem em sua residência. Interrogado, pelo réu foi dito que a droga apreendida em seu poder lhe pertencia e destinava-se ao consumo pessoal. Disse não ter autorizado os policiais a entrarem em sua casa, sendo que tomou um tapa na orelha porque não queria assinar o que estava no tablet que lhe foi apresentado pelos policiais. Dada a palavra às partes, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, tendo a defesa reiterado, preliminarmente, as alegações deduzidas em sede de defesa preliminar, postulando o reconhecimento do non liquet ou, subsidiariamente, a aplicação da pena de advertência. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. Dispensado o Relatório. DECIDO. De início, observo não ser possível o acolhimento das alegações deduzidas em sede de defesa preliminar, inclusive pelas razões já expostas por ocasião da decisão de recebimento da denúncia. Com efeito, restou evidenciado nos autos que foi o próprio réu quem franqueou o ingresso dos policiais militares em sua residência, havendo posterior apreensão do entorpecente mencionado na denúncia, não havendo, portanto, qualquer ilegalidade a ser reconhecida no caso em tela. De fato, os policiais ouvidos nesta data foram claros no sentido de que a arma que portavam ostensivamente na ocasião foi abaixada assim que perceberam que não havia risco à sua integridade, já que a denúncia recebida era no sentido de que haveria arma de fogo no local. Ademais, tem-se que os policiais foram uníssonos em informar que foi o réu quem abriu o portão para eles, o que foi confirmado pelo próprio réu nesta data, embora tenha o réu informado ter assim procedido por ter sentido-se coagido em razão da arma de fogo apontada para si. Ora, o réu retornou ao interior da residência para buscar o controle do portão do imóvel e restou claro dos depoimentos ouvidos nesta data que havia câmeras de segurança no local dos fatos. Assim, não há prova nos autos a infirmarem a versão dos fatos apresentada pelos policiais ouvidos nesta data no sentido de que lhes foi franqueado o ingresso na residência pelo próprio réu. Sendo assim, não há ilegalidade a ser reconhecida no caso em tela. No mais, os elementos de prova constantes dos autos são de molde a autorizar o decreto condenatório nos termos da denúncia. De fato, a materialidade do delito restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/08, bem como pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 33/35 que, analisando o material apreendido em poder do réu, detectou a presença da substância COCAÍNA. Ao cabo da instrução criminal restou demonstrada, ainda, a responsabilidade do réu pela prática do crime descrito no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos, sendo firme e segura toda a prova produzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório. De fato, interrogado nesta data, o réu confirmou que a droga apreendida em seu poder lhe pertencia e destinava-se ao consumo pessoal. Não bastasse, a testemunha Paulo Roberto Camargo, policial militar sem motivos para promover uma incriminação falsa e cuja idoneidade não restou abalada por qualquer meio de prova nos autos, relatou que houve denúncia de ocorrência em São Pedro, sendo que no portão da casa do réu foi possível visualiza-lo sentado na cama manuseando dinheiro e havia uma porção que não sabiam se era cocaína, sobre uma cômoda, porque o portão era com grade. Disse que o réu veio ao portão, tendo autorizado a entrada em sua residência, sendo que voltou para dentro de casa para buscar as chaves. Informou ter o réu dito que não tinha arma no interior da casa. Asseverou que depois que ingressarem no local localizaram a porção da droga, que constataram tratar-se de cocaína, tendo o réu dito na ocasião que era usuário e que a droga destinava-se ao consumo pessoal. No mesmo sentido, a testemunha Cleber Caitano da Silva, também policial militar cuja idoneidade não restou abalada por qualquer meio de prova nos autos, relatou que no dia dos fatos teve ocorrência na cidade de São Pedro envolvendo arma de fogo. Disse que pela janela do quarto, estando na garagem, do lado de fora da residência, foi possível visualizar o réu contando dinheiro e uma porção que parecia ser de droga. Asseverou que foi o réu quem franqueou a entrada no imóvel, tendo buscado o controle do portão. Informou ter o réu dito na ocasião que a droga apreendida lhe pertencia e destinava-se ao consumo pessoal. E nem se alegue que o depoimento de servidor público seja suspeito, para embasar o decreto condenatório, pois isto somente ocorreria no caso do réu provar que o mesmo inventou toda a história, com a intenção de prejudica-lo, o que não restou evidenciado por qualquer meio de prova nos autos. Aliás, há muito tempo a jurisprudência pôs um fim nessa questão ao decidir que: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF 1ª Turma HC 74.608-0/SP Rel. Min. Celso de Mello DJU de 11.04.97, pág. 12.189). Ademais, tem-se que a testemunha de defesa ouvida nesta data confirmou ser o réu usuário de cocaína e maconha por ocasião dos fatos. No mais, importa consignar que a versão dos fatos trazida a Juízo veio corroborada pela confissão do réu, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/08, bem como pelos já mencionados Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 33/35. Sendo assim, verifica-se que ficou devidamente comprovado nos autos que o réu trazia consigo, para uso próprio, na forma prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, a substância entorpecente descrita no exame químico toxicológico, em desacordo com disposição legal ou regulamentar. Ficou devidamente comprovado, ainda, o dolo com que o réu agiu, restando evidenciado que a droga apreendida em seu poder lhe pertencia e destinava-se ao consumo pessoal. Desta forma, atingida a necessária certeza, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de rigor a procedência da pretensão acusatória, não tendo sido trazida aos autos qualquer versão escusatória capaz de afastar o decreto condenatório. Observe-se que houve na hipótese do artigo 28 da Lei de Tóxicos apenas a despenalização, não havendo que se falar em “abolitio criminis”. Saliente-se que a tipicidade da conduta de portar substância entorpecente, mesmo que em pequena quantidade (o que não é o caso dos autos), implica em ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma que diz com a saúde pública, não havendo que se aplicar o princípio da insignificância. Ainda, tem-se que os argumentos calcados no aspecto individualista da lesividade da conduta não se prestam a afastar o decreto condenatório, na medida em que o objeto jurídico do tipo penal, observada, sobretudo a ratio legis do dispositivo em foco, é a salvaguarda da saúde pública, como mencionado, ainda que, para tanto, incorra, inevitavelmente, na limitação dos reportados valores ou direitos privados. Ora, ao criminalizar as ações descritas no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, o legislador visou precipuamente coibir a difusão da droga, tendo em conta o potencial perigo social que aquelas condutas representam, em especial na motivação de outros crimes (tráfico, crimes patrimoniais, organização criminosa, etc.), de sorte a resguardar, assim, o interesse coletivo de proteção da saúde e segurança públicas, em preponderância a interesses individuais, o que não inquina a norma de vício constitucional. Insta, por outro lado, salientar que os verbos-núcleo do tipo em tela consistem em adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo, drogas destinadas ao consumo pessoal, não sendo punível, por efeito, a mera conduta de uso ou consumo, que é atípica, a corroborar o foco da lei no perigo contra a saúde pública, presente enquanto o agente pratica os referidos verbos, mas que desaparece com o consumo, da mesma forma que, conforme adverte Vicente Greco Filho, “na mesma ocasião, desaparecerá, a situação de flagrância, tendo em vista ser essa conduta de caráter permanente” (in “Tóxicos, prevenção repressão”, 10ª ed, Editora Saraiva, pág. 121). Conclui-se, assim, que, tratando-se o delito em questão de perigo abstrato (que não pressupõe lesão ou perigo de lesão concreta ao bem jurídico fundamental) e ponderada a premente necessidade de tutelar a saúde pública, a questionada lesividade da conduta extrapola justificadamente a esfera da discricionariedade do indivíduo de causar dano a si mesmo. Assim, considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, tratando-se de réu que confessou a prática delitiva e que não possui condenação anterior por porte de entorpecentes, deve ser-lhe fixada a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos moldes do disposto no inciso I, do artigo 28, da Lei de Tóxicos. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal, e CONDENO ROGERIO RODRIGO GRAFF DE OLIVEIRA, portador do RG 47.419.489-SP, filho de MARCOS ANTONIO DE OLIVEIRA e CLAUDIA ROBERTA GRAFF, como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, sendo a pena que lhe é atribuída de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS. O réu poderá recorrer em liberdade. Oficie-se para destruição da droga, materiais utilizados para seu acondicionamento e das amostras. Custas na forma da lei. Comunique-se”. Sentença Publicada em audiência, saem os presentes intimados. A presente audiência foi gravada por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e a gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive. A mídia estará disponível no SAJ, através de certidão de cartório, tão logo seja regularizado o presente termo. O presente termo foi lido e registrado no Chat da audiência virtual para ciência. NADA MAIS. Eu, FABIOLA CRISTINA TRIVELATTO OLIVEIRA, digitei.


MM. Juiz(a):