1501896-31.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO INOCENCIO DA SILVA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Danilo Inocêncio da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501896-31.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501896-31.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO INOCENCIO DA SILVA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Danilo Inocêncio da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 28 de setembro de 2021, na Rua Ama, altura do nº 01, Jardim Itaparica, nesta cidade e comarca de Itapevi, DANILO INOCÊNCIO DA SILVA, qualificado às fls. 02 e 05, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 39 porções de “crack”, com peso líquido de 4,38 gramas e 53 microtubos contendo cocaína, com peso líquido de 25,09 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, laudo de constatação provisória de fls. 12/15 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Notificado, o acusado apresentou resposta, que não impediu o recebimento da denúncia (01/02/2022) e a continuidade da ação penal.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelos laudos toxicológicos (fls. 87/89), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. 
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução. Veja-se.
Jorge, policial civil, relatou que, na data do ocorrido, dirigiram-se ao local conhecido como ponto de tráfico com viatura descaracterizada. Estacionaram a 15 metros de distância. Verificaram que pessoa ia a Danilo, que ia ao mato, pegava algo, e voltava. Resolveram abordá-lo. Encontraram dois saquinhos de droga em poder dele, que indicou onde se achava o restante dos tóxicos. Por isso, conduziram-no.
Josias prestou declaração no mesmo sentido. Eles estavam em local conhecido como de tráfico. Ele recebia as pessoas, ia em local de mata e voltava. Foram abordá-los, um conseguiu correr. Abordaram-no, e ele indicou onde estavam escondidas as drogas.
Clebson, por sua vez, relatou que conhece o réu e e trabalha junto com ele. Sabe ele usava drogas, Ele estava fazendo curso de colocar piso no Senai. Nunca soube do envolvimento dele no tráfico. Aludiu também que ele reciclava óleo.
Adriana, a seu turno, disse conhecer o réu, porque ele vai na sua casa e buscar óleo para reciclar. Nesse dia, quando ele foi preso, estava chegando em casa com seus filhos. Viu as drogas que os policiais chegando e notou os meninos que estavam vendendo sair correndo, e ele ficou lá. Nunca o viu ele vendendo.
Pedro, por sua vez, trabalha em lava rápido. O réu passava lá recolhendo óleo.
Danilo, inquirido sob o crivo do contraditório, relatou que era dependente químico. Um dia antes do fato, tinha recolhido óleo de cozinha usado. Também tinha um bico de pedreiro para fazer, assentar piso.  Daí, foi na loja comprar dois entorpecentes para ele usar. Chegando lá, pediu para a pessoa, que conhecia por "baleado". Ele subiu o morro, pegou dois pinos. Apareceu um outro cliente do seu lado. Ele  desceu e entregou. Nesse meio tempo, o "baleado" olhou para o paisana e perguntou o que ele queria. Nisso, ele fez um movimento brusco, colocou a mão para trás, no que "baleado" saiu correndo. O policial foi atrás, mas não o pegou. Voltou e o abordou..  Ele voltou. Abordou, Falou para levá-lo onde estava o traficante. Como não sabia, ele disse que iria ser "tudo seu". Esse policial que estava esperando subiu no morro onde o baleado estava e voltou com a sacola.
Pois bem.
Cotejada a prova oral, os depoimentos dos policiais civis apontaram no sentido de atribuir a prática ilícita ao réu, de forma, pode-se dizer, razoável e verossímil.
Todavia, a narrativa do acusado não é de todo incrível, mormente quando tomada em conjunto com o depoimento da testemunha Adriana, que aludiu que não era ele a pessoa que estava vendendo drogas nesse local.
Ademais, o policial Josias afirmou que eram duas pessoas que estava no local, e uma conseguiu fugir, o que pode sugerir certa confusão da parte dos agentes. No ponto, o fato de Jorge sequer ter mencionado a existência desse segundo sujeito causa espécie.
Portanto, em suma, a situação é nebulosa. E, diante dessa situação, não restam outra possibilidade, senão o veredicto absolutório, fundado no princípio humanitário in dubio pro reo.
ISSO POSTO, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Danilo Inocêncio da Silva, para o fim de ABSOLVER o réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Custas pelo Estado.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado, arquive-se com baixa.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA