1501337-18.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2021
... até o momento em que anunciaram o roubo e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram seu celular e sua carteira, bem como diversos produtos pertencentes a loja.
A polícia foi avisada do roubo e conseguiu prender apenas um dos roubadores e ao chegar à Delegacia de Polícia, foi levado a uma sala onde prontamente reconheceu o réu que estava preso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501337-18.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501337-18.2018.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI VIEIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



SIDNEI VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, II (por duas vezes), combinado com  art. 70, ambos do Código Penal, porque, segundo apurado, no dia 08 de novembro de 2018, por volta das 18hs30min., no estabelecimento comercial denominado Artsurf, situado na Rua Antônio de Pinho Azevedo nº 57, Jardim Itacolomy, nesta Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outros três agentes, não identificados, mediante grave ameaça, consistente no emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, 06 (seis) bermudas, 39 (trinta e nove) camisetas, 04 (quatro) blusas, 02 (dois) bonés, 05 (cinco) relógios e 01 (um) óculos de sol, de diversas marcas, além de uma 01 (uma) carteira contendo documentos e 01 (um) aparelho celular da marca Galaxy, Gran Prime, de propriedade de T. dos S. R., funcionário do estabelecimento.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado, notificado e apresentou resposta à acusação. 
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidos dois policiais (fls. 141), e as duas vítimas. (fls. 295/298). 
O réu não compareceu à segunda audiência de instrução, debates e julgamento, apesar de devidamente intimado e diante disso foi declarado revel (fls. 187).
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
Já a Defesa requereu a absolvição do acusado com fundamento no art.386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação de pena base no mínimo legal, o afastamento do concurso formal, alegando que apenas um roubo foi cometido já que os bens da empresa estavam em posse do funcionário, a fixação de regime mais brando que o fechado, o reconhecimento da menoridade,  e o afastamento da agravante prevista no art. 61, II, alínea "j". 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade delitiva do roubo é irrefutável, diante do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição,apreensão e entrega dos objetos subtraídos,  laudo pericial a arma encontrada com o acusado,  relatório final da autoridade policial, tudo aliado a firme e segura prova oral coligida durante o crivo do contraditório.
A autoria também é inconteste.
A vítima, T.dos S.R.,  ao ser ouvida em juízo, afirmou que estava no interior do estabelecimento em que trabalhava quando um corsa verde com quatro indivíduos passou em frente a loja, retornou e passou novamente. 
Ato contínuo, três deles saíram do veículo e entraram no estabelecimento, agindo como se fossem clientes, até o momento em que anunciaram o roubo e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram seu celular e sua carteira, bem como diversos produtos pertencentes a loja.
A polícia foi avisada do roubo e conseguiu prender apenas um dos roubadores e ao chegar à Delegacia de Polícia, foi levado a uma sala onde prontamente reconheceu o réu que estava preso, como sendo aquele que lhe apontou a arma e o trancou no banheiro. Por fim, afirmou que todos os bens subtraídos foram recuperados no dia dos fatos, e estavam na posse do  réu. 
Ressalta-se, que não há provas de que o ato de reconhecimento não foi realizado na conformidade com o disposto no art. 226, do Código de Processo Penal, como quis fazer crer a Defesa, notadamente pelo auto de fls. 10 onde está descrito que a vitima após descrever os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida e em seguida em local onde se encontravam várias pessoas dentre elas o réu ele foi reconhecido pela vítima. 
Se não bastasse isso o réu não foi encontrado no endereço constante dos autos e assim frustrou a realização de novo reconhecimento pessoal, já que não participou da audiência de instrução, debates e julgamento. 
Por outro lado, o proprietário da empresa vítima, D.L. dos S.,  relatou que não estava no estabelecimento na data dos fatos e que foi informado por seu funcionário que três indivíduos teriam entrado no estabelecimento e anunciado o assalto e que foi trancado no banheiro da loja, durante a ação criminosa e só saiu quando percebeu que eles já não estavam mais no local. Diante disso, foi à sua loja para ver o que estava acontecendo e tomou conhecimento de que um dos roubadores havia sido preso. Confirmou que todos os bens subtraídos foram recuperados no dia dos fatos, e que estavam com o réu que fora preso e que fez o reconhecimento das mercadorias subtraídas de seu estabelecimento comercial. 
Erones do Monte, policial militar e testemunha, relatou que estava com seu companheiro de farda realizando policiamento pela região dos fatos, quando um motociclista passou e apontou um veículo corsa, afirmando que os indivíduos que nele estavam haviam acabado de praticar um roubo a uma loja de roupas. Diante disso foi dado sinal de parada ao condutor do veículo que, contudo, desobedeceu à ordem e tentou fugir, até que perdeu o controle do automóvel e acabou colidindo com um poste na via pública. 
Três dos indivíduos que estavam no Corsa conseguiram fugir e apenas o réu foi detido.  
Em revista ao veículo, encontraram toda a mercadoria subtraída do estabelecimento (roupas, pertences, relógios), bem como documentos do funcionário do referido estabelecimento comercial. Indagado sobre os objetos, o réu  afirmou não ter praticado o roubo, ficando apenas ao lado de fora para dar cobertura para os demais. Ocorre que, minutos depois, a vítima e o representante do estabelecimento subtraído chegaram ao local e mostraram imagens de segurança captadas no interior da loja, onde foi possível a visualização do réu, em posse de arma de fogo, colocando a vítima no interior do banheiro durante a ação delituosa. 
Afirmou, ainda, que com o réu ainda foi apreendida uma arma de fogo que na verdade se tratava de um simulacro que foi dispensada ao chão, por ele, no momento da apreensão.
No mesmo sentido, Marcos José dos Santos, policial militar e testemunha, afirmou que, juntamente com seu parceiro de farda, e foram acionados por motociclista que apontou o veículo corsa verde e disse que os indivíduos que ali estavam tinham acabado de praticar um roubo a uma loja de roupa, que ficava nas proximidades.
Em razão disso determinou-se a parada do veículo, sendo que o condutor desobedeceu a ordem e empreendeu fuga, até perder o controle do carro de bater em um poste. Três dos roubadores conseguiram fugir e somente o réu foi preso. 
Durante revista no veículo foram encontradas as mercadorias subtraídas  da loja bem como um celular e a carteira do funcionário do estabelecimento.  Indagado o réu teria dito que realmente participou do roubo. Por fim, afirmou que, logo em seguida, o funcionário da empresa vítima chegou ao local e de pronto, reconheceu o réu e os objetos subtraídos, além de ter mostrado imagens das câmeras de monitoramento do local, sendo possível visualizar o réu participando da ação delituosa. 
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas outra solução não há que a condenação do acusado.
De início, releva notar, neste passo, que a palavra da vítima deve merecer crédito, porquanto não teria ela proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. O único interesse dela é, pois, apontar o verdadeiro culpado. 
Aliás,esse   entendimento   é   reiterado   na   jurisprudência: JTACrimSP, 86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97. 
Lembra-se, aqui, trecho da lição do clássico NICOLA FRAMARINO DEI MALATESTA, que espanca qualquer dúvida a respeito de eventual suspeita da palavra do ofendido: "A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido, tem ódio contra ele -, é uma verdadeira e flagrante contradição; é reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui" (cf. tradução brasileira, págs. 409-10). 
Não se podendo deixar de considerar que tal espécie de delito é, em regra, dependente de clandestinidade. Não se pratica roubo às escâncaras justamente para evitar a presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no evento.
 Ademais, na esteira da doutrina e da jurisprudência, "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (TACrimSP, 10ª Câm., Ap. 250.141, rel. Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410). 
Veja-se que as declarações da vitima, foram devidamente corroboradas pelos depoimentos dos dois policiais que prenderam o acusado na posse das mercadorias subtraídas e da arma utilizada para a prática do delito.
Neste ponto, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
É imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Ressalte-se que não há nos autos indício que qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra o acusado. 
Nesse sentido: 
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu – Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
O concurso de pessoas também veio devidamente configurado nos autos, notadamente pela oitiva da vítima que disse que três indivíduos entraram na loja e anunciaram o assalto, bem como diante das declarações dos policiais que viram três pessoas saindo do veículo em que o réu estava, junto com as mercadorias subtraídas. 
Com efeito, já se pacificou que para a caracterização do concurso de pessoas não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos.
É coautor o agente que, durante a execução do roubo, permanece em companhia de executores prima facie mais dinâmicos, ou mais agressivos, ou mais audazes, seja por encorajar os comparsas com sua presença, seja por oferecer-se como soldado de reserva, e, no caso, auxiliando a remoção segura do objeto subtraído.
Caracterizada, portanto, a infração penal de roubo majorado, passo a dosimetria da pena.
O réu é reincidente, de acordo com a certidão de fls.291/294, tendo em vista que foi condenado definitivamente por crime de furto na 02ª Vara Criminal Central  (Autos nº 0054222-11.2013.8.26.0050), o que será devidamente analisado na segunda fase de aplicação de pena. 
Se não bastasse isso,  possui antecedentes criminais, tendo em vista que foi condenado pela prática de tráfico de drogas, na 17ª Vara Criminal Central,  Criminal da Barra Funda (Autos nº 0080889-92.2017.8.26.0050). Assim,  sendo não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a sua pena base ser aumentada em 1/6, chegando ao patamar de 4 anos, 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase, há de se considerar a agravante da reincidência citada anteriormente. Desse modo, a pena deve ser agravada em mais 1/6, chegando ao patamar de 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa.
Não há que se falar em menoridade já que consoante auto de qualificação de fls. 14 o réu contava com 30 anos de idade, na data em que foi preso.
Na terceira fase, a pena deve ainda ser aumentada no mínimo legal de 1/3, em face da causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, chegando-se ao patamar de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, e 16 dias-multa.
È o caso, ainda, de se reconhecer o concurso formal de crimes já que duas foram as vítimas que tiveram seus bens subtraídos. 
E neste ponto, não que se falar em confusão dos patrimônios do funcionário do estabelecimento e da própria empresa vítima, já que ficou devidamente comprovado que cada um deles teve um bem próprio subtraído, o funcionário teve seu aparelho celular e sua carteira roubados, bens estes que não estão ligados, sob qualquer ponto de vista, ao patrimônio da empresa em que trabalha, que também foi lesada, quando subtraídos peças de vestuário, relógios, bonés e óculos de sol.
Desse modo, considerando que dois foram os roubos praticados pelo réu e por seus comparsas, a pena deve ainda ser aumentada em mais 1/6, chegando-se ao patamar de 08 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, e 18 dias-multa.
Por fim, considerando que não há nos autos provas da condição econômica do acusado, fixa-se o dia multa no patamar mínimo legal estabelecido
Assim, torno essa pena definitiva por inexistência de outras causas a se considerar.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condená-lo como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, por duas vezes, aplicando-se ao réu SIDNEI VIEIRA DA SILVA a pena de 8 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão, e 18 dias-multa, no mínimo legal.
O regime de cumprimento de pena é o fechado, seja pela quantidade de pena aplicada e ainda porque é o único que se ajusta e convém ao acusado, reincidente e com maus antecedentes,  pela manifesta periculosidade e insolente menoscabo das regras que disciplinam o convívio social, pois é inegável a periculosidade e ousadia de quem se põe a praticar assaltos. 
Não se pode esquecer que “O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACrim 88/87). Este regime é, portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor.
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, verbis: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias'' (RTJ 123/547).
Considerando, contudo, que o réu permaneceu solto durante toda instrução criminal e não foram apresentados quaisquer motivos que ensejassem sua prisão, nesta oportunidade, poderá apelar desta em liberdade.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA