1501626-97.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima dos Santos Gomes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/01/2019
... do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena: Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, assim, fixo as pena-base no mínimo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501626-97.2018.8.26.0050 Controle nº 2018/002292
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2087307/2018 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2033885 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 7466/18/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2087307 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 7466/18/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
DANIEL REGINALDO REIS MACHADO

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Réu: DANIEL REGINALDO REIS MACHADO (Preso no Centro de Detenção Provisória de Osasco II) e escoltado(s) 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos  15 de janeiro de 2019, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL onde presente se achava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). MARIA DE FÁTIMA DOS SANTOS GOMES, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O(A) senhor(a) porteiro(a) dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). PAULA QUAGGIO. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente o(a) Dr(a). José Roberto da Silva, OAB 394387/SP, e Dr(a). Sindbad Thadeu Focaccia – OAB 66682/SP, pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o(s) interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s), mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Certifico, outrossim, que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência. Certifico, ainda, que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto a(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais do(a)(s) declarações, depoimento(s) e interrogatório(s) prestados neste ato, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório. Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas e nada sendo requerido na fase do artigo 402 do CPP, declaro encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). PAULA QUAGGIO, foi dito: “MM(a). Juiz(a), apresento debates orais colhidos via sistema de gravação de áudio e video, requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia”. Dada a palavra ao(à) Defensor(a), Dr(a). José Roberto da Silva, OAB 394387/SP, e Dr(a). Sindbad Thadeu Focaccia – OAB 66682/SP, foi dito: “MM(a). Juiz(a), a defesa nessa oportunidade requer a total improcedência da denúncia nos moldes em que se encontra encartada neste feito, tendo em vista a total fragilidade das provas carreadas neste ato. Argumentos reais hoje recolhidos atestam a veracidade do alegado acima quanto aos testemunhos dos policiais ouvidos que totalmente divergentes do que colhidos na fase policial. Aliás, fase policial que é a base do processo tendo em vista estar latentes todos os fatos da ocorrência. Declinam ambos os policiais que a vítima quando acionou relatou que o fato foi efetivamente filmado por uma câmera  existente em seu capacete cuja filmagem também foi "esquecida" na versão ofertada pelos milicianos na delegacia. Também, relatam que o fato delituoso foi efetuado por uma motocicleta e nesta asdiência declinam duas motocicletas participantes do fato, no entanto divergem completamente das declarações da vítima. Por outro lado também é de se estranhar que um veículo sofrendo uma colisão que pelo estado do acusado deve ter acometido danos ao mesmo, conforme consta o veículo envolvido seguiu seu rumo. Como os policiais estavam a frente visualizaram a colisão não foram sequer em diligências para parar o veículo envolvido. Portanto, mais uma prova inócua e divergente da verdade real. Salienta nesta fase que indícios de autoria jamais podem ser confundidos com a prova real. Por ocasião do reconhecimento a vítima afirma não ter condições de ofertar o reconhecimento pessoal do acusado. Estranho porque pelas palavras dos policiais quando da abordagem o mesmo já estava sem o capacete, portanto, mais uma prova em favor do ora acusado. Assim sendo, derradeiramente reporta-se também ao interrogatório do acusado em que em seu parco conhecimento afirma de forma clara a não participação de qualquer atro ilícito que também merece ser avaliado por Vossa Excelência, tendo em vista que apesar, repita-se, da parca idade, trabalha , ajuda familiares, tendo profissão já definida e jamais teve qualquer envolvimento em sua menoridade. Portanto, repta-se, merece credibilidade suas declarações. Assim sendo, enfatizando ainda o testemunho dos policias, os quais afirmam que o réu no local admitiu a prática delituosa, também afirmam que o mesmo ofertou localização de outra motocicleta, ou seja, exatamente a que fora roubada, não consta em suas declarações em fase policial. Fato esse relevante, bem como o da filmagem a qual indagada a testemunha por este defensor o motivo de seu comportamento quanto a apresentação da filmagem, o mesmo esquiva-se colocando a responsabilidade de sua conduta ao delegado de polícia. Portanto Excelência, nesta ato, a defesa do réu requer a absolvição por falta de provas, bem como a aplicação do milenar empreendimento judicial que in dubio pro reo que nesta ato avoca-se por ser medida de direito. É o que se requer, a absolvição".Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). MARIA DE FÁTIMA DOS SANTOS GOMES, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. DANIEL REGINALDO REIS MACHADO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 24 de outubro de 2018, por volta das 22h45min, na Avenida Professor Francisco Morato, nº 3189, Vila Sônia, nesta cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso e previamente ajustado com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, simulando estar armados, subtraíram, para eles, a motocicleta Honda/CBX 250 Twister, de placa BYV8369, cor preta, avaliada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), de propriedade de Adilson Antônio Silva. O inquérito policial foi encartado aos autos. A denúncia foi recebida, sendo o réu citado, apresentando defesa escrita. Na fase instrutória tomaram-se as declarações da vítima, os depoimentos de duas testemunhas comuns à acusação e à defesa, sendo o réu interrogado ao final. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória e demais teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento. Decido. Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, autos de exibição, apreensão e entrega, laudo pericial do veículo, bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação.Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Interrogado em juízo, o réu  negou os fatos, asseverando que estava na condução da motocicleta de seu primo, retornando da compra de um presente para sua namorada pelo local dos fatos, momento em que se envolveu em um acidente, tendo sido, no entanto, acusado do roubo e indevidamente preso. Em que pese o direito de autodefesa do réu, sua versão se mostrou contraditória à prova dos autos. Com efeito, a vítima, ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, afirmou que estava retornando da faculdade quando um motorista de outra motocicleta interceptou a sua, tendo o garupa descido e, simulando estar armado, anunciou o assalto e exigindo a entrega da motocicleta. Ato continuo entregou a motocicleta e, imediatamente, avisou os policiais que se encontravam do outro lado da via pública, tendo gravado toda a ação com a câmera situada em seu capacete. Esclareceu que minutos depois foi até o local do acidente, ocorrido na mesma via pública, reconhecendo o réu como sendo um dos autores do delito, em razão das vestimentas e do capacete, devidamente filmados. A palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233).  É certo que a vítima não reconheceu o réu em Juízo pela sua fisionomia, porém reconheceu o réu imediatamente à prática da ação delituosa pelas suas vestimentas e pelo capacete, conforme filmagem por ele realizada, validando-se, dessa forma, o reconhecimento. A Defesa se insurge afirmando que essa filmagem não se encontra nos autos, contudo, tanto os policiais como a própria vítima afirmaram que foi entregue a autoridade policial a filmagem da ação e, principalmente, que as vestimentas e o capacete do réu eram idênticas com a de uma das pessoas que participaram da ação delituosa, sendo coincidência demais que, naquele horário e local, duas pessoas pudessem estar utilizando as mesmas vestes e o mesmo capacete. Por sua vez, os policiais militares, ouvidos em Juízo, relataram que estavam em patrulhamento pela via descrita na denúncia quando foram acionados pela própria vítima, a qual afirmava que havia sido subtraida sua motocicleta naquele instante por diversos rapazes em duas motocicletas. Em diligências na própria via, visualizaram as motocicletas, sendo que o condutor de uma delas colidiu contra um veículo, cujo motorista se evadiu. A vítima se dirigiu até o local do acidente, reconhecendo o condutor da motocicleta acidentada, ora réu, como um dos autores da subtração, mostrando filmagem da ação trazida consigo, constando que as vestimentas e o capacete do réu eram idênticos a um dos autores do delito, tendo o réu confessado a prática delitiva e informando o local onde foi efetivamente encontrada a motocicleta subtraída.Ora, em boa verdade, o depoimento dos policiais militares encontra-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). Ressalte-se que os policiais afirmaram que o condutor do veículo deixou o local, sem parar, o que corrobora o fato de que seus dados de qualificação não se encontram nos autos.  Assim, ante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria do réu na consecução do delito em tela. Por outro lado, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, o réu desapossou os objetos da vítima, retirando-os de sua esfera de vigilância, consumando-se o delito. A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes também restou caracterizada. Com efeito, a vítima foi clara ao afirmar de maneira segura e coesa que o réu agiu com outro indivíduo não identificado; anuindo, assim, um na conduta do outro, devendo configurar a mencionada causa de aumento de pena. Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena: Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, assim, fixo as pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, inexistem circunstâncias agravantes, porém, incide a circunstância atenuante da menoridade, todavia a pena base foi fixada no mínimo legal, não havendo que se falar em diminuição. Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, foi devidamente caracterizada a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, de modo que aumento a pena em 1/3 (um terço), razão pela qual a pena passa a ser de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento. Em razão da prática do delito mediante concurso de agentes, mas sem o efetivo emprego de arma de fogo, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto. Diante do exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: a) CONDENAR o réu DANIEL REGINALDO REIS MACHADO, qualificado nos autos, como incurso nas penas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; e b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita. Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão do réu, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo, eis que assim responderam ao longo do devido processo legal. Recomende-se o réu no local onde se encontra preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Juntem-se as certidões anexas à contracapa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou provisória em caso de recurso; 5)  Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias”.
As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 
Ministério Público: deseja apelar 
Defesa: deseja apelar
Réu: deseja apelar
Por fim, pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). MARIA DE FÁTIMA DOS SANTOS GOMES, foi deliberado:
1) Recebo o recurso de apelação interposto pelo Ministério Público e pela Defesa nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. Abra-se vista ao Ministério Público e à Defesa para apresentação de razões e contrarrazões. Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento provisória, encaminhando-a à vara das execuções. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais. Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,    (Ana Maria Macruz Stefani), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MM(a). Juiz(a): assinatura digital
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Ré(u)(s):