1501803-04.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2155085/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2787/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2155085 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2787/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501803-04.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501803-04.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2155085/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2787/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2155085 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2787/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO ANTUNES BARREIRAS JAIME


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


TIAGO ANTUNES BARREIRAS JAIME, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denúncia que, no dia 9 de junho de 2021, por volta das 00h07min, no cruzamento da Rua São Lourenço com a Avenida Guido Girol, Jardim bom Pastor, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo 14 (quatorze) pinos de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo pericial de fls.75/77.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado dispensando um saco plástico ao solo, em nítida atitude suspeita, motivando sua abordagem. Em busca pessoal, foram encontradas, em sua posse, a quantia de R$191,00 (cento e noventa e um) reais em notas fracionadas. Por sua vez, no interior do saco plástico dispensado por ele, foram localizados 14 (quatorze) pinos de cocaína. Indagado, o denunciado negou a propriedade das drogas. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Houve defesa prévia (fls. 39/51 e 129/130). 
A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 e foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 138).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e benefícios legais.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha R. R. P. (fl. 03), policial militar, disse que “patrulhando pelo bairro Bom Pastor procedeu a abordagem de Tiago Antunes Barreiras Jaime, no cruzamento da rua São Lourenço com Guido Girol, visto que ele ter dispensado uma sacolinha contendo 14 pinos de crack. Nas mãos de Tiago apreenderam R$ 60,00 (sessenta reais) em dinheiro e no bolso 131,00 (cento e trinta e um reais) em diversas notas. Tiago negou que o entorpecente lhe pertencia. Ao seu redor estavam Juliana Aparecida Gonçalves que disse que sua pretensão era comprar entorpecente de Tiago, nada sendo encontrado em poder de Juliana, e também André Luiz Murillio, o qual é primo de Tiago e moram no mesmo local. André também não portava nenhum entorpecente e negou que havia comprado drogas de Tiago. Diante das circunstâncias, e da apreensão da droga e dinheiro concluiu que Tiago estava vendendo entorpecente, motivo que lhe foi dado voz de prisão.” 
A testemunha M. H. G. (fl. 04), policial militar, disse que “acompanhava o policial Pimenta, quando abordaram Tiago Antunes Barreiras Jaime, no cruzamento das ruas São Lourenço com Guido Girol em virtude de ter dispensado uma sacolinha, que foi apreendido com 14 (quatorze) pinos de crack. Tiago portava em suas mãos R$ 60,00 (sessenta reais) e no bolso R$ 131,00 (cento e trinta e um reais) em diversas notas, numerário que também foi apreendido. Também abordaram Juliana Aparecida Gonçalves que estava ao redor de Tiago, a qual alegou que estava dialogando com o propósito de comprar entorpecente. Juliana disse que o segundo indivíduo André Luiz Murillio, havia comprado 5 (cinco) pedras de crack de Tiago, pagando com uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais), sendo que também André estava próximo a Tiago, porém nenhum entorpecente foi apreendido em seu poder. André negou que havia comprado a droga de Tiago, porém esclareceu que são primos e moram no mesmo imóvel.”
A testemunha J. A. G. (fl. 05) disse que “confirma que foi abordada por policiais militares quando passava ao lado de Tiago Antunes Barreiras Jaime, tendo Tiago lhe pedido um cachimbo, para fazerem uso de crack. Assim que parou foram abordados, sendo que não chegou a entrega o cachimbo para Tiago. A depoente presenciou que também estava ali André, o qual comprou 5 pedras de crack de Tiago. Os policiais apreenderam no chão uma sacolinha, que foi dispensada por Tiago, não sabendo precisar quantas pedras de crack haviam na sacolinha, também não sabe dizer quanto em dinheiro foi apreendido em poder de Tiago. Não sabe informar onde André escondeu a droga que comprou de Tiago. A depoente não ia comprar entorpecente porque não tinha nenhum dinheiro, e apenas ia emprestar o cachimbo a Tiago para consumirem crack.”
A testemunha A. L. M. (fl. 06) disse que “é primo de Tiago Antunes Barreiras Jaime, e moram na mesma casa. Alega que foi até Tiago, na rua São Lourenço com Guido Girol com o propósito de buscar sua bicicleta que estava com Tiago, quando foram abordados. Nega que comprou 5 pinos de crack de Tiago. Os policiais militares procederam a abordagem e encontraram no chão uma sacolinha com pinos de crack, porém não viu quem dispensou a sacolinha com os pinos de crack. Juliana também se fazia presente ao lado de Tiago, e não sabe informar o que ela ali fazia. Tem conhecimento que Tiago é viciado e algumas vezes vende entorpecente para sustentar seu vício. Em poder do depoente nada foi encontrado.”     
Interrogado, T. A. B. J. (fl. 07) disse que “não tem advogado a indicar, possui 3 filhos, alega que é viciado em crack. Afirma que seguia a pé pela rua São Lourenço e chegando no cruzamento da Guido Girol foi abordado por policiais militares. Nega que estava na posse de entorpecente, não tendo dispensado nenhuma sacolinha contendo crack. Não tinha nenhum numerário em dinheiro nas mãos, tinha em seu bolso a quantia de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais). A sua pretensão era tentar vender um celular por isso que estava próximo de Juliana e de seu primo André, o interrogando alega ainda que estava na posse da bicicleta de seu primo André, o qual foi a sua procura para lhe devolver a bicicleta. Não vendeu nenhum entorpecente para André. Juliana estava ao seu lado porque pediu a ela o cachimbo emprestado para juntos fazerem uso de entorpecente. Alega que a droga que foi dispensada ao chão, pertencia a um indivíduo que saiu correndo tendo o interrogando indicado ao policial a pessoa correndo, o qual não foi abordado.”
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12), pelo laudo de constatação (fls. 14/16), pelo laudo exame químico toxicológico (fls. 75/77 e 83/85) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. 
O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que ao avistar os policiais, dispensou uma sacola, na qual, posteriormente constatou-se as drogas, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha R.. R. P., policial militar, disse que estava de serviço e saindo do bairro Solo Sagrado e no cruzamento das avenidas, havia três pessoas conversando na esquina e não perceberam a aproximação da viatura. Quando estavam próximos, o réu lançou uma sacola ao solo. Conversaram separadamente com eles. Juliana disse que viu André comprar a droga de Tiago, porém, com André nada foi encontrado. A sacola de Tiago tinha 14 porções aparentando ser crack. Com o réu também foi encontrado dinheiro picado, notas de dois, cinco, dez e cinquenta. Ele disse que a droga não era dele, mas viram o réu jogar a droga ao solo. 
O acusado T. A. B. J. disse que realmente estava fazendo a venda do celular e a droga era sua, pois vendeu o celular e comprou a droga e o dinheiro era da venda do celular. Outras vezes já fez venda de drogas, por necessidade. É formado em radiologia médica. Voltou a usar droga, sua mulher separou e teve recaída no crack. Fez vendas para poder consumir. A droga era para venda. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais militares e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o réu se encontrava em ponto de traficância corrente e, ao avistar os militares, dispensou ao solo um saquinho, no qual foram encontrados 14 (quatorze) pinos de cocaína. 
A prova oral corrobora, outrossim, que no local uma das pessoa ao redor do réu confirmou que estava no local para comprar entorpecente deste. 
Bem verdade que Juliana, em solo policial, nega a compra do entorpecente. Contudo, ainda em seu depoimento, diz ter visto o réu vendendo entorpecente ao outro indivíduo que se encontrava no local, tudo a corroborar a prática ilícita do réu. 
Consigne-se que em juízo o réu confirmou que a droga lhe pertencia, não havendo dúvida que o entorpecente estava em seu poder.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga (14 pinos de cocaína) e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Além disso, o réu confessou que estava traficando.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fl. 33). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, ausente atenuantes e ausente agravantes (fl. 33).
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 
É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, § 2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado TIAGO ANTUNES BARREIRAS JAIME pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (1 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP. 
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 127).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos às fls. 06/07 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 25 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA