1501587-22.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... ao comércio ilícito, o réu fazia do tráfico seu meio de vida; e também de acordo com o disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, deverá o réu iniciar o cumprimento da imposta pena corporal no regime fechado.
Neste sentido o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL SEMIABERTO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1501587-22.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501587-22.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO DA SILVA BONIFACIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

N.º único: 1501587-22.2022.8.26.0548
Autos nº 552/2022


Vistos etc.,


I – LUIZ FERNANDO DA SILVA BONIFACIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, porque, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 21h25min, na Rua Ademar Pereira de Barros, altura do nº 257, Vila Formosa, nesta cidade e comarca de Campinas, trazia consigo, para o fim de tráfico, 401 (quatrocentos e um) invólucros plásticos contendo 765g (setecentos e sessenta e cinco gramas) de maconha e 291 (duzentos e noventa e um) eppendorfs contendo 73g (setenta e três gramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado (fls. 79), o réu apresentou defesa prévia a fls. 87/88.
Após, a denúncia foi regularmente recebida por decisão de 15 de junho de 2022, ocasião em que designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 93/94); então, o réu foi citado pessoalmente a fls. 109.
Como medida de instrução criminal, em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação; ao final, o réu foi interrogado (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência, por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 121).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição; em tese subsidiária, requereu: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) o aumento mínimo pelo reconhecimento da agravante referente à reincidência; c) a fixação de regime inicial compatível, considerado o tempo de prisão provisória a que o réu esteve submetido e d) o direito ao apelo em liberdade (termo de fls. 122/125).
É o relatório.
Decido.
II - A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão fls. 14/15, Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 64/66 e Laudo Pericial do papel contendo anotações de fls. 111/115.
Quanto à autoria, o acusado, na fase policial, disse receber a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) por dia para ficar de campana e avisar os traficantes da chegada dos policiais. Em juízo, por outro lado, negou a prática do delito; disse que estava no local dos fatos para comprar entorpecente e que as drogas, cuja propriedade lhe foi atribuída, já estavam no interior da viatura; disse, por fim, que os policiais o agrediram.
Por outro lado, ambos os policiais ouvidos em audiência relataram que, em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico, adentraram uma viela e avistaram o momento em que o réu, ao perceber a presença policial, mudou de direção e caminhou apressadamente em sentido ao interior dessa viela; no trajeto, dispensou a mochila que trazia consigo em frente a uma residência e se escondeu em uma outra moradia. Na sequência, em abordagem e revista pessoal, nada de ilícito foi localizado consigo; contudo, no interior da mochila dispensada, houve o encontro de grande quantidade e variedade de drogas; indagado, o acusado disse não ser o responsável pela venda e que somente ficava como campana no local em troca do valor de R$ 70,00 (setenta reais), tendo negado a propriedade da mochila. Finalmente, ambos o reconheceram em juízo.
Não há que se falar na impugnação genérica ao teor dos seus depoimentos, uma vez que não consta dos autos qualquer impedimento ou suspeição e suas palavras têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.
Nesse sentido, aliás, é o entendimento do STJ: “O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.” (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
No mais, evidente que o acusado, consoante Laudo Pericial de Exame de Corpo de Delito de fls. 62/63, não apresentou qualquer lesão que pudesse justificar a versão de ter sido agredido pelos policiais militares.
Assim, não há motivos para negar crédito à palavra dos agentes da lei que, diversamente do acusado, mantiveram as versões apresentadas na fase policial.
Desta forma, restaram cabalmente comprovadas a autoria e a materialidade do delito.
Não procede a tese da Defesa no sentido de que a mochila, em cujo interior foram localizados os entorpecentes, estivesse abandonada na via pública; ao contrário, restou incontroverso que o acusado a trazia consigo e, ao visualizar a aproximação da viatura, tentou dela se desfazer.
E mais, a versão do acusado de que estaria no local para comprar drogas não convence, uma vez que nenhum valor em dinheiro foi encontrado consigo; ademais, além da expressiva quantidade de maconha e cocaína, já devidamente embaladas e prontas ao consumo de terceiras pessoas, o papel com a contabilidade do comércio ilícito corrobora as demais provas no sentido de que o réu de fato estava na prática do tráfico.
Cumpre ressaltar que, como se sabe, o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, a conduta realizada pelo agente foi a de “trazer consigo”.
Por fim, considerando que constam dos autos elementos suficientes à formação da convicção desta Magistrada, entendo desnecessária a análise quanto à ocorrência da confissão informal do acusado; contudo, observo, conforme consta a fls. 9, que foi ele devidamente informado acerca de seu direito de permanecer em silêncio.
Desta forma, diante do robusto conjunto probatório dos autos, patente o cometimento do crime previsto no artigo 33, caput da Lei de Drogas pelo réu e a sua condenação é medida que se impõe.
Passo, agora, à dosagem das penas.
PENA. Considerando o teor do artigo 42 da Lei de Tóxicos, bem como a expressiva quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida (848g – maconha e cocaína), além de sua forma de acomodação (já porcionadas e embaladas), além do papel referente à contabilidade do tráfico, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, a segregativa em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pena pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos. Ainda, tendo em vista a sua reincidência (certidão de fls. 41/44), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, como pena final, a segregativa de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e, como pena pecuniária, 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do acusado que se declarou, em audiência, servente. Inviável a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que o réu é reincidente e, ainda, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, em razão do teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos. Pontuo que o reconhecimento da reincidência, como circunstância agravante que é, obsta a sua apreciação como critério impeditivo à aplicação da causa de redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a expressa vedação legal da concessão da benesse aos que não sejam primários nem tenham bons antecedentes. Neste sentido é a jurisprudência do STJ: “A utilização da reincidência como agravante genérica e com o objetivo de afastar a causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006 não configura bis in idem, conforme reiterada jurisprudência desta Corte, pois, desde que haja previsão legal específica, é possível a apreciação de um mesmo instituto jurídico em fases distintas da dosimetria da pena, conferindo-lhe efeitos diversos. Precedentes. A reincidência, específica ou não, impede a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, dado que necessário, dentre outros requisitos, seja o agente primário. Precedentes.” (STJ – HC 391.985/SP – Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS – Quinta Turma – j. 27/06/2017).
III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL para CONDENAR o acusado LUIZ FERNANDO DA SILVA BONIFACIO, qualificado nos autos (RG VEC nº 49.203.019 – FA - fls. 85), à pena segregativa de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Além de reincidente, apurou-se que, diante da expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas, bem como das anotações referentes ao comércio ilícito, o réu fazia do tráfico seu meio de vida; e também de acordo com o disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, deverá o réu iniciar o cumprimento da imposta pena corporal no regime fechado.
Neste sentido o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL SEMIABERTO. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS. RÉU REINCIDENTE. REGIME FECHADO ADEQUADO. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - Os requisitos para a imposição do regime semiaberto, constam no art. 33, § 2º, alínea b, e § 3º, do Código Penal, quais sejam, a ausência de reincidência, condenação por um período superior a 4 (quatro) anos e inferior a 8 (oito) anos, bem como a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. III - Sendo o paciente reincidente e fixada a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, o regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da sanção, nos termos do art. 33, § 2°, alínea b, do Código Penal, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal, a manutenção do regime mais gravoso do que o cabível pelo quantum de pena imposta justifica-se na reincidência do paciente. Habeas Corpus não conhecido.” (STJ - HC 434.946/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/04/2018, DJe 10/04/2018).
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Preso por este processo, NÃO PODERÁ apelar desta sentença em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelo acusado (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 16 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA