1501295-44.2019.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato de Andrade Siqueira
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2021
... e o Vitor confessaram a prática do roubo no comércio em Carapicuíba. Jair informou que o veículo Tida que recebeu foi decorrente do roubo do comércio. Alessandro acabou confirmando que JAIR também tinha participado do roubo ao comércio em Carapicuíba.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial WAGNER, acrescentando que o policial que tinha sido vítima da troca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501295-44.2019.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501295-44.2019.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2193675/2019 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 3856241 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 3631/19/427 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 2193675 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 3631/19/427 - 03º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIR RODRIGUES DA SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Andrade Siqueira


Vistos.

ALESSANDRO DA SILVA CORREA e JAIR RODRIGO DA SILVA foram denunciados como incursos nos artigos 157, §2º, inciso II, V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, ao que consta, no dia 07 de maio de 2019, por voltas das 19 horas e 10 minutos, na avenida Antonio Faustino dos Santos, n.º 600, Cohab V, Vila Municipal, nessa cidade e comarca de Carapicuíba, previamente ajustados e com solidariedade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo Chevrolet Ônix, de placas QQK1265, cor prata, 2 (dois) aparelhos celulares, ambos modelo Gran Duos Prime da Samsung, avaliados em R$ 800,00 (oitocentos reais), 1 (um) cartão de credito Mastercard, a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro e a CNH (Carteira Nacional de Habilitação), pertencentes à vítima Wagner Mozer Carvalho de Almeida.
A denúncia foi recebida em 23 de outubro de 2019, momento em que decretada à prisão preventiva em desfavor dos acusados (fls. 60/61).
Os réus foram presos preventivamente pelo cumprimento dos mandados (fls. 86/89 e 105/107), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 94).  
Os acusados foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 90).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, e ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial semiaberto e apelar em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de roubo triplamente majorado.
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada nos registros de ocorrência (fls. 05/07 e 12/18), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 09) e relatório de investigação (fls. 19/20), não havendo qualquer irregularidade a ser apontada.
A autoria também é certa.
Os acusados não foram interrogados em sede policial, pois estavam foragidos. 
Em Juízo, ALESSANDRO negou os fatos. Argumentou que estava na casa do corréu JAIR, pois estava o socorrendo. Desconhece sobre os fatos. Nunca viu o veículo da vítima e não conhece a vítima. Confirmou ser a pessoa mostrada na fotografia, dizendo que utilizava o cabelo de "topete" aos finais de semana. Informou que a foto foi tirada quando foi preso na casa do réu JAIR.
JAIR também alegou que os fatos não são verdadeiros. Disse que conhecia o réu ALESSANDRO por ser vizinhos. Nunca praticou roubo com o corréu Alessandro. Negou que tivesse praticado roubo no estabelecimento contra um policial civil. Depois de ter levado um tiro na perna foi para a sua casa. Afirmou ter sido preso em sua casa junto com o réu ALESSANDRO. Desconhece sobre esse fato. Não sabe porque a vítima reconheceu-o. Confirmou ser a pessoa mostrada na fotografia. 
As alegações dos réus, no entanto, restaram isoladas nos autos e foram afastadas pelas demais provas coligidas.
Ouvida em Juízo, a vítima WAGNER  descreveu como o roubo ocorreu. Contou que é motorista de aplicativo. Recebeu uma chamada da Rua Araguaçu para a Cohab. Chegou dois rapazes e durante o trajeto, próximo ao local de chegada, um deles pediu para parar e encerrar a viagem. O passageiro anunciou o assalto e pediu para que passasse para o banco traseiro. O acusado que estava no banco traseiro mostrou a arma e o amarrou com dois enforca-gatos. Pegaram o seu celular e dinheiro. Os indivíduos começaram a discutir se iriam leva-lo ou deixar no local. Arrancaram com o carro por cerca de uns 500 m e o indivíduo do banco de trás falou para solta-lo. O soltaram no meio da avenida, ocasião em que ligou para a polícia. O carro foi achado no dia seguinte.  Foi na Delegacia fazer o reconhecimento fotográfico, sendo mostrado diversas fotos, reconhecendo os dois assaltantes. Teve certeza que eles eram os autores do roubo. Fez o reconhecimento fotográfico uma semana após o roubo. Disse que na delegacia descreveu as características dos assaltantes, afirmando que um era  pardo e o outro branco, sendo que um deles tinha as características semelhantes a dele. Afirmou que durante a corrida visualizou as características dos indivíduos. Recuperou o carro e a habilitação. Não conhecia os acusados. Permaneceu com os acusados em torno de 10 a 15 minutos. Sofreu algumas ameaças. Visualizou a arma de fogo, que parecia um revólver. A chamada da corrida foi em torno das 19h30 e foi solto pelos acusados as 20h. Mostrados três detentos em uma das unidades prisionais, reconheceu o réu JAIR como aquele que estava no banco da frente do passageiro e outro detento como aquele que estava no banco traseiro. Não conheceu nenhum dos detentos mostrados em outra unidade prisional onde encontrava-se o réu ALESSANDRO. Mostrada as fotografias dos acusados, reconheceu ambos como os autores do delito.
Da narrativa do ofendida, que imputa aos réus a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade da ofendida influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade do seu relato, que se apresentou em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.
O policial militar FELIPPE reforçou que estavam em patrulhamento pela cidade de Osasco desde as 14h. Por volta das 19h foram comunicados sobre um roubo a um comércio em Carapicuíba, onde alguns indivíduos trocaram tiros com um policial civil. Três horas depois, o setor de inteligência lhes passou informação de que os individuos estariam em uma residência em Osasco. Chegaram no local informado, onde encontraram a mãe do acusado JAIR, a qual lhes franqueou a entrada. Verificaram que o réu JAIR estava em um dos cômodos da casa, ferido na região das nádegas por um disparo de arma de fogo, junto com outros dois indivíduos, o réu ALESSANDRO e Vítor Hugo. Encerrada as diligências, ao saírem da residência, chegou um veículo que parou na frente da casa. Saíram do veículo dois indivíduos que evadiram do local, restando o motorista e outra pessoa que estava no passageiro do carro. Um dos indivíduos era a pessoa de nome Adenilson, o qual fora preso, e a outra era vítima de nome Willian de um outro  veículo Tida, produto de roubo. Adeilson informou que tinha ido vistar o réu JAIR. Esclareceu que a rua era estreita, de modo que os indivíduos que estavam no veículo não tinham como visualizar a presença das viaturas no local. Ao conversar com a vítima Willian, esta informou que estava trabalhando de Uber, recebeu chamada na avenida próxima àquele local, os indivíduos entraram no veículo e passaram o endereço do acusado JAIR. Próximo da residência do JAIR, os indivíduos anunciaram o roubo e continuaram a viagem mantendo a vítima como refém. O réu Alessandro e Vítor Hugo informaram que estava visitando o réu JAIR. Encontraram dois veículos na frente da residência, ocasião em que descobriram que o veículo Polo era do réu Alessandro e o Cherry, de cor amarela, era de Adeilson. Em ambos os veículos foram encontradas várias manchas de sangue. Com isso, os réus Alessandro, Jair e o Vitor confessaram a prática do roubo no comércio em Carapicuíba. Jair informou que o veículo Tida que recebeu foi decorrente do roubo do comércio. Alessandro acabou confirmando que JAIR também tinha participado do roubo ao comércio em Carapicuíba.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial WAGNER, acrescentando que o policial que tinha sido vítima da troca de tiroteios no roubo ao comércio tinha informado que três indivíduos chegaram ao local em um veículo GM Vectra, por volta das 19h. Iniciaram buscas em relação a esse veículo. Por volta das 22h, foram informados pelo setor de inteligência que um veículo com características semelhantes àquele utilizada no roubo ao comércio em Carapicuíba estaria em uma rua em Osasco. Ao chegarem no local visualizaram veículo  Polo, de cor preta na frente da residência. Informou que os individuos utilizariam o carro roubado para chegar até a residência do JAIR e a vítima seria liberada na sequência.   
Assim, a autoria e materialidade do delito foram comprovadas pelas provas produzidas. Uma semana após o crime, a vítima reconheceu em sede policial os acusados entre as diversas fotografias de pessoas presas por roubos contra motoristas de Uber (fls. 09). Em juízo, reconheceu com absoluta certeza o réu JAIR como aquele que estava no banco do passageiros no momento do assalto.
Apesar da vítima não ter reconhecido em juízo o réu ALESSANDRO, fato é que na delegacia o reconheceu por fotografia dias após o roubo. É aceitável que a vítima não tenha reconhecido o acusado ALESSANDRO nas imagens da gravação da audiência, tendo em vista que este apresenta outro tipo de corte de cabelo daquele no dia do roubo, conforme mostrado na fotografia (fls. 11). Tanto é assim que na audiência, ao ser mostrada a fotografia do acusado, a vítima reconheceu como o assaltante que estava na parte de trás do veículo. 
Não há dúvida, portanto, que os réus subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a ofendida, o seu veículo e demais pertences descritos na exordial acusatória.
Diferentemente do que foi alegado pela defesa em memoriais, ao analisar o depoimento da vítima em sede policial (fls. 08) e o prestado em juízo, percebe-se que não há contradições. Nas duas ocasiões, o ofendido relatou as mesmas posições dos acusados. Além disso, importante destacar que a vítima, antes  de ser submetida ao reconhecimento, descreveu as características dos indivíduos como sendo um de cor branca e outro pardo, sendo semelhante aos réus. 
Com efeito, a tese defensiva de ausência de provas não prospera, nos termos acima delineados. A prova foi contundente. Os fatos são antijurídicos, verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
Os réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e lhes era exigida conduta diversa da que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é medida que se impõe.
Não há causa de diminuição da pena. Estão presentes as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso I e §2º-A, inciso I, do CP. A ausência de apreensão da arma não é motivo para afastamento da causa de aumento, mesmo porque a vítima narrou que durante a ação criminosa um dos réus lhe apontou a arma para perpetrar a subtração.
Não convence, assim e neste ponto, a pretensão da defesa quanto ao afastamento da qualificadora, malgrado o revólver não tenha sido apreendido. Nesta toada o entendimento jurisprudencial:
“Majorantes bem reconhecidas. Arma de fogo não apreendida. Irrelevância. Palavra da ofendida suficiente ao reconhecimento da causa de aumento em questão - Precedentes jurisprudenciais - Concurso de pessoas igualmente confirmado pela vítima – Suficiência - Reprimenda bem fixada - Regime fechado de rigor - Inteligência do art. 33, § 3º, do Código Penal. Recurso improvido” (TJSP, Relator: Salles Abreu, Apelação nº 0060212-09.2002.8.26.0554, julgado em 08/10/2014).
Contudo, não há como considerar a causa de aumento da restrição da liberdade da vítima, já que ela permaneceu refém dos acusados por cerca de 10 a 15 minutos, tempo suficiente apenas para a consumação da prática delitiva.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado, armas e quadrilha. Sentença condenatória e absolutória. “Parquet”almeja condenação de todos nos termos da denúncia. Ainda, pede remanejamento da pena. Defesas pretendem absolvição ou a alteração da pena e do regime fixado. Absolvição pelo roubo inviável no presente caso. Depoimentos das vítimas e policiais foram uníssonos, ao contrário dos Réus, que declinaram informações contraditórias. Em relação ao Réu RAFAEL, de rigor a manutenção da absolvição, face ao princípio in dubio pro reo. Delito de quadrilha ou bando condenação perquirida merece prosperar, havendo provas suficientes para tanto, notadamente o número de agentes, divisão de tarefas e armamento empregado. Delito de porte ilegal de arma de fogo absorvido pelos delitos de roubo. Reconhecimento do conatus impossibilidade, porquanto os bens saíram da esfera de vigilância das vítimas (Súmula 582 do STJ). Causa de aumento atinente à restrição da liberdade das vítimas não configurada, já que as vítimas permaneceram trancadas apenas por tempo suficiente para a consumação da prática delitiva (grifo nosso). Dosimetria merece reparos, com preponderância da agravante da reincidência sobre a confissão, nos termos do artigo 67 do Código Penal, além da diminuição da fração por duas causas de aumento, porquanto não fundamentado o acréscimo na r. sentença. Em relação aos dias-multa, de rigor sejam fixados no mínimo legal. Concurso formal não deve ser reconhecido. Regime fechado mantido Recursos ministerial e defensivos providos parcialmente, nos termos do v. Acórdão. (TJSP 00411268920148260050 SP 0041126-89.2014.8.26.0050, Relator: Carlos Monnerat, Data de Julgamento: 01/02/2018, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/03/2018).
A prática do roubo duplamente circunstanciado pelo acusado, destarte, restou amplamente demonstrada.
Passo à dosimetria das penas, iniciando-se pelo réu ALESSANDRO.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. Ademais, o Réu não ostenta maus antecedentes. Não há provas a respeito da personalidade do réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. A conduta social do réu não deve ser valorada negativamente. Já os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime são negativas, já que após a subtração do veículo a vítima teve as suas mãos amarradas por um dos acusados ficando em poder deles sendo ameaçado por cerca de 10 a 15 minutos. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP,  havendo uma circunstância negativa, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, o réu é duplamente reincidente por ostentar duas condenações anteriores definitivas pelos crimes de roubo e receptação, tendo a primeira condenação extinta pelo cumprimento de pena no mês de maio de 2014 (autos nº 0018235-45.1999.8.26.0068, fls. 122 e 142, e nº 0003240-10.2016.8.26.0366, fls. 143). Além disso, incide a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “c”, do CP, já que o réu dissimulou se tratar de um cliente do Uber, como forma de ingressar no carro da vítima que dirigia e diminuir a possibilidade de resistência ou de ter a abordagem surpreendida por alguém que passasse na rua. Portanto, considerando a dupla reincidência e a agravante da dissimulação aumento em 1/6 para cada, no total de 1/2, para fixar a pena provisória, no patamar de 06 (seis), 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem valoradas. Contudo, considerando que o roubo foi praticado na vigência da Lei nº13. 654/18, imperiosa a majoração das reprimendas em 2/3 em relação às causas de aumento do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, alcançando o patamar de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e 23 (vinte e três) dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §2º, “a”, e §3º do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada deverá ser cumprida em regime fechado pelo acusado diante da quantidade de pena aplicada, da reincidência específica, gravidade do delito e das circunstâncias do crime.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado e a grave ameaça praticada (arts. 44, I e II, e 77, caput e I, CP).
Ausente prova da condição financeira dos réus, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Quanto ao réu JAIR.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. Ademais, o Réu não ostenta maus antecedentes. Não há provas a respeito da personalidade do réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. A conduta social do réu não deve ser valorada negativamente. Já os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime são negativas,  já que após a subtração do veículo a vítima teve as suas mãos amarradas por um dos acusados ficando em poder deles sendo ameaçado por cerca de 10 a 15 minutos. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP,  havendo uma circunstância negativa, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, incide a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “c”, do CP, já que o réu dissimulou se tratar de um cliente do Uber, como forma de ingressar no carro da vítima que dirigia e diminuir a possibilidade de resistência ou de ter a abordagem surpreendida por alguém que passasse na rua. Portanto, aumento em 1/6, para fixar a pena provisória, no patamar de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem valoradas. Contudo, considerando que o roubo foi praticado na vigência da Lei nº13. 654/18, imperiosa a majoração das reprimendas em 2/3 em relação às causas de aumento do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, alcançando o patamar de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e 20 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §2º, “a”, e §3º do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada deverá ser cumprida em regime fechado pelo acusado diante da quantidade de pena aplicada, da gravidade do delito e das circunstâncias do crime.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado e a grave ameaça praticada (arts. 44, I e II, e 77, caput e I, CP).
Ausente prova da condição financeira dos réus, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO os acusados ALESSANDRO DA SILVA CORREA, à pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e o pagamento de 23 dias-multa, no valor mínimo legal, e JAIR RODRIGO DA SILVA à pena de  09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 dias-multa, no valor mínimo legal, como incursos nas penas do art. 157 § 2º, II, V e §2º-A, I, ambos do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, considerando que os réus permaneceram presos durante toda a instrução e não houve alteração fática que tenha afastado os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto aos acusados a oportunidade de recorrerem em liberdade.
Transitado em julgado para a Acusação, expeçam-se, desde logo, guias de recolhimento provisório, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C. 
Carapicuiba, 20 de janeiro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA