1501003-61.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2023
... e no sentido de que o acusado praticou o delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, contra a vítima R.C.P. e o delito de roubo tentado, contra a vitima G.M.C, observando-se, no entanto, a regra do crime continuado.
Justifico. Os dois roubos foram praticados em um pequeno intervalo de quatro horas e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução, bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501003-61.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501003-61.2022.8.26.0545 Controle nº 1390/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL MARTINS DE OLIVEIRA
493.212.088-52




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.





DANIEL MARTINS DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, II (primeiro roubo) e artigo 157, caput (segundo roubo), combinados com o artigo 69, todos do Código Penal, porque, na noite de 22 de setembro de 2022, por volta das 22h40min, na altura do numeral 1 da Rua Luis Nobrega de Oliveira, estrada Pedra da Lua, Portal das Estâncias, neste Município e Comarca de Bragança Paulista/SP, contando com 20 (vinte) anos de idade, agindo com o adolescente Eliezer de Jesus Sant’Anna Ferreira, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima R.C.P., 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Motorola E7, de cor azul, 01 (uma) Carteira Nacional de Habilitação, 01 (uma) carteira de couro, 01 (um) cartão de crédito do Banco Itaú, 01 (um) cartão do Banco Caixa Econômica Federal, 01 (um) cartão do convênio de saúde Bradesco, 01 (um) cartão de alimentação Sodexo, e o veículo Chevrolet/Celta 1.0 LS, de cor cinza, placas FBD - 8611 da cidade de Bragança Paulista, avaliado em R$ 20.290,00 (vinte mil, duzentos e noventa reais), pertencente a vítima, conforme boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de entrega e auto de avaliação, acostados aos autos.  
Consta, ainda, que, na madrugada de 23 de setembro de 2022, por volta das 02h50min, na altura do numeral 405, da Rua João Polidori, Jardim São José, neste Município e Comarca de Bragança Paulista/SP,o denunciado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, contra a vítima G.M.C., subtraiu, para si, o veículo VW/Nivus, de cor vermelha, placas GCY0D97 da cidade de São Paulo, avaliado em R$ 128.896,00 (cento e vinte e oito mil, oitocentos e noventa e seis reais), pertencente a vítima, conforme boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e auto de avaliação, acostados aos autos.
A denúncia foi recebida em 27.09.2022 (fls. 109/110) e o réu foi citado (fls. 127), tendo apresentado resposta à acusação (fls. 131/132). Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 134/136), os autos seguiram seu curso normal.
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, através de audiência por videoconferência, com a oitiva de duas vitimas, duas testemunhas comuns, sendo, ao final, o acusado interrogado (fls. 154/155).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais, ocasião em que o Representante Ministerial, após analisar as provas dos autos, opinou pela parcial procedência da ação, com a condenação dos acusado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
A Defesa, por sua vez, diante da confissão do réu, teceu considerações acerca da pena. Requereu sua fixação no mínimo legal, bem como o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. Pugnou, ainda, o reconhecimento da tentativa, em seu patamar máximo, em relação ao segundo delito praticado, bem como a aplicação, no patamar mínimo, da causa de aumento de pena do concurso de pessoas, em relação ao primeiro delito. Pleiteou, ainda, o reconhecimento da continuidade delitiva, entre os crimes praticados, fixação de regime inicial semiaberto, bem como o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia procede em parte. 
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo auto de depósito (fls. 11), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 15/16 e 75/76), pelos boletins de ocorrência (fls. 28/30, 51/53 e 93/96), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 48), pelos autos de entrega (fls. 50 e 80), pelas fotografias (fls. 55/58), pelo auto de avaliação indireta (fls. 61), pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 111/114) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria dos roubos também restou comprovada.
Extrajudicialmente, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 10). 
Em juízo, o acusado foi indagado acerca do ocorrido e admitiu a prática dos roubos. Disse que, na data em questão, havia terminado um relacionamento amoroso, motivo pelo qual fazia uso de drogas e álcool. A fim de conseguir dinheiro para adquirir mais dessas substâncias decidiu cometer os dois delitos em questão. Contou que, em posse de um simulacro de arma de fogo, juntamente com o menor Eliezer, subtraiu, inicialmente, um veículo Chevrolet Celta, de cor cinza. Após o roubo, dirigiram-se até um bar, ocasião em que se separou do menor que lhe acompanhara nesta empreitada criminosa. Explicou que ficou apenas com o aparelho celular da primeira vítima, de modo que os demais pertences subtraídos permaneceram em poder de Eliezer. Quanto ao segundo roubo, mencionou tê-lo praticado sozinho, também para adquirir drogas, e valendo-se de um simulacro de arma de fogo. Ressaltou que, nesta oportunidade, foi detido pela polícia, ainda no interior do veículo que buscava subtrair, no momento em que tentava efetuar sua partida.      
E a confissão do réu foi apresentada de forma espontânea, detalhada, na presença de ambas as partes, não havendo razões para ignora-la.
Ademais, “A confissão, já chamada rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade é afastada a mais remota hipótese de auto-imputação falsa, constitui elemento valioso para tipificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).
Mas não é só. A confissão não ficou isolada, tendo sido corroborada por outros elementos de prova, sendo que: “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).
A vítima R. C. P., inicialmente, afirmou desconhecer o acusado. Sobre os fatos, disse que havia deixado a empresa onde trabalhava, às 23h00min, e transitava em seu veículo Chevrolet/Celta pelo bairro Portal das Estâncias quando, em um cruzamento com uma rua não asfaltada, dois indivíduos saíram de um matagal e anunciaram-lhe o assalto. Cada um abordou o veículo de um lado, sendo que um deles empunhava uma arma de fogo. Ficou muito assustado com a situação, mas conseguiu deixar o automóvel e entregar-lhes o celular e a carteira. A chave do carro já se encontrava no contato, razão pela qual um dos meliantes, prontamente, nele ingressou e deu partida. Seu comparsa, contudo, permaneceu do lado de fora e ordenou-lhe que entrasse no porta malas, ao que se negou a fazer. Ele, então, determinou que o declarante corresse em direção a um matagal, o que o fez. Os dois criminosos, que aparentavam serem menores de idade, deixaram o local a bordo de seu veículo, levando todos os seus pertences. Na sequência, caminhou até à delegacia seccional, onde registrou a ocorrência. Na manhã seguinte aos fatos recebeu uma ligação dos policiais, os quais lhe informaram que seu aparelho celular havia sido localizado em poder de Daniel, bem como, no final daquela tarde, outra ligação, dando conta de que seu veículo havia sido encontrado em poder de menores. Esclareceu que, prontamente, compareceu na delegacia de polícia, onde, contudo, Daniel não mais se encontrava, razão pela qual apenas lhe fora exibida sua fotografia, cuja imagem não conseguiu associar à dos meliantes que o roubaram, pois, quando dos fatos, eles se encontravam com máscara, touca e óculos escuros. Ressaltou, todavia, que a blusa azul com touca vermelha, que lhe fora apresentada e cuja fotografia se encontra a fls. 97 dos autos, era idêntica àquela trajada por um dos meliantes. Também lhe foram exibidas fotografias dos indivíduos menores de idade, com os quais seu veículo fora localizado, porém não conseguiu identifica-los como participantes do roubo. Salientou, por fim, ter recuperado apenas seu aparelho celular e o veículo Celta, que lhe foram subtraídos. 
A vítima G. M. C. explicou que, após fechar seu comércio, já de madrugada, ingressou em seu veículo, um VW/Nivus, vermelho, juntamente com sua namorada, quando foi abordado por um indivíduo, que ostentava uma máscara de proteção respiratória no queixo. Ele se posicionou em frente à janela do carro e, empunhando o que acreditou se tratar de uma arma de fogo, anunciou-lhe o assalto. Contou que, prontamente, abriu a porta do carro, solicitou que o meliante, que se encontrava muito alterado, se acalmasse, e entregou-lhe o celular e a carteira. Esqueceu, contudo, a chave do veículo em seu bolso, motivo pelo qual o assaltante não logrou êxito em se evadir a bordo dele. Contou que, após ser liberado, acionou a polícia, que deteve o meliante, ainda quando ele tentava dar partida no veículo. Disse que o criminoso, horas antes do delito, encontrava-se em seu bar, acompanhado de outros dois indivíduos, com os quais causou confusão no interior do estabelecimento e fora de lá retirado. Ressaltou, por fim, ter recuperado todos os seus pertences, inclusive o automóvel, bem como desconhecer o envolvimento do acusado com outro delito da data em questão. 
O policial militar José Miranda Oliveira Junior informou ter recebido, via Copom, a informação de que havia um roubo em andamento nas proximidades de onde efetuava patrulhamento, motivo pelo qual, rapidamente, se deslocou ao local. Lá populares lhe apontaram que o autor do roubo se encontrava no interior de um veículo que tinha o pisca alerta ligado. Durante a abordagem, seu parceiro visualizou o réu dispensando algo, que posteriormente constatou se tratar de um simulacro de arma de fogo, pelo lado do passageiro do carro. Em contato com a vítima, esta mencionou que encerrava as atividades de seu comércio e já se encontrava no interior de seu veículo quando foi abordada por Daniel, que lhe anunciou o assalto. Recordou-se, ainda, que, em sede policial, o referido acusado apresentou informações desconexas sobre os fatos.
Por sua vez, o policial militar Guilherme de Souza Bueno mencionou que se encontrava em patrulhamento em uma rodovia, quando recebeu a informação de que um veículo, GM/Celta, cinza, produto de roubo, transitava pelo local. Localizaram o automóvel, ocasião em que seu condutor desobedeceu o sinal de parada, razão pela qual iniciaram breve acompanhamento, até sua parada. Nesse momento, o condutor, Eliezer, empreendeu fuga, ao passou que os demais ocupantes permaneceram no interior do veículo. Ao ser alcançado e indagado, o condutor alegou ter conhecimento de que se tratava de um veículo roubado, enquanto os três passageiros mencionaram que apenas pegavam uma carona no automóvel e desconheciam sua origem ilícita. Asseverou, por fim, que não apreendeu arma ou simulacro de arma de fogo em poder dos adolescentes e tampouco no veículo. 
Pois bem. Consoante se verifica, pois, há prova segura acerca da responsabilidade criminal do acusado, em relação a ambos os delitos de roubo.
Veja-se que o primeiro delito restou amplamente comprovado diante da exposição clara e segura dos fatos, feita pela vitima R.C.P., que narrou ter sido abordada por dois indivíduos, os quais, após lhe anunciarem o assalto, fugiram a bordo de seu veículo e em posse de seu celular e de sua carteira. 
Mas não é só. A referida vítima ainda mencionou ter mantido breve contato com um dos meliantes, o qual, apesar de utilizar itens que escondiam sua fisionomia, ostentava um casaco, que foi por ela reconhecido fotograficamente, tanto em sede policial, como em juízo. 
E tal vestimenta, cujas características foram minuciosamente descritas pelo ofendido em juízo, era trajada pelo acusado, no momento de sua detenção, conforme se observa inclusive da fotografia acostada a fls. 48 dos autos, circunstância que confirma sua participação no delito.
A referida vítima afirmou ainda ter recuperado seu aparelho celular, o qual, segundo os policiais lhe informaram, fora localizado em poder do réu, informação confirmada pelo boletim de ocorrência lavrado (fls. 28/30), bem como pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), além de seu veículo, que se encontrava em poder de menores.
 Consigno que a palavra da vítima merece total credibilidade, pois séria e isenta. Nada nos autos indica intenção preordenada do ofendido em prejudicar, injustamente, o agente, pessoa que sequer conhecia. Não há, assim, motivos para dela duvidar ou para não recepcionar suas declarações.
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP AC. Rel. Manoel Carlos-JUTACRIM).
E mais. Observo que o relato da referida vítima foi corroborado pelo depoimento dos policiais militares ouvidos em juízo, os quais mencionaram terem detido o acusado, pouco tempo após este primeiro delito, em poder do telefone celular subtraído, bem como recuperado o veículo Celta que lhe fora roubado, em poder de menores, no dia seguinte ao dos fatos. 
E neste ponto, consigno que não restou demonstrada nenhuma evidência a indicar qualquer interesse dos agentes da lei em prejudicar, injustamente, o acusado, pelo que seus depoimentos merecem total credibilidade.
Quanto ao segundo delito, cometido contra a vítima G. M. C., observo que a participação do acusado no referido crime também restou devidamente comprovada.
Veja-se que a vitima foi enfática ao afirmar ter sido abordada pelo acusado, que tinha o rosto à mostra e anunciou-lhe o assalto, empunhando o que parecia ser uma arma de fogo, através da janela do veículo no qual se encontrava. 
O ofendido ainda esclareceu que, por um lapso, esqueceu de entregar ao acusado a chave do carro, que se encontrava em seu bolso, circunstância que o impediu de deixar o local a bordo do automóvel e possibilitou que a polícia o detivesse no local dos fatos, quando ainda empreendia esforços para liga-lo. 
E o relato da vítima, prestado de modo firme e coeso, é idêntico àquele por ela exposto em sede policial e se encontra corroborado pelos demais elementos coligidos aos autos, de modo que merece total credibilidade, sobretudo porque não se vislumbra no presente caso qualquer circunstância apta a afasta-lo.   
Nesse sentido, tem-se, ainda, o depoimento do policial militar José Miranda, o qual prontamente se dirigiu ao local da ocorrência e deteve em flagrante o acusado, no interior do veículo que tentava subtrair. Referido policial também mencionou que o réu buscou se desvencilhar do simulacro de arma de fogo que levava consigo, e que fora por ele utilizado na prática delitiva.
 E acerca da validade do depoimento dos agentes da lei, a jurisprudência já se manifestou no sentido de que: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas anotações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266). No mesmo sentido, o v. acórdão do STF prolatado no HC 73.518/SP, da lavra do eminente Min. Celso de Mello.
Diante de tal contexto, observo que a confissão, prestada pelo acusado em juízo, no sentido de ter praticado os dois delitos de roubo, em posse de um simulacro de arma de fogo, sendo o primeiro na companhia do menor Eliezer, e o segundo desacompanhado, se corrobora, integralmente, ao conjunto probatório amealhado aos autos. 
Note-se que seu relato de que permaneceu apenas em posse do aparelho celular da primeira vítima, bem como de que foi detido em flagrante quando tentava acionar o veículo, no segundo roubo, se encontra em total consonância ao quanto exposto pela prova oral produzida, e documental, acostada ao feito, de modo a inexistir qualquer dúvida acerca da participação do réu nos delitos em questão. 
No mais, configurada a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, em relação ao primeiro delito, uma vez que restou devidamente demonstrado que o acusado atuou conjuntamente com o menor Eliezer, em posse do qual, inclusive, fora localizado o veículo Chevrolet/Celta subtraído naquela ocasião, restando evidente o liame subjetivo dos agentes e a divisão de tarefas.
Vale frisar, neste particular, que o crime cometido em superioridade numérica reduz ou dificulta a defesa das vítimas, garantido maior chance de êxito na empreitada criminosa.
Forçoso, contudo, o reconhecimento da tentativa, em relação ao segundo delito de roubo praticado, pois, como se sabe, o roubo se consuma apenas no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída, mediante grave ameaça ou violência, o que inocorreu no caso em tela.
É certo que a ausência da chave necessária para que o acusado retirasse o bem do local dos fatos impediu que o assaltante, que já havia dado início aos atos de execução, prosseguisse na empreitada criminosa.
Diante de tal contexto probatório, entendo serem robustas as provas e no sentido de que o acusado praticou o delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, contra a vítima R.C.P. e o delito de roubo tentado, contra a vitima G.M.C, observando-se, no entanto, a regra do crime continuado.
Justifico. Os dois roubos foram praticados em um pequeno intervalo de quatro horas e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução, bem como unidade de desígnios, deve o subsequente ser havido como continuação do primeiro.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta aos réus.  
A) com relação ao primeiro delito de roubo, praticado contra a vítima R.C.P.:
 Com relação ao contido no artigo 59, do Codigo Penal, não vislumbro circunstâncias subjetivas desfavoráveis e que justifiquem a exasperação da pena acima do mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Neste particular verifico que o motivo, as consequências, as circunstâncias do crime não extrapolam o normal para a espécie.
Na segunda fase de aplicação de pena, presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. No entanto, nesta fase, a pena não pode ser fixada abaixo do mínimo legal, conforme Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. Não existem agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase de aplicação de pena, presente a causa de aumento de pena atinente ao concurso de pessoas, de modo que majoro a pena em 1/3 e chego à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
B) com relação ao segundo delito de roubo, praticado contra a vítima G.M.C.:
Com relação ao contido no artigo 59, do Codigo Penal, não vislumbro circunstâncias subjetivas desfavoráveis e que justifiquem a exasperação da pena acima do mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. No entanto, nesta fase, a pena não pode ser fixada abaixo do mínimo legal, conforme Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. Não existem agravantes a serem consideradas. 
Na terceira fase de aplicação de pena, presente a causa de diminuição de pena afeta à tentativa, de modo que reduzo a pena no mínimo, pois relevante o iter criminis percorrido, considerando-se que, por muito pouco, o crime não se consumou. Neste contexto, de se verificar que o acusado já estava no interior do veículo VW/Nivus, e só não logrou êxito em subtraí-lo por não dispor da chave para aciona-lo, que permaneceu no bolso da vítima. Chego, pois, a pena de 2 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa, fixados no mínimo legal.  
Tendo em vista que os dois roubos cometidos são delitos da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhanças, devem ser tidos como em continuação, reconheço a continuidade delitiva para, em consequência, aumentar a maior pena em 1/6,  chegando à pena final de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos.
Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o fechado, único compatível com a gravidade concreta dos delitos cometidos, em razão da grave ameaça exercida contra as vítimas. Regime diverso seria inócuo para a correta repressão dos crimes praticados. Mesmo porque, não pode ser simplesmente ignorado o fato de dois terem sido os crimes praticados, em continuidade delitiva, situação que revela maior ousadia do acusado e impõe medida mais severa por parte do Pode Judiciário, com vistas a frea-lo na pratica do crime. 
Consigno aqui que o roubo deixou de ser delito raro em cidades interioranas, mas tem se tornado comum, trazendo desassossego à população. 
Pelos mesmos motivos e pelo quantum de pena aplicado, não é possível a aplicação dos artigos 44 e 77, do Código Penal.
Observo que o juízo das execuções criminais possui melhores condições para avaliação da conduta do réu e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
 Em razão da gravidade do crime, bem como ante o fato de já ter respondido preso ao processo, permanecendo intactos os motivos que justificaram sua prisão cautelar, deverá o réu permanecer detido, se quiser recorrer desta sentença.
 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado DANIEL MARTINS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de uma pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, por infração ao artigo 157, § 2º, II (primeiro roubo) e artigo 157, caput, c.c. artigo 14, II (segundo roubo), observado, entre eles, a regra do artigo 71, todos do Código Penal, em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
O acusado fica isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
Com relação ao simulacro apreendido nos autos, proceda-se nos termos do artigo 124 do CPP. No tocante aos aparelhos telefônicos mencionados no auto de exibição e apreensão de fls. 75/76, proceda-se nos termos do artigo 123 do CPP. 
Nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comuniquem-se as vítimas acerca do teor desta decisão.
P.R.I.C.
  
Bragança Paulista, 15 de fevereiro de 2023.


Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
         -Juíza de Direito-


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA