1501929-23.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... traziam consigo, para fins de tráfico, 14 porções de cocaína e 35 de cocaína, na forma de crack (ao todo 13,2g) e 77 porções contendo de tetrahidrocannabinol (69,9g), todas drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de traficância, avistaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501929-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501929-23.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
LINCOLN SANTOS NOVAIS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti







    Vistos.
LINCOLN SANTOS NOVAIS (RG. 38457037/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006, porque, no dia 22 de janeiro de 2022, por volta de 17h27min, na rua Mirassol Doeste, altura do nº 14, bairro Vila Jacui, nesta cidade e Comarca, em concurso com o adolescente Matheus Felipe Domingues e outros dois indivíduos não identificados, traziam consigo, para fins de tráfico, 14 porções de cocaína e 35 de cocaína, na forma de crack (ao todo 13,2g) e 77 porções contendo de tetrahidrocannabinol (69,9g), todas drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de traficância, avistaram o denunciado LINCOLN e o adolescente Matheus Felipe Domingues, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, em atitude suspeita, posto que fugiram quando notaram a presença da viatura.
O denunciado e o menor foram detidos e os demais fugiram.
Efetuada revista pessoal, foram encontradas as drogas acima mencionadas com o adolescente Matheus e, em poder do denunciado, foi localizada a quantia de R$ 121,00 (cento e vinte e um reais), trocada.
Indagado formalmente acerca dos fatos, o denunciado negou a autoria delitiva e disse que estava no local para comprar drogas (fl.06). O menor, contudo, a fls. 05, confirmou a traficância.
Em 31 de janeiro de 2022, foi determinada a notificação do acusado (fls. 91/92) e, com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 102/105). 
O acusado foi notificado (fls. 110) e apresentou defesa prévia (fls. 115). Em 15 de março de 2022, a denúncia foi recebida e a prisão preventiva imposta ao acusado, mantida (fls. 124/126). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição do réu, alegando a insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento relativa ao adolescente, regime diverso do fechado, detração e direito de recorrer em liberdade.
Após a juntada do laudo pericial químico-toxicológico (fls. 140/143), as partes foram devidamente intimadas e os autos vieram à conclusão para a prolação da sentença. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06.
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos das partes, é de rigor a IMPROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 38/41), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), laudo de constatação (fls. 30/33) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 140/143), que constatou que os materiais apreendidos continham substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo não pode ser dito em relação à autoria, apesar dos indícios de autoria existentes contra o acusado.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, o local dos fatos, bem como as circunstâncias do flagrante, incluindo a fuga da dupla ao visualizar a Polícia, não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do adolescente que estava na prática do tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. 
No entanto, a efetiva participação no réu na comercialização dos entorpecentes apreendidos com o menor, restou duvidosa.
Assim, nos dois momentos em que foi ouvido, o réu afirmou que estava no local apenas para comprar drogas do trio de jovens e também saiu do local ao ver a equipe policial, pois estava foragido. 
Durante o interrogatório policial, o réu LINCOLN negou que estivesse traficando. Disse que estava no local para comprar drogas (fls. 06). 
Em Juízo, o réu LINCOLN alegou que ganhou um dinheiro de seu tio e foi até a boca para comprar maconha. Havia uns três traficantes na boca. Comprou uma porção de maconha. A polícia apareceu e todo mundo saiu correndo. O depoente saiu andando. Foi abordado junto com o menor. O menor estava cheio de drogas. O depoente estava apenas com dinheiro. Falou para o policial que estava foragido. 
Ao final da instrução, o certo é que a negativa do réu não foi afastada, com a necessária firmeza, através da prova produzida nos autos. Vejamos: 
O menor Matheus, ouvido apenas na fase policial, confirmou que estava na posse das drogas, bem como confirmou a destinação espúria dos entorpecentes. No entanto, não mencionou a participação do réu na empreitada. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela acusação, narraram como se deu a ocorrência, mas apresentaram depoimentos contraditórios no que tange a uma confissão informal do réu. Aliás, sequer foi mencionada a tal confissão informal durante a oitiva perante o delegado de polícia.  
Assim, a testemunha PATRICK, policial militar, reconheceu o réu e relatou que, durante a operação, os dois correram, mas acabaram sendo detidos pela equipe do depoente. Na revista pessoal, com o menor foram encontradas drogas e o com o réu encontraram uma quantia em dinheiro. Ambos confessaram que estavam traficando. Havia maconha e cocaína e uma quantia de R$ 120,00. Não conhecia o réu até a data dos fatos. 
De outro lado, de forma diversa, a testemunha IVAN, policial militar, relatou que, em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda, ao verem a outra viatura, eles saíram correndo e foi realizado um cerco. Foram detidos. Na revista realizada, foram localizadas drogas com o menor e com o réu dinheiro. O réu apresentou nome falso e foram até a residência dele, onde descobriram o nome verdadeiro. Ele não confessou a traficância para o depoente.  
Os relatos dos policiais são contraditórios em relação a existência de uma confissão informal do réu e, concretamente, a não ser este elemento, todos os demais são indiciários.  
Importante pontuar que  o réu não estava na posse de drogas, não foi visto participando da venda de entorpecentes ou recebendo o dinheiro proveniente da venda, não foi delatado pelo menor e não confessou perante a autoridade policial ou em juízo. 
Por certo, estar num ponto de venda ao lado de um traficante adolescente e correr da polícia, é indício contra o réu, mas é plausível que pudesse estar no ponto de vendas comprando, bem como é plausível que tenha fugido, por ser foragido da justiça.  
Por certo, ter passagem anterior por tráfico, também é circunstância que depõe contra a conduta do réu. 
No entanto, somente tais elementos não suficientes e não podem embasar um decreto condenatório pela prática de crime tão grave, especialmente considerando que a confissão informal sequer foi mencionada na fase policial e não foi confirmada por Ivan, policial que participou do flagrante.  
Verifico, desta feita, que os relatos dos policiais isoladamente, no contexto dos autos,  não são suficientes para assegurar, com a necessária convicção, que o réu estava no local vendendo drogas.
De fato, o réu estava na posse de cento e vinte reais no momento da abordagem e não pode ser considerado traficante por presunção. 
Entendo, portanto, que não foi produzida pelo órgão da acusação prova firme e robusta que indique, com a necessária convicção, que o réu desempenhava a função de traficante de drogas no momento da abordagem, em especial sob o crivo do contraditório.
Neste tópico, deve-se ressaltar que, a prova indiciária e as presunções, por si só, não autorizam o decreto condenatório, uma vez que entendimento em contrário agride os princípios do contraditório e o princípio da ampla defesa. Ficando pendente dúvida no que tange a autoria delitiva, diante da precariedade do conjunto das provas, a absolvição é medida que se impõe, com base no “in dubio pro reo”. 
Nesse sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL - Prova - Autoria e materialidade - Fragilidade - Dúvida - In dubio pro reo - Aplicação - Sentença absolutória - Manutenção. Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. A prova nebulosa e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz a um juízo de certeza. O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo. Recurso a que se nega provimento.” (TJMG - ACr nº 258.230-2/00 - 1ª C. Crim. - Rel. Des. Tibagy Salles - J. 09.04.2002).
Na espécie, inexistem elementos sólidos a embasar o édito condenatório. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO o acusado LINCOLN SANTOS NOVAIS (RG. 38457037/SP) das sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se o competente ALVARÁ DE SOLTURA, clausulado. 
Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.
Sem custas, na espécie. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA