1501653-56.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Ele é famoso no bairro, em relação ao tráfico. A favela é famosa por ser região de intenso tráfico. Há uns 10 anos, conhece o réu e sabe do envolvimento dele no delito. Ele sempre morou em frente a essa favela.
No mesmo sentido, a testemunha Luverci Aneli, policial civil, o qual relatou que no dia houve operação com vários policiais. A solicitação do mandado foi da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501653-56.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501653-56.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO PEREIRA

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

LUIZ FERNANDO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, desde data não precisada, mas até 14 de julho de 2022, depois de adquirir e receber de maneira escusa, o denunciado guardava em sua residência, situada na Rua Clemente Bartolomuci, nº 665, bairro Jardim Zara, nesta cidade, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, drogas consistentes em 2,902 kg (dois quilos, novecentos e dois gramas) de maconha, acondicionados em 6 (seis) invólucros plásticos envoltos por fita adesiva de cor verde, em formato de “tijolos”, além de 32 invólucros plásticos incolores de menor tamanho da mesma droga e também uma porção destituída de invólucro, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo apurado, realizadas investigações acerca de possíveis integrantes de uma organização criminosa abordados por policiais militares durante uma “reunião” para um possível “julgamento”, chamado de “Tabuleiro” (fatos apurados no inquérito policial nº 1502398-11.2022.8.26.0506), investigadores obtiveram sucesso na identificação de prováveis integrantes, entre os quais o ora acusado, Luiz Fernando, (autos cautelares nº 1503674-77.2022.8.26.0506), motivo pelo qual o ilustre Delegado de Polícia representou pela expedição de mandados de busca e apreensão domiciliar, judicialmente deferidos. Assim é que, em cumprimento à ordem judicial, no dia 14 de julho do corrente ano, investigadores se dirigiram até o imóvel localizado na Rua Clemente Bartolomuci, nº 665, nesta urbe, moradia de Luiz Fernando, sendo atendidos pelo pai desse denunciado, ausente no momento. Vistoriada a casa, na parte frontal, dentro de um saco de estopa, junto a uma prateleira de ferramentas, os agentes encontraram as diversas porções de maconha (cf. fotografias de fls. 36/37). Nesse instante, Luiz Fernando surgiu na esquina e, ao notar a presença das viaturas policiais, empreendeu fuga a pé, razão por que os investigadores foram no seu encalço, logrando capturá-lo em uma residência ali próxima, na Rua José Firmino Gomes. Indagado, de maneira informal, o acusado admitiu a posse das substâncias estupefacientes. Diante dos fatos, ele recebeu voz de prisão em flagrante delito e, conduzido até o distrito, na presença da autoridade, ao ser formalmente inquirido, confessou a traficância, explicando que guardava as drogas em sua casa para uma pessoa cujo nome não informou (fls. 05). Após regular apreensão (auto de fls. 34), o material foi submetido a perícia, conforme laudo de constatação preliminar (fls.40/42) e exame químico-toxicológico (fls.64/66), atestando-se a presença da substância Tetrahidrocanabinol, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 57/58).
Não sendo caso e rejeição liminar da denúncia, foi determinada citação do acusado para apresentação de defesa preliminar e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 81/82).
Citado (fls. 93), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 97). A denúncia foi recebida em 19 de setembro de 2022 (fls. 98)
Na audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas em comum, sendo o réu interrogado (fls. 101).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido. Materialidade confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01, BO de fls. 07/08, Auto de apreensão de fls. 34, fotografias de fls. 36/37, laudos periciais de fls. 40/42 e 64/66, bem como pelos depoimentos colhidos. Autoria incontroversa, tendo o réu confessado o delito. Assim, comprovado os fatos descritos da denúncia, a ação deve ser julgada procedente. Na dosimetria da pena, na primeira fase, seja levado em consideração os mais antecedentes do réu, que ostenta condenações por furto, porte de arma e roubo (fls. 44/53). Na segunda fase, seja reconhecida a agravante da reincidência. Regime inicial fechado desde o início.  
A Defesa, por sua vez, alegou que o acusado admitiu que estava guardando droga para terceira pessoa, em razão de dificuldade financeira. Assim, requer a fixação da pena base no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão e regime aberto para início de cumprimento de pena.
É o relatório.
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/06,  pelo B.O. de fls. 07/08, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 34, fotografias de fls. 36/37, pelo exame de constatação provisória de fls. 40/42 e pelo exame químico toxicológico de fls. 64/66, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha Mateus da Silva Gumiero, policial civil, disse que foram dar apoio na operação e realizar o cumprimento do mandado de busca, solicitado por outra equipe. Chegaram no local, em frente a favela do Jardim Zara, endereço já conhecido, estava somente o pai dele. Em seguida, chegou a irmã que, inclusive mora da favela. Eles disseram que ele tinha acabado de sair, então, foram certificados do motivo da presença da polícia. Deram cumprimento no mandado e a casa possui muita sucata. Localizaram uma parte da maconha embalada, em porções menores, e, no final da casa, encostado na parede, um são de estopa com tijolos maiores de maconha. Saíram da casa e alguém avistou o réu na esquina da frente, 80 a 100 metros à frente. Ele correu, entrou para dentro de uma oficina e ele passou a pular os muros. Atravessaram o quarteirão e conseguiram prende-lo dentro de uma casa com um cachorro ptibull. Resgataram o réu dessa casa e questionado, ele disse que estava guardando a droga mediante pagamento, mas não quis dar mais detalhes. Já conhecia o réu de nome. Ele é famoso no bairro, em relação ao tráfico. A favela é famosa por ser região de intenso tráfico. Há uns 10 anos, conhece o réu e sabe do envolvimento dele no delito. Ele sempre morou em frente a essa favela.
No mesmo sentido, a testemunha Luverci Aneli, policial civil, o qual relatou que no dia houve operação com vários policiais. A solicitação do mandado foi da delegacia de homicídio, porém foram em apoio. A operação era ligada a Tribunal de Crime e havia vários mandados de busca e apreensão. No local onde foram dar cumprimento, fizeram contato com o pai do réu e ele franqueou a entrada da polícia, ele disse que quem morava era o réu. Feita a busca, foram localizados seis tijolos de maconha e um saco que estava escondido. Embaixo de uma bancada de ferramentas, localizou 30 pedaços menores embalados para venda. Houve um tumulto na residência, pois o senhor sabia que a droga era do filho e chegou informação que ele estava na esquina aguardando as buscas. Ele, então, ao ver a polícia, entrou em uma casa onde funcionava uma oficina e pulou para casa do fundo. Viram que na casa havia um pitbull e ele pediu socorro, conseguindo prende-lo. Ele disse que estava guardando a droga para terceiros, mediante pagamento, mas que não poderia indicar para quem era.  Ele foi conduzido para delegacia e tomadas as providencias cabíveis.
O réu, interrogado judicialmente, disse que tem 38 anos, estudou até o segundo grau incompleto. Mora no local onde foi preso. Amasiado, tem duas filhas. Trabalhava com bicos de servente de pedreiro, gesso, descarregando caminhão. Sobre os fatos, confirma que estava armazenando as drogas para terceiro. Em retribuição, recebia droga ou ajuda em dinheiro, R$30,00 a R$ 40,00. Começou a usar droga após o falecimento da mãe e ficou endividado. 
Pois bem. Após instrução processual, verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado, contando, inclusive, com sua confissão espontânea, a qual restou corroborada pelas demais provas constantes dos autos.
O réu afirmou que guardava a droga para terceiros, recebendo em troca entorpecente para consumo ou remuneração, estando bem caracterizado o crime de tráfico de drogas.
Os policiais civis confirmaram que receberam denúncias e foram à casa do réu munidos de mandado. Lá localizaram a droga e, na sequência, prenderam o acusado nas imediações, após breve fuga. 
As circunstâncias da prisão evidenciam que a droga era mesmo destinada à venda a terceiros. Os policiais apreenderam a droga após cumprimento de mandado de busca e apreensão, sendo o réu conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com a criminalidade, em especial no bairro onde reside.
Ademais, parte da droga apreendida estava devidamente fracionada, em 31 porções, e o restante em 6 tijolos, totalizando mais de 3 kg de maconha (auto de exibição e apreensão de fls. 34 e fotografias de fls. 36/37).
Evidente, pela quantidade e modo de disposição do entorpecente, que seria destinado ao comércio ilícito.
Vê-se, portanto, não restar nenhuma dúvida de que o réu estava em nítida situação de traficância.

Passo, então, à dosimetria da pena
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu ostenta antecedentes criminais (fls. 44/53), característicos da reincidência, o que será valorado na segunda fase da dosimetria. No mais, pesa em desfavor do acusado a quantidade de droga (mais de 3 kg de maconha), razão pela qual fixo a pena-base 1/6 de seu mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, cada qual no piso legal.
Na segunda fase, o réu é reincidente (Processo 0000173-93.2017.8.26.0530 -  fls. 52), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP. Por outro lado, reconheço a confissão do acusado como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, "d", do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Ainda, não é caso de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, tendo em vista que o réu é reincidente.
Assim, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Ante a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigos 44, I e II, e 77, caput, inciso I, ambos do CP).
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO LUIZ FERNANDO PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no seu valor mínimo unitário, equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Mantenho o acusado preso, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir e pela quantidade de entorpecentes apreendidos, provando o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da custódia do acusado que ainda se encontram presentes.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como  guias de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno os réu, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, observando se beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.
P.I.C.
 
Ribeirão Preto, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA