1501879-33.2019.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
(...)
Furto qualificado
§4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
(...)
Na primeira fase, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501879-33.2019.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501879-33.2019.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
A APURAR e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO
Vistos.
FERNANDO VIEIRA QUEIROZ foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, 
do Código Penal.
Segundo a exordial acusatória, "(...)Consta dos inclusos autos do inquérito 
policial que, no dia 09 de setembro de 2019, pela manhã, na rua Dezesseis, nº 1605,
Centro, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, FERNANDO VIEIRA QUEIROZ, com 
abuso de confiança, subtraiu, para si, um cartão bancário, senha e R$ 2.640,00 
(fls. 5/7), pertencentes a Isabel Garcia Alcarde Machado, de 72 anos de 
idade(...)".
A denúncia foi recebida no dia 03/12/2020 (fls. 88).
O réu foi citado no dia 22/03/2021 e apresentou resposta à acusação às fls. 
108/114.
O recebimento da denúncia foi ratificado no dia 12/04/2021 (fls. 139).
Realizada audiência de instrução, o réu foi interrogado. 
Ao final,a partes apresentaram alegações finais sob a forma de memoriais.
É O RELATÓRIO.  
Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4); 
pelos extratos bancários (fls. 5/7); pelo relatório de serviço do Setor de 
Investigações (fls. 10/11); pelos depoimentos em solo policial da vítima Isabel 

Alcarde Machado e do acusado Fernando Vieira Queiroz(fls. 16); bem como pela prova 
oral colhida em Juízo.
A autoria do delito é inconteste e recai sobre o acusado. 
Em solo policial, a vítima Isabel Alcarde Machado declarou que:“(...)foi até ao 
Banco Santander a fim de sacar seu benefício e constatou que não havia dinheiro e 
ao indagar o funcionário do banco, o mesmo ao verificar o extrato bancário 
constatou diversas compras e saques totalizando aproximadamente o valor de 
R$2.640,50. Esclarece que diante dos fatos registrou ocorrência achando que seu 
cartão havia sido clonado, pois estava em posse de seu cartão poupança e que não 
entregou para nenhum de seus familiares. Porem a declarante tinha outro cartão que 
era somente para saque de seu beneficio, onde deixava em seu guarda roupa 
juntamente com a senha. Nesta data é que ficou sabendo que seu sobrinho é quem 
havia pego o cartão de seu beneficio e usado para fazer os saques e as compras. 
Sabe que seu sobrinho esta passando por problemas com droga e álcool e caso 
soubesse que era ele teria resolvido entre família, onde já conversou com 
familiares para ressarci-la do prejuízo, bem como em nenhum momento passou 
necessidade de seus remedios, ou coisas pessoais, pois a familia lhe deu todo o 
respaldo(...)".
O acusado FERNANDO VIEIRA QUEIROZ , perante a autoridade policial, declarou que: 
"(...)é sobrinho de Isabel Garcia Alcarde Machado, a qual residem no mesmo 
endereço. Esclarece que é viciado em droga e bebida alcoólica, onde na data dos 
fatos chegou em sua casa desesperado com vontade de beber e usar droga e passou a 
procurar dinheiro e ao mexer no guarda roupa de sua tia, encontrou o cartão 
bancário dela junto com a senha. Acabou pegando o referido cartão e saiu pela 
cidade, onde fez alguns saques usando o dinheiro com bebidas, drogas e gastos na 
ZBM local, bem como passou o cartão em algumas lojas de conveniência da cidade. 
Declara que no dia não teve noção do valor que gastou, onde nesta delegacia teve 
conhecimento de que sua tia teve um prejuízo de R$2.640,00. Declara que está 
arrependido da suas atitudes e irá conversar com sua tia para ressarci-la dos 
prejuízos(...)".
Em juízo, o réu FERNANDO VIEIRA QUEIROZ declarou que a acusação é verdadeira; que, 
na época dos fatos, era usuário de entorpecentes; que vasculhou os bens da vítima 
que estavam em um guarda-roupa; que o guarda-roupa armazenava os bens dos três 
moradores da casa; que, em determinado momento, encontrou o cartão da vítima; que 
acreditou que o cartão fosse de sua genitora; que foi ao banco e sacou o montante 
de R$2.640,50; que gastou o dinheiro com drogas e bebidas alcoólicas; que ressarciu
a vítima; que os vizinhos João e Neuza presenciaram a devolução do dinheiro.
Pois bem.
A confissão – ainda que parcial – prestada em Juízo, de espontaneidade 
inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a 
realidade da hipótese acusatória.
Neste ponto, importante consignar que, por inteligência do art. 197 do Código de 
Processo Penal, a confissão deve ser confrontada com os demais elementos 
probatórios trazidos à cognição.
Partindo dessa perspectiva, depreende-se que a confissão tecida pelo réu é 
corroborada pelas declarações de Neuza Aparecida Batista e João Batista, bem como 
pelos demais elementos de informação colhidos em sede investigativa, em especial 
declaração da vítima Isabel Alcarde Machado, que não pôde ser ouvida em Juízo em 
razão do seu falecimento
Com efeito, o acusado declarou que surrupiou o cartão bancário da vítima e realizou
o saque do montante de R$2.640,50. 
Ademais, cabe ressaltar que a versão de que o acusado acreditou que se tratava do 
cartão de sua genitora não é minimamente crível, pois o nome do titular fica 
gravado em uma das faces dos cartões bancários. Para além disso, o denunciado foi 
ao banco e sacou valores da conta da vítima, sendo, portanto, inverossímil a 
narrativa apresentada para afastar a agravante elencada no art. 61, inc. II, alínea
“h”, do Código Penal.
Sem prejuízo, a qualificadora do abuso de confiança restou devidamente comprovada. 
Isso porque, além da situação de coabitação, a vítima guardava seu cartão de 

crédito juntamente com a anotação da senha, de modo que é possível concluir que o 
acusado gozava de sua confiança, o que foi fundamental para a ocorrência do delito.
Em que pese o réu tenha apontado para o seu vício em tóxicos, é certo que tal 
alegação, por si só, não possui o condão de eximi-lo da responsabilidade pela 
prática do crime.
Nesse sentido: 
APELAÇÕES CRIMINAIS – Furto– Artigo 155, caput do Código Penal. 1. PRELIMINAR– 
Reconhecimento de nulidade ante a não realização de exame toxicológico – 
Descabimento – Não se demonstrou suficiente a instauração de tal incidente – A 
simples alegação de vício em entorpecentes não implica em inimputabilidade – 
PRELIMINAR REJEITADA. 2. MÉRITO- Acervo probatório que justifica a procedência da 
ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Dolo caracterizado – Acusado que
subtraiu motocicleta – Reconhecimento do crime impossível – Descabimento – Meio 
apto para a ação – O fato de ter sido preso em flagrante não torna o delito 
impossível - O simples fato de ser usuário de entorpecentes, por si só, não impõe-
se absolvição – Do mesmo modo, a embriaguez voluntária não afasta a imputabilidade 
ex vi do artigo 28 do Código Penal – Condenação mantida – Pena – Dosimetria – 
Reprimenda aplicada de forma adequada – Não houve restituição voluntária do bem por
parte do réu, que foi preso em flagrante – Tampouco há que se falar em confissão, 
eis que nada confessou – Reconhecimento da semi-imputabilidade – Descabimento – 
Acusado que se demonstrou lúcido durante seu interrogatório – Reconhecimento da 
tentativa – Impossibilidade – O delito de furto se consuma com a detenção da res 
pelo agente, ainda que por breve interregno – APELO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - APR: 
15000141520198260560 SP 1500014-15.2019.8.26.0560, Relator: Silmar Fernandes, Data 
de Julgamento: 07/11/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
07/11/2019).
Por fim, considerando que a vítima foi ressarcida pelo acusado, antes do 
recebimento da denúncia, faz-se necessária a aplicação da minorante do 
arrependimento posterior (art. 16 do CP), que deverá incidir no patamar mínimo de 
1/3, notadamente porque o ressarcimento se deu após a elucidação do caso pela d. 
Autoridade Policial.
No presente caso, as circunstâncias efetivamente convergem em desfavor do réu, 
conforme harmonioso conjunto probatório coligido aos autos, tornando inconteste a 
responsabilidade dele pelo crime de furto na sua modalidade qualificada, sendo de 
rigor, pois, a condenação.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
(...)
Furto qualificado
§4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
(...)
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, 
anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu possui antecedentes criminais (autos de n. 1500427-85.2019.8.26.0541).
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande 
reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito; 
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do 
delito fixo a pena-base em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Em segunda fase, milita em favor do acusado a circunstância atenuante da confissão 

espontânea, porquanto foi utilizada para convencimento do juízo. Por outro lado, 
presente a agravante da reincidência (autos de n. 0001071-39.2018.8.26.0541), bem 
como a agravante elencada no art. 61, inciso II, alínea h, do Código Penal.
Assim, aplico a fração de 1/6. E fixo a pena intermediária em 2 anos, 8 meses e 20 
dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, estão ausentes majorantes. Por outro lado, presente a minorante 
elencada no artigo 16 do CP, que deverá incidir no patamar mínimo de 1/3, conforme 
já fundamentado alhures.
Assim, fixa-se a reprimenda em 1 ano, 9 meses e 23 dias de reclusão e 8 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
FECHADO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, notadamente 
em razão dos maus antecedentes e da reincidência, a qual, a par de obstar a adoção 
de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena 
corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando 
socialmente recomendáveis (art. 44, §3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar 
o escopo da punição.
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. 
CRITÉRIO MATEMÁTICO. INAPLICABILIDADE. DESPROPORCIONALIDADE. INEXISTÊNCIA. PENA 
INFERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. REGIME PRISIONAL FECHADO. POSSIBILIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MAUS ANTECEDENTES. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO 
LEGAL. REINCIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. O quantum de aumento a ser implementado em decorrência do 
reconhecimento das circunstâncias judiciais desfavoráveis fica adstrito à prudente 
discricionariedade do juiz, não havendo como proceder ao seu redimensionamento 
nesta via. Ressalvados os casos de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é 
inadmissível a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena por esta Corte 
Superior. 2. Uma vez que o aumento da pena-base não está adstrito a critérios 
matemáticos e considerando-se o intervalo entre as penas mínima e máxima 
abstratamente cominadas ao delito de furto qualificado (2 a 8 anos de reclusão), 
não se verifica desproporcionalidade na exasperação da pena em 6 (seis) meses de 
reclusão, em razão do reconhecimento dos maus antecedentes. 3. Embora a pena fixada
não alcance 4 (quatro) anos, pela existência de circunstância judicial desfavorável
ao Agravante que levou à fixação da pena-base acima do mínimo legal, além do 
reconhecimento da reincidência, está justificado o estabelecimento do regime 
prisional mais severo, conforme a interpretação conjunta dos arts. 59 e 33, §§ 2.º 
e 3.º, do Código Penal. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC: 618167 
SC 2020/0265487-6, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 23/03/2021, 
T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 05/04/2021).
Detração
Não há, no caso, tempo de prisão para ser descontado a título detração (artigo 42 
do Código Penal).
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do 
salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Valor indenizatório mínimo
Por não vislumbrar parâmetros seguros, deixo de fixar um valor mínimo para a 
indenização (CPP, art. 387, IV).
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu FERNANDO VIEIRA QUEIROZ como incurso no artigo 155, §4º, 
inciso II, do Código Penal, às penas 1 ano, 9 meses e 23 dias de reclusão e 8 dias-
multa, em regime inicial FECHADO.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem 
percalços ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade – salvo se preso por 
outro motivo.
Após o trânsito em julgado:

a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
e) tratando se de pena em regime fechado expeça mandado de prisão; em caso de 
cumprimento em regime semiaberto cumpra-se a sistemática prevista no Comunicado CG 
628/2022; se regime aberto, cumpra-se o comunicado CG 1256/2016.
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da 
Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.
Santa Fe do Sul, 15 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

