1501579-91.2019.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURO INACIO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO

Vistos.

1. DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal de iniciativa pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MAURO INÁCIO DOS SANTOS, já qualificado 
nos autos, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro., Rio Das Pedras - SP - cep 13390-003
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501579-91.2019.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501579-91.2019.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURO INACIO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO

Vistos.

1. DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal de iniciativa pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MAURO INÁCIO DOS SANTOS, já qualificado 
nos autos, imputando-lhe a prática do crime do art. 155, §4º, I e II, do Código 
Penal.

      
Segundo a denúncia, no dia 21 de outubro de 2019, por volta das 17h00min, na Rua 
Projetada, nº 1, Bom Jesus I, no Município de Rio das Pedras/SP, o denunciado 
subtraiu para si, mediante escalada e com rompimento de obstáculo, 5 (cinco) 
luminárias de cor branca (lâmpadas de Led), avaliadas em R$290,00, e 2,99 Kg de 
fios de cobre, avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencentes ao Município 
de Rio das Pedras.

A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2020 (fls. 112/113). 

Citado (fls. 132), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 123/126). Não 
existindo motivo para absolvição sumária, seguiu-se audiência de instrução, debates
e julgamento (fls. 162/166).

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão 
acusatória, nos exatos termos da denúncia (fls. 177/181). A defesa, por sua vez, 
alegou, em preliminar, a nulidade do feito por cerceamento de defesa, em virtude da
r. decisão de fls. 171 que indeferiu o pedido de esclarecimentos formulado ao 
Perito. No mérito, pediu absolvição, aduzindo a insuficiência de provas; 
alternativamente, sustentou a atipicidade da conduta pela aplicação do princípio da
bagatela.
É o relatório.

2. DA FUNDAMENTAÇÃO

Rejeito a preliminar defensiva de cerceamento de defesa, ratificando o conteúdo da 
r. decisão de fls. 171.

Passando ao mérito, anoto que a materialidade delitiva está devidamente comprovada 
às fls. 11/16 e 95/105. A autoria, por sua vez, é certa, conforme passo a expor.

O GM Thiago Trevisan esclareceu que: foi chamado à DelPol na condição de 
representante da Prefeitura; na época era o Comandante da GM; reconheceu lâmpadas, 
holofotes e fios de cobres que foram subtraídos do “Centro do Idoso” (imóvel 
municipal); na época da subtração, o imóvel estava em fase de construção; o imóvel 
já foi objeto de furtos anteriores.

De seu turno, o GM Francisco Teodorio de Souza afirmou que: recebeu denúncia de 
populares de que uma pessoa tinha ingressado no “Centro do Idoso” e estava 
subtraindo bens; no local, não localizou ninguém; em diligências próximas, numa 
plantação de soja, há cerca de 1Km do imóvel, avistou uma fumaça preta; foi em 
direção à fumaça e encontrou o réu queimando a fiação de cobre; ao lado dele 
estavam os demais objetos subtraídos; o réu confessou a subtração e esclareceu que 
entrou no imóvel pulando o muro e para sair arrombou o alambrado; junto do réu 
havia uma chave de fenda e uma luminária; esclarece que os furtadores costumam 
queimar os fios de cobra para dificultar a identificação do material caso seja 
apreendido pela Polícia; os receptadores também só compram fios queimados; o réu já
era conhecido dos meios policiais pela prática de furtos e uso de drogas.

O PC Sidnei Panucci disse que: estava na DelPol e recebeu uma ligação dando notícia
de que alguém teria entrado no asilo municipal para subtrair bens; dirigiu-se ao 
local mas não encontrou ninguém; em diligências nas imediações, percebeu-se uma 
fumaça preta próximo dali, há uma distância de cerca de 2,5Km; caminhou em direção 
à fumaça e surpreendeu o réu queimando os fios de cobre; o acusado confessou a 
subtração e disse que estava queimando os fios para vendê-los posteriormente; o réu
rompeu uma cerca para entrar no prédio; havia também uma janela e uma porta 
danificadas; o réu admitiu que forçou uma porta e uma janela para ingressar no 
imóvel e, para sair, cortou uma das cercas laterais; junto com ele foi apreendida 
uma chave de fenda; na época, o denunciante deu as características da pessoa que 
tinha entrado no prédio e elas batiam com as características do acusado.

Finalmente, em interrogatório, o imputado declarou que: estava a caminho de casa e 
se deparou com uns fios e luminárias jogados no chão; achou que era sucata e pegou 
para si; foi até uma plantação para queimar os fios para vendê-los posteriormente; 
enquanto os queimava, foi preso pelos policiais; era usuário de drogas na época dos
fatos; acredita que apuraria acerca de R$ 35,00, o que daria para comprar umas 
quatro ou cinco pedras de crack; admite que usaria o dinheiro para comprar drogas; 
conhece os policiais que o prenderam em flagrante e não tem nenhum problema pessoal
com eles.

Como se vê das declarações do GM Francisco Teodorio de Souza e do PC Sidnei 
Panucci, o réu foi preso em local próximo ao imóvel furtado e na posse dos bens 
subtraídos. Ao ser indagado, confessou informalmente a autoria.

Isso é suficiente para condená-lo.

A versão do réu não merece qualquer crédito. Não é crível que o verdadeiro furtador
tenha se dado ao trabalho de subtrair os bens para, logo em seguida, abandoná-los 
na rua sem mais nem menos.

Inviável a aplicação da insignificância ao caso, pois a ação foi altamente 
reprovável. Com efeito, o crime foi praticado mediante escalada, rompimento de 
obstáculo e contra um imóvel público (a saber, “Centro do Idoso”), o que, em última
análise, causou prejuízos a toda sociedade rio-pedrense.

Reconheço em favor do réu a atenuante da confissão espontânea, pois confessou 
informalmente aos policiais e tal informação foi utilizada para sua condenação.

3. DO DISPOSITIVO

Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu 
como incurso no art. 155, §4º, I e II, c.c. art. 65, III, “d”, do Código Penal.

Passo, doravante, a dosar a pena.

Diante da presença de duas qualificadoras, uma delas, a relativa à escalada, será 
utilizada nesta fase, como vetorial negativa.

Por consequência, majoro a pena-base de 1/6 (um sexto).

Passando à segunda fase, restabeleço a pena ao mínimo legal pela presença da 
atenuante da confissão espontânea.

Na terceira fase, nada a anotar, pelo qual fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos
de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Fixo o regime inicial aberto.

Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo.

Substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária de um salário 
mínimo, a ser revertida a favor de entidade assistencial, e prestação de serviço à 
comunidade.

4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, observada a gratuidade 

judiciária, ora deferida.

Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento
do disposto no art. 15, III, da CF; d) expeça-se guia de execução definitiva.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Rio Das Pedras, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

