1501256-51.2021.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... inquéritos tendo ambos os agentes como investigados pelo tráfico e quejandos.

No que alude ao crime de associação para o tráfico, a rigor, a prova não é segura.

Nessa quadra, há somente prova segura no que atine ao tráfico envolvendo os corréus.

A seu turno, no caso em tablado, descabe considerar a majorante preconizada no artigo 40, inciso III, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501256-51.2021.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501256-51.2021.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204646/2021 - 01º D.P. JALES, 19317103 - 01º D.P. JALES, 2604/21/227 - 01º D.P. JALES, 2204646 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE DE SOUZA TOLEDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS


Vistos.

LUIZ HENRIQUE DE SOUZA TOLEDO e FLAVIA FERREIRA DE SOUZA, foram denunciados como incursos no arts. 33 e 35 c.c. art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, e artigo 29 do Código Penal, na forma do artigo 69 da Lei Penal, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 29 de julho de 2021, por volta das 16h30min, no interior das residências localizadas na Rua Domingo Masson, nº 4106, Roque Viola, e Rua Otávio Miranda, nº 209, Jd. do Bosque, os corréus, nas imediações da Pista de Skate e do campo de futebol da Cohab Vereador Dercílio Joaquim Carvalho, em concurso de agentes, comunhão de esforços e unidade de desígnios, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 4 porções de cocaína, com peso bruto de 10,56g, 2 porções de maconha, com peso bruto de 6,92g, bem como uma porção grande (“tijolo”) de cocaína, pesando 3.081,08g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta ainda que, desde período incerto, mas ao menos até a data dos fatos, os corréus associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.

Segundo os termos vazados na incoativa, o corréu Luiz Henrique, vulgo “Fininho”, foi recentemente preso e condenado definitivamente por de tráfico de drogas e, por sua vez, que, desde o início do ano, estava cumprindo pena em regime aberto.

Colhe-se, ainda, da prefacial acusatória, que, após sair da prisão, estabeleceu-se no local dos fatos, de onde continuou a praticar a venda de drogas, valendo-se de sua situação estratégica, pois situado nas imediações da Pista de Skate e do campo de futebol da Cohab Vereador Dercílio Joaquim Carvalho, onde há grande fluxo de pessoas, ampliando este comércio ilícito, colocando em risco a coletividade, como crianças e adolescentes que frequentam tais locais.

Perlustra-se, outrossim, da peça incoativa, que, para tanto, o corréu Luiz Henrique associou-se à corré Flávia, que estava sem emprego definido e vinha sendo sustentada pelo corréu Luiz Henrique para permanecer na guarda das drogas. 

Consta, ainda, nos termos da prefacial, que o corréu mantinha porções grandes de entorpecentes na residência da corré, mantendo em sua própria residência somente poucas porções menores e individualizadas.

Colhe-se, outrossim, da leitura da exordial, que houve delações recebidas pela autoridade policial, quando realizadas diligências de campo que averiguaram movimentação atípica naqueles locais, indicando que efetivamente se tratava de ponto de tráfico de drogas.

Perlustra-se, outrossim, da denúncia, que o acompanhamento da polícia local identificou, inclusive, que a residência da corré Flávia servia como depósito de drogas.

Colhe-se, por sua vez, da incoativa, que, instaurado o inquérito policial e oferecida representação ao Juízo, foram expedidos mandados de busca e apreensão nas residências de ambos os corréus.

A prefacial acusatória, averbou, por sua vez, que, na data dos fatos, o corréu Luiz Henrique mantinha em sua residência 4 porções de cocaína, com peso bruto de 10,56g; 2 porções de maconha, com peso bruto de 6,92g; 1 munição calibre 38, que não era apta a produzir um disparo; e a quantia de R$ 87,00 em valores diversos.

Colhe-se, por seu turno, da incoativa, que, confirmando as investigações realizadas, o cumprimento do mandado de busca e apreensão resultou na apreensão desses entorpecentes e valores, bem como se constatou que, no interior de seu veículo, havia uma faca utilizada para o fracionamento de drogas.

Nos termos da incoativa, na data dos fatos, a corré Flávia foi flagrada guardando uma porção de aproximadamente 3kg de cocaína, suficiente para comercialização de mais de 3.000 porções da droga, a qual havia sido enterrada alguns dias antes pelo corréu Luiz Henrique.

Divisa-se, ainda, da denúncia, que, em solo policial, a corré Flávia confirmou que o corréu Luiz Henrique lhe pediu para ocultar a droga em sua residência, há aproximadamente uma semana.

Verte-se, outrossim, da exordial acusatória, que, diante das diligências realizadas, apontando a presença de usuários na residência do corréu Luiz Henrique e, ainda, que ele constantemente se deslocava à residência da corré Flávia para buscar entorpecentes, e, ainda, que os fatos foram confirmados durante o cumprimento dos mandados de busca e apreensão, que os corréus estavam associados e vinham se dedicando à traficância.

Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.254/258).

De sua vez, consoante a manifestação do Ministério Público contida na denúncia, houve a determinação do arquivamento do inquérito, relativo ao crime de posse irregular de munição de arma de fogo de uso permitido, tendo em vista o laudo apresentado que apontou para inaptidão da munição para um disparo (fls.274/276).

A seu turno, os corréus foram notificados dos termos da denúncia (fls.305 e 367), de sorte que, no comenos oportuno, por intermédio das suas defensoras, ofereceram as abalizadas defesas preliminares (fls.288/296 e 301/303).

Nada obstante, sem embargo do esmero das defesas, a denúncia acabou sendo recebida em 05 de novembro de 2021 (fls.307/311).

Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, quatro testemunhas. Os corréus, por sua vez, foram ouvidos em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceram as suas autodefesas (fls.506/509).

Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, a comprovação da materialidade pelo auto de exibição e apreensão; rebatimentos fotográficos; laudo de constatação; apreensão da quantia de R$87,00; exame químico-toxicológico; pelo laudo pericial da faca apreendida, bem como a prova oral coligida em audiência, e, por sua vez, a comprovação das autorias dos delitos imputados amparada pelos elementos colhidos nos autos, asseverando, a seu turno, que os depoimentos policiais gozam de fé pública, sendo firmes, coesos e harmônicos, devendo ser aceitos como meio de prova.
 
Ao incursionar sobre a dosimetria da pena, no que alude à pena base, pugnou, no ponto, pela sua fixação acima do patamar mínimo, em razão da cocaína apreendida possuir natureza de substância de alta periculosidade, bem como a corré Flávia ser possuidora de maus antecedentes.

Na segunda fase, fez alusão à agravante decorrente da reincidência específica, em relação ao corréu Luiz Henrique.

De sua vez, na terceira fase, manifestou-se pela causa de aumento decorrente do art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, em razão do crime ter sido praticado nas imediações de uma Pista de Skate e um Campo de Futebol, pontuando, ainda, pela impossibilidade da aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art.33, §4º, da Lei de Drogas, diante da quantidade e da natureza das drogas apreendidas, bem como pelos maus antecedentes da corré Flávia, a reincidência específica do corréu Luiz Henrique e, ainda, a associação entre os corréus para o tráfico.

Em linha de remate, propugnou pela fixação do regime fechado para o cumprimento da pena, sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls.413/429).

A defesa do corréu Luiz Henrique, por seu turno, averbou que houve a ausência de provas em relação ao crime de associação ao tráfico, pontuando, por sua vez, que ambos os corréus negaram, em juízo, que estivessem praticando qualquer delito em conjunto e, ainda, que o corréu Luiz Henrique esclareceu que havia conhecido superficialmente a corré Flávia e que ele era responsável pela guarda do entorpecente em razão de dívidas anteriores com traficantes.

Averbou, em adição, que o corréu foi uma única vez na residência da corré Flávia para enterrar o entorpecente e, por sua vez, que a corré Flávia desconhecia o conteúdo do que estava sendo enterrado em seu quintal, o que foi consentido mediante promessa de pagamento e retirada após alguns dias.

Salientou, ainda, que os agentes públicos não elucidaram o delito de associação imputado, a despeito das campanas realizadas, não existindo provas encartadas nos autos neste sentido, sublinhando, outrossim, que não houve a comprovação do vínculo associativo permanente anterior, bem como não houve a sua estabilidade, pugnando, a sua vez, pela aplicação do in dubio pro reo e a absolvição.

De sua vez, alteou, em relação ao crime de tráfico, que o corréu possuía dívidas com traficantes, após a sua prisão, e que estava sendo ameaçado por eles, bem como sua família, e, ainda, que aceitou o encargo da guarda do entorpecente como forma de quitação destas dívidas.

Pugnou, a sua vez, na primeira fase da dosimetria da pena, pela fixação da pena-base no mínimo legal. A seu turno, na segunda fase, pugnou pela compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. Por derradeiro, na terceira fase da dosimetria, pugnou pelo afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, brandindo que o corréu não se valia dos locais apontados para a prática do tráfico.

Em linha de remate, pugnou pela fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena (fls.531/543).

A defesa da corré Flávia, por seu turno, averbou que houve a insuficiência probatória em relação à mercancia de drogas e erro de tipo, pontuando, por sua vez, que a corré não detinha conhecimento do conteúdo ilícito do objeto que foi guardado pelo corréu Luiz em sua residência, sublinhando, ainda, que este fato foi confirmado pelo corréu Luiz, bem como pelo policial Oleno.

Salientou, a sua vez, que inexistiu o dolo na conduta da corré, sendo uma conduta atípica, considerando, a seu turno, a inexistência de provas de que ela detinha conhecimento sobre a ilicitude do objeto enterrado em sua residência, pugnando pela absolvição por erro de tipo, nos termos do art. 20 do Código Penal.

Sublinhou, a seu turno, que as testemunhas de defesa afirmaram que a corré vivia de forma simples, que não praticava o tráfico de drogas, que desconheciam o corréu Luiz, que inexistiam usuários de droga ou, ainda, movimentações fora do comum em sua residência.

Destacou, ainda, que os policiais Oleno e Targa desconheciam a corré dos meios policiais, averbando, outrossim, que não houve a comprovação da sua prática do tráfico de drogas, afirmando, por sua vez, que ela não poderia ser condenada por presunções ou ilações e, em adição, que não houve a apreensão de qualquer valor ou petrechos em sua residência que evidenciassem a prática do tráfico.

Sustentou, a sua vez, que inexistiram elementos concretos que demonstrem a associação para o tráfico entre os corréus, com um vínculo habitual, estabilidade, permanência e divisão de tarefas.

Consignou, ainda, que não existiram imagens, mensagens, áudios e escutas telefônicas que demonstrassem a união de esforços e a divisão de tarefas entre os corréus, averbando, outrossim, a ausência de provas que indicassem a ocorrência do delito, pugnando, por sua vez, pela aplicação do princípio do in dubio pro reo e a consequente absolvição da corré Flávia.

Subsidiariamente, incursionando na dosimetria da pena, na primeira fase, apontou a primariedade e os bons antecedentes da corré, pugnando pela fixação da pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, pontuou que inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes. Por derradeiro, na terceira fase, requereu a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, ressaltando, ainda, que a quantidade de droga apreendida não é apta a comprovar o envolvimento da corré com o crime organizado ou que se dedique à atividade criminosa.

Pugnou, em acréscimo, nos termos do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pela redução da pena em 2/3, bem como pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em linha de remate, pugnou pela fixação do regime aberto para o cumprimento da pena, pelo direito de recorrer em liberdade e, ainda, pela fixação da prisão domiciliar para o cumprimento da pena, nos termos do art. 318, inc. III, do Código de Processo Penal, em razão do seu filho portador de necessidades especiais (fls.553/580).

É o relato do necessário. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória merece parcial acolhimento.

Da acendrada análise do arquétipo probatório, colhe-se, em compêndio, que, em pretório, a testemunha Oleno Carlos Faria Garzella, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que recebeu denúncias de que o “Fino” estava comercializando drogas em sua residência, e, ainda, que, neste local, ficavam guardadas apenas as porções destinadas ao comércio. Relatou, ainda, que a maior parte da droga ficava armazenada na residência da “Loira”, informando, outrossim, que passaram a realizar diligências nas residências dos corréus. Narrou, a sua vez, que, quando foram cumprir o mandado de buscas, a corré havia mudado de residência, passando a morar no Jardim do Bosque, afirmando que obteve informações de vizinhos. Afirmou, a seu turno, que, na residência do corréu, foram encontradas algumas porções de cocaína, e uma porção de maconha, não se recordando ao certo. Disse, em adição, que, em diligências na residência da corré, a informaram sobre o encontro de entorpecentes na residência do corréu, e, por sua vez, a corré declarou que existia algo enterrado em sua residência e que pertencia ao corréu. Disse, em acréscimo, que cavaram no local indicado pela corré, encontrando 3 tijolos de cocaína escondidos. Afirmou, ainda, que a droga não estava há muito tempo enterrada, não sabendo precisar o tempo. Relatou, a seu turno, que foi apurado que a corré fazia a guarda do montante maior da droga, enquanto o corréu buscava a droga em pequenas quantias fracionadas para comercializar durante o dia, nos finais de semana. Confirmou, outrossim, que houve uma associação prévia entre os corréus para a comercialização da droga. Confirmou, ainda, que havia movimentação de usuários na residência do corréu, vulgo “Fino”, principalmente aos finais de semana, no sábado e no domingo. Disse, em adição, que o corréu, no intuito de disfarçar a movimentação em sua casa, realizava churrascos, afirmando, outrossim, que o corréu tinha o costume de enterrar a droga em uma areia que existia em frente da residência. Disse, em acréscimo, que, no dia em que fizeram as buscas, não conseguiram encontrar a droga. Relatou, por sua vez, que o símbolo da Colômbia encontrado nas embalagens da droga apreendida se referia apenas a forma de identificação da droga adotada pelos corréus, negando, a seu turno, que a droga fosse proveniente de outro país. Disse, ainda, que tinham informações de que o fornecedor da droga aos corréus residia na mesma região. Negou, a seu turno, que tenha conversado com o corréu sobre os fatos. Afirmou, ainda, que teve conhecimento de que o corréu declarou fazer uso das drogas apreendidas em sua residência. Confirmou, outrossim, que seria possível fracionar 3kg de entorpecente em 3000 porções de 1g. Disse, a sua vez, que não conhecia a corré, vulgo “Loira”, afirmando, a seu turno, que já havia prendido em flagrante o corréu 3 anos atrás, por tráfico de drogas. Afirmou, ainda, que os corréus não tinham ocupação lícita e, outrossim, que viviam do tráfico de drogas. Disse, a seu turno, que todos os detalhes, como a guarda da droga na areia, bem como que o corréu buscava o entorpecente na residência da corré, foram provenientes de denúncias anônimas e diligências no local. Relatou, a sua vez, que foram realizadas diligências na residência da corré, na Rua Dezenove ou Guaporé, salvo seu engano. Confirmou, a seu turno, que, durante as buscas, a corré declarou que desconhecia o que o corréu havia enterrado em sua residência. Disse, em adição, que desconhecia a corré e, ainda, que outros policiais a conheciam em razão de ser vítima em um caso de violência doméstica contra mulher. Disse, a seu turno, que, durantes as apreensões de entorpecente, o filho da corré estava presente, além outra pessoa do relacionamento íntimo da corré. Afirmou, em acréscimo, que apenas residiam a corré e seu filho na residência dela, afirmando, outrossim, que o filho da corré era portador de necessidades especiais. Disse, ainda, que não se recorda do tempo decorrido de investigação. Afirmou, a seu turno, que as denúncias apontavam que os corréus vinham guardando e comercializando a droga há algum tempo.

A testemunha Dimas Maciel Targa, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que desconhecia a corré e, a seu turno, que o corréu já era conhecido com o vulgo de “Fino”. Narrou, a sua vez, que, na data do fato, foram acionados pela polícia civil, para apoio no cumprimento de dois mandados em desfavor dos corréus, afirmando, ainda, que recebeu informações de que o corréu guardava a droga em sua casa para a venda e, outrossim, que a corré, vulgo “Loira”, guardava a droga. Relatou, a seu turno, que, durantes as buscas realizadas na residência do corréu, foram encontradas 4 porções de cocaína, 2 porções de maconha, 1 munição calibre 38, R$87,00 e, ainda, que foi encontrada uma faca no interior do carro do corréu com resquícios de maconha. Disse, ainda, que foi informado sobre as diligências ocorridas na residência da corré, onde foram encontrados 3 pacotes de cocaína que estavam enterrados e, por sua vez, que a própria corré havia indicado o local onde a droga estava enterrada, declarando que o “Fino” foi o responsável por esconder a droga e que pertencia a ele. Disse, a sua vez, que o corréu não teve conhecimento do encontro da droga na residência da corré, quando ele foi preso, afirmando, ainda, que não acompanhou a oitiva dos corréus na Delegacia. Confirmou, ainda, que as informações que obteve sobre os corréus foram fornecidas pelos policiais que estavam em diligências nas residências.

A testemunha Marli Alves, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que conheceu a corré Flávia por meio da sua nora e, ainda, que apenas tinha contato com ela quando estavam juntas na casa da sua nora. Disse, em adição, que a sua nora é filha da corré Flávia. Afirmou, ainda, que, nas oportunidades em que viu a corré, ela estava acompanhada do seu filho. Negou, por sua vez, ter conhecimento sobre a venda ou guarda de drogas pela corré em sua residência. Confirmou, a seu turno, que a corré possui um filho com necessidades especiais, tendo dificuldades na fala e, por sua vez, que a sua nora ficou responsável pelos cuidados desta criança, afirmando, outrossim, que a sua nora não consegue ter uma boa comunicação com a criança. Afirmou, ainda, que a sua nora tem 19 ou 20 anos de idade, afirmando, por sua vez, que a sua nora tem um filho de 3 anos de idade e, ainda, que ela teve que abandonar o trabalho para cuidar do seu irmão. Relatou, a sua vez, que a corré Flávia tinha uma vida simples, que pagava aluguel, vivendo da renda do filho e, eventualmente, exercia atividade de manicure. Negou, a seu turno, ter conhecimento sobre qualquer fato negativo relacionado à corré. Negou, outrossim, ter conhecimento sobre a pessoa do corréu.

A testemunha Alex Sandro do Carmo, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que conhece a corré Flávia de uma festa de aniversário de um amigo e, ainda, que ela estava acompanhada do filho. Confirmou, por sua vez, que frequentava bastante a residência da corré. Negou, a sua vez, ter visto, em algum momento, a corré guardando ou vendendo drogas. Disse, ainda, que a corré morava juntamente com o filho dela, o qual possuía uma deficiência. Afirmou, a seu turno, que frequentava a residência da corré há mais de 3 anos. Disse, outrossim, que a corré era a única responsável por seu filho e, ainda, que a corré morava em uma casa alugada e que ela recebia uma pensão, em razão do filho, afirmando, a seu turno, que a corré exercia a atividade de manicure, fazendo, inclusive, as unhas da sua filha. Negou, por sua vez, que existisse algum parente que a ajudasse a corré, negando, ainda, que tivesse visto algum parente na casa dela, afirmando, outrossim, que a corré vivia em uma situação humilde. Confirmou, a seu turno, que o filho da corré tinha dificuldades de fala e que somente a mãe compreendia o que ele dizia. Relatou, ainda, que, na última oportunidade em que viu a filha da corré, o aluguel, água e luz estavam atrasados, e, ainda, que a filha da corré precisou fazer o parcelamento das contas. Disse, por sua vez, que o Maicon, filho da corré, está atualmente com a filha da corré, afirmando, ainda, que a filha da corré tem 20 anos de idade, possuindo um filho de 3 anos de idade. Negou, a seu turno, ter conhecimento sobre algum fato desabonador relacionado à corré, afirmando, ainda, que nunca viu algo errado na residência dela. Após identificar o corréu Luiz durante a audiência, em videoconferência, negou, a sua vez, ter visto o corréu Luiz na residência da corré Flávia, afirmando, ainda, que ambos se desconhecem. Afirmou, ainda, que a corré morava em um bairro diverso do seu e, por sua vez, que sempre a visitava, bem como ao filho dela. Negou, a seu turno, ter visto alguma movimentação de usuários de drogas na residência da corré. Disse, em adição, que costumava levar sua filha para fazer unha na casa da corré e, ainda, que somente via a corré e seu filho na residência dela.

O corréu Luiz Henrique de Souza Toledo, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, disse que tem 27 anos de idade e, ainda, que, antes de ser preso, estava trabalhando com o seu pai, como servente, e, outrossim, que exercia a atividade de pintor. Disse, a sua vez, que morava com os seus genitores e seus irmãos, afirmando, outrossim, que havia se separado de sua esposa. Relatou, a seu turno, que, na data do fato, estava dentro de sua residência, afirmando, por sua vez, que os policiais arrombaram o portão da sua casa e ingressaram na residência, e que eles declararam que tinham um mandado em seu desfavor. Afirmou, ainda, que foi abordado por policiais civis e militares, afirmando, outrossim, que, ao ser questionado, indicou em seu quarto, no interior de uma gaveta, sem resistência, a existência de uma porção de 5g de cocaína e 2 porções de maconha, declarando aos policiais, a sua vez, que eram destinadas ao seu consumo. Afirmou, a seu turno, que não conhecia a corré Flávia, afirmando, ainda, que a via constantemente em sua casa comprando produtos da Natura, vendidos por sua genitora. Disse, em adição, que apenas conversava o necessário com a corré Flávia, antes da sua prisão. Relatou, a sua vez, que estava sendo ameaçado por um traficante de droga, sobre uma dívida no passado e, ainda, que aceitou a proposta deste traficante de que faria a guarda do entorpecente como forma de quitar esta dívida. Narrou, a seu turno, que conversou com a corré sobre a possibilidade de ela fazer a guarda de algumas coisas em sua residência e, a seu turno, que ofereceu uma quantia em dinheiro, caso ela aceitasse a proposta. Afirmou, por sua vez, que a corré, em momento algum, teve ciência do que seria guardado, afirmando, ainda, que não tinha a intenção de envolvê-la. Relatou, ainda, que não fez a guarda em sua própria residência, afirmando, a sua vez, que não queria ter o envolvimento com drogas e, outrossim, que estava trabalhando, sendo bem-sucedido. Reafirmou, a sua vez, que estava sendo ameaçado e que não tinha dinheiro para quitar sua dívida, afirmando, ainda, que conversou com a corré sobre a possibilidade de efetuar a referida guarda do bem em sua residência e, ainda, que seria algo rápido, afirmando, outrossim, que a corré aceitou sua proposta, mesmo sem ter conhecimento do que se tratava o bem a ser guardado. Disse, em acréscimo, que não mencionou o valor que seria oferecido pela guarda do bem, afirmando, por sua vez, que apenas mencionou que a recompensaria com alguma quantia. Disse, ainda, que, ao chegar na residência da corré, o portão dela estava fechado, tendo levantado o portão basculante, ingressando no imóvel dela, afirmando, outrossim, que a avistou a corré nos fundos de sua casa, e, a seu turno, que o quintal dela ficava na parte da frente da casa. Disse, em adição, que a corré apenas o viu quando chegou em sua casa, afirmando, ainda, que ela estava lavando roupa, ou envolvida em alguma atividade, e, por sua vez, que chegou portando um pacote, quando cavou um buraco com uma pá, enterrando o pacote no quintal da corré, pondo um vaso por cima, e, após, avisando-a que estava indo embora. Relatou, a sua vez, que havia recebido a orientação de guardar a droga para quitar sua dívida de R$2.000,00 e, ainda, que o traficante não aceitava o pagamento parcelado, afirmando, outrossim, que não recebeu a informação de quanto tempo a droga deveria ser mantida sob sua guarda. Afirmou, a seu turno, que permaneceu com a droga em sua posse por, aproximadamente, uma semana, antes de enterrá-la na residência da corré. Negou, por sua vez, que seja verdadeira a versão apresentada pelos policiais de que houve o encontro de 4 porções de droga em sua casa, afirmando, ainda, que a sua advogada acompanhou as buscas realizadas pelos policiais, e, a seu turno, que apenas apresentou aos policiais as 5g de cocaína e as 2 porções de maconha do seu próprio uso, afirmando, outrossim, que eram as únicas porções existentes no imóvel. Relatou, em acréscimo, que, inicialmente, acreditou que estava sendo conduzido à Delegacia como usuário de droga, afirmando, a seu turno, que não teve ciência de que os policiais haviam encontrado os três quilos de cocaína, e, a sua vez, que nunca tinha visto esta quantidade de droga em sua vida. Negou, a seu turno, que tenha ocorrido a apreensão de aparelho celular em sua posse, afirmando, ainda, que foram apreendidos apenas R$87,00 em sua carteira e, a sua vez, que não possuía aparelho celular. Esclareceu, por sua vez, que manteve a droga enterrada na residência da corré por uma semana, afirmando, ainda, que não enterrou mais entorpecentes após o evento, bem como não retornou mais ao local. Confirmou, a seu turno, a propriedade do veículo Monza, de cor escura. Negou, a sua vez, que seja traficante, negando, outrossim, a versão apresentada pelos policiais, de que estava buscando drogas na residência da corré para posterior comercialização em sua residência. Negou, ainda, que fosse constantemente até a residência da corré, afirmando, a seu turno, que a sua residência era uma casa de família. Disse, por sua vez, que a sua família era bastante animada e que costumavam fazer churrascos, havendo um grande fluxo de pessoas no local, negando, a seu turno, que fizesse a entrega de drogas para os frequentadores desta casa. Relatou, a seu turno, que não tem certeza de que a corré o tenha visto enterrando a droga na residência dela, afirmando, ainda, que ela estava nos fundos da casa e que, ao menos, a corré o viu chegando no local. Afirmou, em acréscimo, que enterrou um saco preto na casa da corré e que não demorou, indo embora, em sequência.

A corré Flávia Ferreira de Souza, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, disse que tem 44 anos de idade e, ainda, que já foi processada em 2009, por tráfico de drogas. Afirmou, por sua vez, que conhecia o corréu há um ano, aproximadamente, por meio da genitora dele, afirmando, a sua vez, que comprava produtos da Natura da mãe dele e, ainda, que o corréu morava no mesmo local, passando a conhecê-lo. Informou, ainda, que não tinha contato com o corréu, apenas o vendo na residência. Afirmou, por sua vez, que, próximo da data do fato, o corréu foi até a sua residência e solicitou que fizesse a guarda de um bem em sua casa, afirmando, ainda, que desconhecia o que seria guardado. Negou, ainda, que o réu tivesse mencionado do que se tratava o bem a ser guardado. Disse, a sua vez, que ficou preocupada com o teor do que seria guardado em sua casa, afirmando, ainda, que declarou ao corréu que tinha um filho com necessidades especiais em sua casa, bem como um neto pequeno, que estava em sua convivência, e, outrossim, declarou ao corréu que não queria algo ilícito em sua casa, considerando a passagem criminal dele. Narrou, ainda, que o corréu declarou que ela não precisaria ficar preocupada, porque não se tratava de droga. Disse, a seu turno, que o corréu não ofereceu dinheiro pela guarda do produto, e, ainda, que ele apenas solicitou que fizesse a guarda do referido bem em seu quintal e, por sua vez, que, após alguns dias, ele o retiraria. Afirmou, a sua vez, que a todo momento solicitava ao corréu a retirada do produto do seu quintal, afirmando, ainda, que não queria a presença de algo ilícito em sua casa, e, a seu turno, que há muito tempo foi processada por tráfico de drogas e, ainda, que há 11 anos estava sem processo algum em seu desfavor, e que não tinha mais envolvimento com o tráfico. Relatou, a seu turno, que vivia da pensão do seu filho, em razão de ser portador de necessidades especiais e estudar na APAE, afirmando, outrossim, que era manicure e, a sua vez, que, por conta da pandemia, não estava conseguindo muitos clientes, afirmando, outrossim, que somente a pensão do seu filho não era suficiente, informando, ainda, que não estava conseguindo pagar o aluguel e que havia uma ordem de despejo quando foi presa. Afirmou, a sua vez, que, em momento algum, ganhou algo pela guarda do produto, afirmando, ainda, que não tinha conhecimento de que se tratava de droga. Relatou, a seu turno, que, na data do fato, o policial Oleno a chamou em sua casa e que franqueou a entrada dele, afirmando, ainda, que o policial declarou que estava vindo da casa do corréu Luiz Henrique e, por sua vez, que o corréu havia indicado a sua residência como local para a guarda da droga, afirmando, outrossim, que indicou o local do armazenamento ao policial. Confirmou, por sua vez, que, durante o seu depoimento na Delegacia, estavam presentes dois Conselheiros Tutelares, figurando como testemunhas. Confirmou, ainda, que, em seu depoimento na Delegacia, houve a declaração de que tinha a suspeita de se tratar de drogas em sua residência, afirmando, a seu turno, que o corréu Luiz Henrique tinha uma má fama e, outrossim, que passou a solicitar ao corréu, vulgo “Fininho”, que retirasse o produto de sua casa. Negou, a sua vez, que tivesse dito na Delegacia sobre ter combinado pagamento com o corréu Luiz Henrique, informando, por sua vez, que o corréu apenas disse que iria combinar algo após a retirada da droga e que iriam conversar. Negou, a seu turno, que o corréu Luiz Henrique tivesse comercializado drogas em sua residência, negando, outrossim, que o corréu tivesse ido em sua residência para buscar porções menores de entorpecente, afirmando, ainda, que o corréu foi uma única vez para fazer a guarda da droga. Relatou, por sua vez, que o corréu foi em sua residência anterior, na Rua Dezenove, tendo ido na companhia do seu sobrinho, afirmando, ainda, que o mandado judicial que os policiais tinham era destinado à Rua Dezenove e não para o Jardim do Bosque, onde residia. Afirmou, ainda, que o corréu frequentava bastante a sua antiga residência, juntamente com o seu sobrinho e, ainda, que o corréu Luiz Henrique nunca havia guardado nada em sua casa. Disse, em acréscimo, que, em sua residência no Jardim do Bosque, o corréu foi uma única vez para guardar o referido pacote. Relatou, por sua vez, que o corréu havia dito, em uma quarta-feira, que retiraria o pacote no dia seguinte, informando, a seu turno, que foram presos na quinta-feira. Confirmou, a seu turno, que faz uso de droga. Disse, a sua vez, que conhecia o corréu Luiz Henrique, vulgo “Fininho”, há um ano e, ainda, que tinha conhecimento de que ele havia sido preso por tráfico, afirmando que conhecia a fama dele por conta disso. Negou, a seu turno, que tivesse ciência do conteúdo do que seria guardado em sua residência pelo corréu Luiz Henrique, afirmando, ainda, que somente tomou ciência de que se tratava de droga, quando os policiais desenterram o pacote. Confirmou, ainda, que o seu filho tem dificuldades de comunicação e que ele vivia em sua companhia, informando, outrossim, que o seu filho lhe enviou uma carta dizendo que queria morrer por conta da sua ausência. Confirmou, outrossim, que viviam na dependência do auxílio recebido em função do seu filho, informando, ainda, que apenas ficavam em casa, saindo algumas vezes para a casa da sua filha ou da sua mãe. Negou, a sua vez, que tenha recebido algum auxílio de familiares para cuidar do seu filho, afirmando, ainda, que o seu filho tem crises e que necessita de cuidados específicos. Confirmou, ainda, que não tinha conhecimento de que estavam sendo guardadas drogas em sua casa.

Em apertada síntese, os parágrafos encimados espelham os contornos da prova oral.

A pretensão acusatória, no caso vertente, merece ser parcialmente albergada.

Passando em revista aos elementos de convicção amealhados, notadamente aqueles que despontaram da prova oral, conclui-se, de forma cartesiana, que a apreensão da droga é induvidosa, conforme o auto de exibição e apreensão (fls.53/54) e laudos periciais (fls.72/78 e 239/241).

De sua vez, a autoria no que concerne ao corréu Luiz Henrique é irrefragável, porquanto inconteste que guardou a droga, em quantidade em escala industrial, não havendo qualquer elemento que escore eventual coação irresistível a ensejar a exclusão da culpabilidade. 
Noutras letras, nada há a indicar que estava em circunstância de anormalidade decorrentes de ameaças de morte e retaliações oriundas de traficantes. 
Deveras, indemonstrada qualquer situação de anormalidade a ensejar o comportamento incriminado. 
A rigor, poderia ter demonstrado eventuais ameaças de morte ou retaliações à sua pessoa e aos seus familiares, por intermédio de mensagens e ou cartas enviadas, ou, ainda, por testemunhas. 
O verbo, ou seja, a palavra divorciada de qualquer elemento de convicção não pode ser valorada. 

Por evidente, a prova da imputação e da prática do crime como fato típico, antijurídico e culpável cabe ao Estado.

Entrementes, não há qualquer halo de convicção a ensejar eventual dúvida quanto ao fato de o corréu estar em uma situação de anormalidade a interditar a adoção de um comportamento conforme o direito. 

Nessa senda, patenteada a ação nuclear de guarda de quantidade expressiva de drogas, à míngua de elementos mínimos ensejadores do reconhecimento da inexigibilidade de comportamento diverso, porquanto ausente qualquer quadra indicativa de coação irresistível, o édito condenatório desponta como consectário dos elementos coligidos.
 
De sua vez, a despeito de ter asseverado que, em verdade, não realizava o comércio de drogas, considerando-se que o tipo penal preconizado no artigo 33 da Lei de Drogas, a rigor, é multinuclear, para a sua consumação basta a execução de qualquer uma das ações nucleares previstas no tipo penal.

Neste eito, ainda que não demonstrada a comercialização da droga apreendida, a singela guarda com o escopo de venda, desponta como suficiente para configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/2006.

Deveras, a quantidade abissal de drogas apreendidas evidencia, sem rebuças, que a droga guardada e apreendida era destinada ao comércio, o que, a rigor, conforta o reconhecimento do desiderato de mercancia.
 
Nesse modal de ideias, a quadratura probatória é coesa e inconcussa, em nada se apresentando disforme, de molde que se torna despiciente uma análise mais percuciente acerca da materialidade e da autoria do corréu Luiz Henrique.

A seu turno, não vinga a tese defensiva no sentido de que a corré era insciente do conteúdo do material enterrada. 
Deveras, diante das circunstâncias fáticas, onde restou evidenciada que a corré era cônscia de que o corréu já havia se envolvido com o tráfico, o fato de ter sido contratada para permitir que fosse enterrada certa mercadoria em seu terreno, mediante paga, não enseja a crença que desconhecia o que estava ocorrendo. 
Deveras, não se afina com a lógica que alguém enterre material volumoso, no terreno de outrem, com a promessa de pagamento e, ainda, com pedido expresso no sentido de que não desvele o seu interior. 
O dolo deve ser divisado a partir de elementos externos e, na hipótese, a quadra probante é suficiente para escorar o reconhecimento de que a corré acedeu ao desiderato de promover a guarda da droga, com interesse econômico, o que desponta como suficiente para caracterização de uma das condutas que se amolda às ações nucleares contidas no artigo 33 da Lei de Drogas, mormente ao considerarmos a quantidade de drogas apreendidas.

Nesse modal de ideias, a asserção de desconhecimento conflita com todo acervo probatório que desponta dos autos, exsurgindo como insustentável. 


Não se trata de se estabelecer singelas presunções, as quais, como sempre ressaltamos, não se coadunam com os princípios constitucionais, notadamente com o princípio da presunção da inocência.

Ao reverso, trata-se da análise da prova como verdadeiro mosaico, onde a visão holística é ensejadora da convicção do envolvimento dos corréus em relação às drogas apreendidas.

De todo modo, no que atine ao crime de associação para o tráfico, ao nosso viso, não há prova segura ao seu reconhecimento.

Com efeito, para além da ausência de outras apreensões envolvendo os corréus, não há relatos de usuários dando conta que estavam comprando drogas destes, ou, ainda, fotos ou filmagens que escorem que os corréus de há muito vinham mantendo contatos.

No mesmo trilho, não há laudo descritivo de mensagens envolvendo o comércio de drogas, demonstrando, de forma lúcida, que os interlocutores eram os corréus.

Não houve, outrossim, a apreensão de anotações, ou, ainda, interceptações telefônicas, não podendo a associação para o tráfico decorrer de inferências e presunções que não encontram ressonância no acervo probatório.

Não há de se confundir eventual concurso de agentes, com a associação para o tráfico. 

Em uma palavra, inexistem elementos seguros que escorem o ânimo associativo entre os agentes, de tal arte que, no caso vertente, restou indemonstrado o desiderato de reunião estável e duradoura entre os corréus, com o escopo da prática do tráfico, o que, por evidente, não pode ser presumido. 

Com efeito, para associação mister a prova do animus associativo, o qual reclama estabilidade e permanência, sob pena de qualquer atividade concursal, qualquer comparsaria ainda que para ato único, ou para alguns atos, ser alçada à condição de associação, o que importaria em evidente excesso.

De fato, a associação reclama vínculo estável e permanente para a prática de um número indeterminado de tráficos, não podendo ser confundida com a reunião de esforços para a prática de um ato único, ou, ainda, para a consecução de atos determinados.

Em uma palavra, não se cogita de associação, sem o ânimo associativo e a estabilidade entre os associados.

Nessa ordem de ideias, para configuração da associação, induvidosamente, deve ser demonstrada a habitualidade da mercancia praticada em conjunto pelos agentes, a estabilidade, e o desiderato de se praticar um número indeterminado de crimes de tráfico.

Nessa arquitetura, de ver-se que, em verdade, não há qualquer halo de prova de que havia entre os agentes o desiderato de uma comparsaria duradoura para a prática de um número indeterminado de crimes de tráfico, o que, por evidente, não pode ser presumido.

A quantidade de drogas, por si só, não é reveladora do vínculo de permanência, porquanto nada interdita que a guarda, a comercialização e a distribuição de grande quantidade de drogas, decorram, exclusivamente, de um único engendro delinquencial, de tal arte que, a rigor, o caráter revelador da associação não diz com o aspecto quantitativo das drogas apreendidas, mas, sim, com os elementos cognitivos que permitam ou não o reconhecimento de certa organização voltada à prática de um número indeterminado de tráficos de drogas. 

Não havendo prova segura do animus associativo, não se cogita do reconhecimento do crime preconizado no artigo 35 da Lei de Drogas. 

Para configuração da associação deve haver prova segura de vinculação duradoura, com caráter de permanência, o que, a rigor, pode ser demonstrado por testemunhas, usuários que afirmem que de há muito compram drogas dos agentes, por campanas ao longo do tempo, como, também, por anotações de vendas conjuntas, interceptações telefônicas, inquéritos tendo ambos os agentes como investigados pelo tráfico e quejandos.

No que alude ao crime de associação para o tráfico, a rigor, a prova não é segura.

Nessa quadra, há somente prova segura no que atine ao tráfico envolvendo os corréus.

A seu turno, no caso em tablado, descabe considerar a majorante preconizada no artigo 40, inciso III, do Código Penal, em virtude da ausência de provas de qualquer correlação entre a traficância e o local merecedor de maior proteção, porquanto insuficiente a análise simplesmente geográfica, ou territorial, por intermédio de mapas, haja vista que para incidência da majorante mister que o agente se aproveite da localização para atingir seu desiderato, ou, ainda, que seu comportamento repercuta em ditos estabelecimentos que merecem maior proteção.

De sua vez, a causa de aumento de pena, no caso em tablado, a saber, os locais que merecem maior proteção, devem ingressar na esfera de conhecimento dos corréus, havendo adesão volitiva, tendo-se em conta o princípio da culpabilidade, sob pena de responsabilização objetiva.
 
Nessa quadra, diante da ausência de provas que os corréus eram detentores do conhecimento dos aspectos geográficos, ou, ainda, de qualquer correlação entre a traficância e os locais eleitos para maior proteção, não se cogita da incidência da majorante.
De sua vez, merece averbação, por ocupar praça relevante, que, isoladamente, a quantidade de drogas não alija a incidência da minorante, porquanto falece qualquer fundamento legal para tanto. 
No mesmo toar, a quantidade de droga não pode ser analisada como indiciária de participação em traficância organizada, porquanto fosse esta a leitura do legislador, iniludivelmente, teria elegido o aspecto quantitativo para indicar o envolvimento com organizações criminosas, ou, ainda, para arredar a incidência da minorante.

Contudo, ao deixar de fazê-lo, evidenciou, de forma cartesiana, que o aspecto quantitativo, por si só, não autoriza tais ilações.

Nessa senda, não havendo a mais parca quadra indiciária a denotar o envolvimento dos corréus com organizações criminosas, não se concebe o estabelecimento de dita presunção lastreada tão somente na quantidade de drogas apreendida.
De todo modo, a quantidade de drogas pode ser sopesada, na 1ª fase do sistema trifásico, quando não houver a perspectiva da incidência da minorante, ou, ainda, na terceira fase do sistema trifásico, quando há cabida da incidência da minorante. 

Nessa quadra, condutas desviantes, em absoluto, representam, sempre e invariavelmente, que determinada pessoa se encontra envolta em organizações criminosas.

De sua vez, em relação à corré Flávia, no caso vertente, da assisada análise dos documentos de fls. 87/89 dos autos, colhe-se, sem rebuças, quadra suficiente ao reconhecimento de maus antecedentes.
De outro bordo, malgrado, a priori, fosse possível o reconhecimento da reincidência (fls.87/88 – autos nº 0000634-62.2008.8.26.0439, diante da condenação da corré Flávia pela prática do crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, não se cogita da valoração da predita condenação para fins de reincidência. 
Em sentido homólogo a dogmática de escol, conforme se extrai da obra de Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, 21ª edição, pg. 433: “4. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que é desproporcional o reconhecimento da reincidência em virtude de anterior condenação pelo delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006. Precedentes da Quinta e Sexta Turmas.” (STJ, AgRg no HC 382.880/SP, 5ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 19.11.2019, v.u.).”.

Com efeito, se a contravenção penal que traz previsão da pena privativa de liberdade como sanção, a saber, prisão simples, não rende azo ao reconhecimento da reincidência, sob pena de absoluta desproporcionalidade não se justifica o reconhecimento da reincidência em razão da incidência no artigo 28 da Lei de Drogas, na medida em que sequer há previsão da pena privativa de liberdade. 

De todo modo, sobre a relação da reincidência com a minorante prevista na Lei de Drogas, em virtude da possibilidade da implementação de raciocínio analógico no que alude aos maus antecedentes que, também, afastam a minorante, a rigor, cabem algumas ponderações. 

Nessa quadra, empalmando o entendimento de que a reincidência, arreda, de forma pontual, o reconhecimento do denominado tráfico privilegiado, o qual a rigor não se trata de tráfico privilegiado, mas, sim, de hipótese de redução de pena, devemos ter em consideração que ao ser considerada a reincidência para alijar a minorante, não deverá ser sopesada para fins de exasperação da pena, na fixação da pena provisória, na segunda fase do sistema trifásico, sob pena de indisputável bis in idem.

Nessa linha de intelecção, Paulo Queiroz preconiza a aplicação analógica da Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça, vazada nos seguintes termos: “A reincidência não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial”. (Queiroz, Paulo. Comentários à Lei de Drogas  Editora JusPODIVM.

Colhe-se, outrossim, da dogmática abalizada o seguinte excerto: “Houve, portanto, bis in idem, porque a mesma circunstância incidiu, mais de uma vez, na individualização da pena, implicando, por duas vezes, um aumento da reprimenda, ora como agravante, ora como circunstância impeditiva da redução da pena. (...) Como vimos, sempre que tal ocorrer, deve predominar a circunstância que mais aumenta ou que mais diminua a pena, razão pela qual, no caso, há de prevalecer como causa impeditiva do privilégio (artigo 33, §4º, da Lei), sendo desprezada enquanto agravante legal”.  Queiroz, Paulo. Comentários à Lei de Drogas Editora JusPODIVM, p.55/56). 

Nessa linha de intelecção, a reincidência, não deve ser duplamente valorada para fins de recrudescimento da situação do réu, de sorte que sopesada para o afastamento da minorante, não deve ser ponderada quando da fixação da pena provisória sob pena e inarredável bis in idem.

Com efeito, a dupla valoração da mesma circunstância para recrudescer a situação do réu, na fixação da pena, acaba por render azo ao bis in idem.

De forma analógica, sopesando-se os maus antecedentes como circunstância impeditiva do privilégio, de rigor, o afastamento de sua valoração na sua primeira fase do sistema trifásico, sob pena de bis in idem, porquanto, em caso de dupla valoração, indisputável o reconhecimento do bis in idem, porque o mesmo fato estaria valorado duplamente para recrudescimento da situação da corré.

Nessa senda, em relação à corré Flávia, os maus antecedentes plasmados na certidão de fls. 88 (processo nº 0010110-55.2009.8.26.0483) dos autos, arreda, de forma pontual, o reconhecimento o denominado tráfico privilegiado, o qual a rigor não se trata de tráfico privilegiado, mas, sim, de hipótese de redução de pena.
De fato, o predito registro trata-se de maus antecedentes e, em absoluto, de dado denotativo de reincidência em virtude do transcurso do período depurador.

A seu turno, conquanto os maus antecedentes arredem, de forma pontual, o reconhecimento do denominado tráfico privilegiado, o qual a rigor não se trata de tráfico privilegiado, mas, sim, de hipótese de redução de pena, devemos ter em consideração que ao ser considerados os maus antecedentes para alijar a minorante, não deverão ser sopesados para fins de exasperação da pena, como circunstância judicial, na primeira fase do sistema trifásico, sob pena de indisputável bis in idem.

Com efeito, a dupla valoração da mesma circunstância para recrudescer a situação da ré, na fixação da pena, acaba por render azo ao bis in idem.

A rigor, o princípio do ne bis in idem alija a valoração plural de uma mesma circunstância, de sorte que, ao ser um mesmo dado comum a mais de uma fase do sistema trifásico, a rigor, deve ser valorado em uma única ocasião, sob pena de dupla valoração da mesma circunstância para fins de recrudescimento da pena. 

De sua vez, em relação ao corréu Luiz Henrique, no caso vertente, da acendrada leitura dos dados colacionados a fls. 544/550 dos autos, colhe-se, sem rebuças, quadra suficiente ao reconhecimento da reincidência.
 
Neste eito, a reincidência plasmada na certidão de fls.544/545 (processo nº 1501421-69.2019.8.26.0297) dos autos, arreda, de forma pontual, o reconhecimento do denominado tráfico privilegiado, o qual a rigor não se trata de tráfico privilegiado, mas, sim, de hipótese de redução de pena.

A