1501610-07.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Indagado o indivíduo confessou o roubo. Levaram o indiciado pra a delegacia. 
Em Juízo, disseram que foram acionados a respeito do roubo; foram para o local e as
vítimas narraram o ocorrido e as características do acusado; encontraram o réu em 
um bar; com ele, foram localizados os celulares, R$ 10,00 e a faca; o réu confessou
o roubo; as vítimas reconheceram o réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501610-07.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501610-07.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2172330/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 25766789 - 01º D.P. 
GUARULHOS, 2172330 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STEVIN GEAN KEN SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos.
STEVIN GEAN KEN SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso VII, por duas vezes, na forma do artigo 70, segunda parte, 
ambos do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 63/65), no dia 26 de junho de 2022,
por volta das 17h06, na Rua Kary, altura do nº. 382, Itapegica, nesta cidade e 
comarca de Guarulhos, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma branca, o aparelho celular, da marca Xiaomi, avaliado em R$ 
1.500,00 (mil e quinhentos reais) e a quantia de R$ 10,00 (dez reais), pertencentes
à vítima Rosana da Silva Santos, e o aparelho celular, da marca Motorola, 
pertencente à vítima Maria Angélica dos Santos.
Segundo apurado, o denunciado, decidido a praticar roubos, resolveu abordar as 
vítimas Rosana e Maria, que se encontravam sentadas em um ponto de ônibus situado 
no local.

Para tanto, STEVIN também se sentou no mesmo ponto de ônibus e, em determinado 
momento, se aproximou das vítimas e, munido de uma faca, anunciou o roubo e exigiu 
a entrega dos aparelhos celulares das duas.
Após se apoderar dos aparelhos pertencentes às vítimas e do montante de R $ 10,00 
(dez reais), que se encontrava guardado na capa do celular da vítima Rosana, o 
denunciado fugiu do local, tomando rumo incerto.
Em razão do ocorrido, policiais militares foram acionados e, de posse das 
características fornecidas pelas vítimas, passaram a efetuar patrulhamento pela 
região, tendo observado o denunciado sentado em um bar, situado na Rua Deus do Sol,
nº. 28, o que motivou a abordagem.
Em revista pessoal, os policiais encontraram, nos bolsos do denunciado, os 
aparelhos celulares e a quantia de R$ 10,00 (dez reais) que ele acabara de subtrair
das vítimas. Os milicianos também encontraram a faca utilizada para a prática dos 
delitos.
A denúncia foi recebida dia 5 de julho de 2022.
Regularmente citado (fl. 96), apresentou defesa prévia (fls. 100/102).
No curso da instrução foram colhidas as declarações das testemunhas comuns, 
seguindo-se os interrogatórios dos acusados.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos
termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu: Pedidos da Defesa: a) absolvição por falta de 
provas; b) crime único; c) pena-base no mínimo; d) confissão; e) aumento mínimo na 
terceira-fase; f) regime inicial semiaberto; g) recurso em liberdade; h) justiça 
gratuita.
É o relatório.
Decido.
A presente ação penal é procedente.
Isto porque o conjunto de provas amealhado no decorrer da do processo foi coeso e 
seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia. 
Com efeito, a materialidade delituosa esta demonstrada pelos Boletins de 
Ocorrências (fls. 04/07), auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto reconhecimento
fotográfico positivo (fls. 11; 13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), bem 
como pela prova oral produzida na instrução processual.
A autoria é segura.
A vítima Rosana da Silva Santos, ouvido em solo policial, aduziu que nesta tarde 
após sair do trabalho por volta das 16h30 a 17h00 estava acompanhada de sua amiga 
Maria quando chegaram ao ponto de ônibus e sentaram, estando ali um homem e em dado
momento este puxou uma faca, apontou para a declarante e sua amiga Maria, mandou 
entregarem os celulares, quando assim fizeram por estarem com medo. O homem fugiu 
levando os aparelhos e a quantia de R$ 10.00 (Dez Reais) da declarante que estava 
presa junto à capa do seu aparelho celular. Após pediram ajuda a um homem na rua 
que ligou para a polícia e logo depois o roubador foi preso e os policiais 
recuperaram os aparelhos celulares roubados e seu dinheiro. No distrito policial 
reconheceu o indiciado como autor do crime de roubo.
Maria Angelica dos Santos, ouvida em solo policial, aduziu que na data dos fatos 
por volta das 17h00, saia do trabalho junto com sua colega Rosana quando estavam no
ponto de ônibus sentada foram abordadas por um indivíduo que estava ali sentado no 
mesmo local e este apontou uma faca e mandou entregarem os celulares; diante da 
situação ficou com medo e entregou, bem como sua amiga Rosana também; disse que 
pediram para um senhor na rua ligar para a polícia na mesma hora e depois foram 
localizadas pelos militares que prenderam o roubador e recuperaram os seus 
aparelhos celulares e que tudo ocorreu muito rápido. No distrito policial 
reconheceu o indiciado como autor do crime de roubo.
A declaração das vítimas merece toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que 
a vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
“Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos

II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a 
exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao
crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas 
de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para
o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado 
mantido. Recursos não providos. (TJSP;  Apelação Criminal 1509571-
81.2021.8.26.0228; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022)”

Mas não é só.
Lucas José da Silva e Claudio de Oliveira Júnior, ouvidos em solo policial, 
aduziram que na data dos fatos foram acionados via Copom para atendimento de 
ocorrência de um roubo; o Copom repassou inclusive as características do roubador; 
ao chegarem no local dos fatos, localizaram as duas vítimas qualificada, indicando 
a direção que o roubador acabara de tomar; de posse das informações, bem como das 
características do roubador passaram a diligenciar, quando localizaram um 
indivíduo, sentado em um bar, na rua Deus do Sol, nº 28, posteriormente 
identificado como Stevin; diante da fundada suspeita, procederam a abordagem, em 
revista pessoal a este localizaram dois aparelhos celulares no bolso esquerdo, a 
quantia de R$ 10,00 dentro da capa de um dos celulares e uma faca. Indagado o 
indivíduo confessou o roubo. Levaram o indiciado pra a delegacia. 
Em Juízo, disseram que foram acionados a respeito do roubo; foram para o local e as
vítimas narraram o ocorrido e as características do acusado; encontraram o réu em 
um bar; com ele, foram localizados os celulares, R$ 10,00 e a faca; o réu confessou
o roubo; as vítimas reconheceram o réu e os celulares.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).
Finalmente, o réu Stevin Gean Ken Santos, ouvido em solo policial, sobre os fatos 
decidiu ficar em silêncio.
Em Juízo, confessou que subtraiu os celulares das vítimas, usando uma faca.
Diante deste contexto, patente está que o crime se consumou, ante o depoimento 
firme das vítimas e das testemunhas acerca da subtração dos bens.  
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação ao réu, diante do depoimento 
das vítimas, dos policiais e da confissão. 
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de 
elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais 
elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Quanto ao emprego de arma branca, não restam dúvidas, pelo depoimento das vítimas e
da confissão do réu, bem como o laudo pericial da arma branca (fls. 71/73).

Passo à dosimetria da pena.
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, temos que o réu cometeu o crime nas circunstâncias normais, fixo as 
penas no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a confissão; entretanto a pena já se encontra no mínimo 
legal. 
Finalmente, na terceira fase, presente a causa de aumento referente ao emprego de 
arma. Diante disso, elevo a pena em 1/3, totalizando-a em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Em razão do concurso formal, aumento a pena em 1/6, já que o autor cometeu dois 
crimes mediante uma ação, totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
O montante da pena pecuniária será calculado com base no valor unitário 
correspondente a 1/30 do salário mínimo.
Em face da quantidade da pena imposta impossível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do 
sursis, fixando o regime inicial semiaberto para o seu cumprimento. 
Em caso de recurso deverá o réu aguardar o seu julgamento preso. Recomenda-se a 
manutenção no local em que se encontra custodiado. Expeça-se o necessário.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar STEVIN GEAN KEN 
SANTOS, por infração artigo 157, §2º, inciso VII, por duas vezes, na forma do 
artigo 70, segunda parte, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 06 (seis) anos, 
02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial semiaberto e 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Assistido pela Defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça 
gratuita.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Guarulhos, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

