1501448-62.2021.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AYANNY JUSTINO COSTA
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2296033/2021 - DEL.POL.MONTE ALTO, 21114332 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2296033 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVAN RIBEIRO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY JUSTINO COSTA


Vistos.

O Ministério Público ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
3ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501448-62.2021.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501448-62.2021.8.26.0368
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2296033/2021 - DEL.POL.MONTE ALTO, 21114332 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2296033 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVAN RIBEIRO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY JUSTINO COSTA


Vistos.

O Ministério Público denunciou Edvan Ribeiro, como incurso na sanção do artigo 33, caput c/c artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, sob alegação de que: " Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na tarde de 05 de julho de 2021, por volta das 16h30, na Rua Padre Thomaz Rodero Lopes, esquina com a Rua Belmiro Barros, Bairro Laranjeiras, nesta Cidade e Comarca, EDVAN RIBEIRO, qualificado a fls. 40, agindo em concurso e unidade de propósitos com o adolescente Victor Hugo Santos de Carlo, então com 16 anos, após adquirirem de maneira escusa, traziam consigo,para fins de tráfico, 4,69 gramas da droga “Cocaína”, na forma de três pedras de “Crack”, 42,92 gramas da droga “Cocaína”, na forma de 41 microtubos e 70,39 gramas da droga “Maconha”,na forma de vinte e um invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.Consoante o apurado, o denunciado EDVAN RIBEIRO e o adolescente Victor Hugo, no dia dos fatos, após adquirirem as drogas supra descritas de maneira escusa, traziam-nas consigo no endereço supra descrito. Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local, quando avistaram o denunciado e o adolescente, já conhecidos nos meios policiais, sentados embaixo de uma árvore, em local em que é frequente a venda de drogas. Ao perceberem que seriam abordados, EDVAN e Victor Hugo correram na direção de um matagal, sendo que durante a fuga, o denunciado deixou cair no solo, uma sacola plástica verde que segurava nas mãos. No interior da sacola os milicianos localizaram 03 pedras de “Crack”, 41 microtubos contendo cocaína e 21 invólucros plásticos de “Maconha”, conforme auto de apreensão e fotografias de fls.5/8. ".
O réu foi notificado pessoalmente (fls.74/75) e apresentação de defesa previa (fls.87/88)
Recebida a denuncia (fls.93/94).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o  réu.
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em alegações orais.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: "Importar,exportar,remeter,preparar,produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, terem depósito, transportar, trazer consigo, guardar,  prescrever,ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente,sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente)de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública..
No mérito, a acusação é improcedente.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente boletim de ocorrência (fls.02/04), auto de exibição e apreensão (fls.05), fotografias (fls.06/08), laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls.10/12, fls.14/16 e fls.18/20), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria duvidosa. 
A testemunha PM Adilson Donizete dos Santos (fls.23), policial militar, disse que: " Nesta data estava em serviço e na companhia do PM-WAGNER, quando em patrulhamento pela rua Belmiro Barroso com vistas a localizar dois indivíduos que acabara de praticar um roubo na empresa Petito, no cruzamento com a rua Padre Thomaz Rodero Lopes, avistaram debaixo de uma árvore, sentados, dois indivíduos, os quais foram identificados como EDIVAN RIBEIRO e VICTOR HUGO SANTOS DE CARLO, indivíduos estes já conhecidos nos meios policiais e que permanecem ali pelo local, pois o local trata-se de um ponto frequente de venda de entorpecentes; Ao perceberam que seriam abordados EDIVAN e VICTOR saíram em desabalada carreira sentido matagal; Foi avistado pela equipe que Edivan carregava consigo uma sacola na cor verde, a qual, em dado momento deixou cair; Ao averiguarem o que havia no interior da sacola, foram encontrados 21 invólucros de maconha, 41 invólucros de cocaína e 03 pedras de crack. Informa ainda que efetuaram diligências em meio ao matagal, no entanto, não localizaram os indivíduos ".
Em juízo, o policial deu conta de que o réu e o adolescente ao avistarem a polícia empreenderam fuga. Deu conta de que na fuga o réu dispensou uma sacola na qual foi identificada a droga. 
A testemunha PM Wagner Roberto Batista (fls.24), em sede policial, prestou declarações no mesmo sentido que o colega de farda. Em juízo, deu conta de que visualizou o réu Edvan arremessar a sacola, onde veio a ser identificada a droga. Esclareu que não tem dúvida de que a sacola apreendida foi arremessada pelo réu. 
A testemunha Victor Hugo dos Santos de Carlo, em Juízo, deu conta de que não estava no local no dia dos fatos, tampouco o réu. Esclareceu que o réu laborava com registro e estava no seu local de trabalho. 
Na fase inquisitorial, o réu disse que (fls. 37/39) reside próximo ao adolescente VICTOR HUGO SANTOS DE CARLO, cujo o apelido é “PIU-PIU”, ou seja, moram no mesmo bairro e possuem certa relação de amizade; Contudo, o interrogando nega que na data de 05/07/2021, na parte da tarde, estivessem juntos, realizando o comércio de drogas no cruzamento das Ruas Padre Thomaz Rodero Lopes e Belmiro Barroso, no Jardim Laranjeiras; Que, em hipótese alguma correu quando percebeu que iria ser abordado pelos policiais militares, pois como já disse, não comercializava drogas no local mencionado por eles.
Em juízo, o réu confirmou sua versão. Negou que estivesse no local na data dos fatos, deu conta que estava em seu ambiente de trabalho. 
Conquanto os depoimentos dos policiais sejam extremamente válidos e necessários para integral apuração dos fatos criminosos, no caso concreto, não são eles suficientes para juízo de certeza acerca da propriedade dos entorpecentes pelo réu. Isso porque, no caso dos autos, sequer houve denuncia previa a apontar o réu como responsável pela droga e trafico no local. Os policiais, em nenhum momento, visualizaram qualquer ato de comercialização do réu. Segundo os policiais, de fato, a sacola teria sido arremessado pelo réu, que empreendeu fuga com o adolescente. Contudo, o réu não veio a ser abordado no dia dos fatos. Alem da versão uníssona nas duas oportunidades em que foi ouvido, sua versão é corroborada pela versão do adolescente, pois o adolescente negou que estivesse no local no dia dos fatos, inclusive nos autos da ação infracional correspondente veio a ser absolvido, o que traz dúvida razoável acerca da identificação do réu feita pela polícia. 
Nesse contexto, de rigor a absolvição, porquanto indícios não são capazes, por si sós, de alicerçar uma condenação, pois o processo penal de um Estado Democrático de Direito, tutelador da liberdade, não pune com base em meras suposições; apenas fatos lhe interessam. Assim, imperiosa é a aplicação do princípio in dubio pro reo, uma vez que provas devem ser robustas e sólidas quanto à materialidade e autoria do delito.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER Edvan Ribeiro da prática do crime do artigo 33, caput c/c artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. 
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, comunicações de praxe. 
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Monte Alto, 15 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA