1501174-84.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... para a caracterização do “tráfico-privilegiado”. Ademais, segundo os policiais, o acusado guardava as drogas e gerenciava o tráfico, de acordo com as informações recebidas, o que, além da exorbitante quantidade,  também afasta a alegação de que se tratava de fato isolado em sua vida. Vale citar, a propósito, o mencionado pelo Desembargador Toloza Neto (Apelação nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501174-84.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/000882
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2204998/2021 - 05º D.P. PIRACICABA, 19324460 - 05º D.P. PIRACICABA, 865/21/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2204998 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME BORTOLOZZO


Aos 14 de março de 2022, às 14:15h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: GUILHERME BORTOLOZZO - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor constituído: Dr. RODRIGO CORRÊA GODOY - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha arrolada pelo Ministério Público:  PM JEFFERSON MATHEUS JAMMAL - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha arrolada pelo Ministério Público: ANDERSON SIMÕES DOS SANTOS TEIXEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: VALDIR APARECIDO BORTOLOZZO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: EUCLIDES GOMES DOS SANTOS - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: NILSON TADEU DE ALMEIDA CAMARGO - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PM JEFFERSON MATHEUS JAMMAL.

Dada a palavra à Dra. Promotora, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM ANDERSON SIMÕES DOS SANTOS TEIXEIRA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM ANDERSON SIMÕES DOS SANTOS TEIXEIRA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

A seguir, foram colhidos os depoimentos das testemunhas NILSON TADEU DE ALMEIDA CAMARGO e VALDIR APARECIDO BORTOLOZZO. 

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha EUCLIDES GOMES DOS SANTOS, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Após, o réu GUILHERME BORTOLOZZO foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "GUILHERME BORTOLOZZO, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 146/148. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 160), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 197/198), sendo a denúncia recebida (fls. 199/201). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado. Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação. A prova produzida impõe a procedência da ação penal. A materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/11, fotografias de fls. 12/15 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 138/140. A autoria é incontroversa.   O policial militar Jefferson Matheus Jammal, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que receberam informações quando um transeunte, o qual não quis se identificar, de que um rapaz de nome “Guilherme” estaria envolvido no tráfico de drogas e que os entorpecentes estariam escondidos em uma oficina, informando exatamente o endereço de tal estabelecimento, de propriedade do pai de “Guilherme”. Afirmou que, diante de tal denúncia, se dirigiram até o referido local, onde constataram  tratar-se de uma funilaria de veículos e no local estavam presentes o acusado e o proprietário identificado como  pai do acusado.  Disse que ambos foram cientificados do teor da denúncia, sendo que ambos foram revistados e em poder de  GUILHERME, em seu bolso foram localizados dois kits plásticos, contendo no total 52 porções de “crack” e a quantia de r$ 75,00. Relatou que, dando continuidade nas diligências, foi realizada uma vistoria no interior da oficina e mediante informação do próprio GUILHERME, foi encontrada uma sacola plástica, contendo outros 23 kits, totalizando 619 porções da mesma droga. Aduziu que foram indagados a respeito do entorpecente e Valdir afirmou que não tinha conhecimento do envolvimento de seu filho com o tráfico de drogas e nem da existência das porções no interior de sua oficina, inclusive as drogas estavam escondidas em meio a algumas peças velhas de veículo, no fundo da oficina. Já GUILHERME assumiu que guardava e gerenciava as drogas para um tal de Jô. No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Anderson Simões dos Santos Teixeira, ouvido apenas na fase policial. A testemunha de defesa Nilson não presenciou os fatos e limitou-se a tecer comentários acerca da vida pessoal e trabalho do acusado. Valdir , pai do acusado, confirmou que estava presente quando os policiais lá estiveram. Confirmou que os policiais fizeram buscas pela oficina e , no lugar onde guardava as peças de carro, eles encontraram os entorpecentes apreendidos (“pedras”). Disse não saber a quem pertenciam os entorpecentes e que seu filho não lhe falou nada acerca das drogas. Disse que na oficina apenas trabalhavam sua pessoa e seu filho e que , no lugar onde as drogas foram encontradas apenas ele e seu filho, o acusado, tinham acesso. Por fim, interrogado, o réu negou os fatos a si atribuídos, alegando que de fato guardava as drogas apreendidas em troca de dinheiro, sendo que receberia duzentos e cinquenta reais pela guarda por dez dias. Negou que tivesse  drogas em seu poder, apenas que estava guardando. Destarte, ante a confissão do acusado, que foi corroborada pelo restante do álbum probatório, tem-se que os fatos descritos na denuncia restaram bem comprovados, sendo a condenação de rigor. Vale ressaltar que, em que pese o acusado ter alegado que estava guardando as drogas pela primeira vez, é certo que o policial ouvido informou que, segundo a denuncia que receberam, a qual, diga-se, confirmou-se com o encontro dos entorpecentes, o acusado estava envolvido com o trafico de entorpecentes, guardando e gerenciando a entrega dos mesmos. Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela. Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do Ministro Arnaldo Esteves Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 16/11/2009, do qual se extrai o seguinte trecho: O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. Ainda nesse sentido: PROVA - TESTEMUNHA - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - O testemunho de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como de qualquer outro testemunho - Merecem credibilidade e se de acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório - Entendimento - Precedentes - Recurso parcialmente provido.  (Apelação n. 990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton de Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – Unânime). (Grifei). Destarte, tem-se que o crime de tráfico descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Quanto à aplicação da reprimenda, tem-se que as circunstâncias judiciais são neutras na primeira fase. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e deve ser reconhecida a atenuante da confissão, a qual, entretanto, não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Na terceira fase, inaplicável o art. 33, § 4º da Lei de Drogas, vez que, inobstante a primariedade do réu, as circunstâncias da apreensão e a exorbitante quantidade de entorpecente apreendida (671 porções de cocaína na forma de “crack”), contraria a impulsividade e eventualidade necessárias para a caracterização do “tráfico-privilegiado”. Ademais, segundo os policiais, o acusado guardava as drogas e gerenciava o tráfico, de acordo com as informações recebidas, o que, além da exorbitante quantidade,  também afasta a alegação de que se tratava de fato isolado em sua vida. Vale citar, a propósito, o mencionado pelo Desembargador Toloza Neto (Apelação nº 0056977-13.2010.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, julgado em 31.01.2012, publicado em 02.02.2012), analisando hipótese de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06: Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houve dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. Ainda sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de Habeas corpus: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃOPREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. PACIENTE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante o paciente seja tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes, infere-se que as instâncias ordinárias negaram a aplicação da causa especial de diminuição de pena em comento com base nas circunstâncias do caso concreto, as quais levaram a crer que o sentenciado se dedicaria a atividades delituosas, especialmente ao cometimento do narcotráfico. 2. Para entender de forma diversa, afastando-se a conclusão de que o paciente não se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 211975 SP 2011/0153576-6, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 22/03/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/04/2012). Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 75,00 (setenta e cinco reais), com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza: 1 - ABORDAGEM E REVISTA PESSOAL DECORRENTES DE MERA DENÚNCIA ANÔNIMA. DESDOBRAMENTO DA DILIGÊNCIA, COM REALIZAÇÃO DE BUSCAS EM IMÓVEL COMERCIAL, EM LOCAL NÃO ACESSÍVEL AO PÚBLICO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA TAIS MEDIDAS INVASIVAS. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. MANIFESTA OFENSA AO ARTIGO 240, §§ 1º E 2º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE DESSA DILIGÊNCIA E DAS PROVAS DELA DERIVADAS.  Conforme se verifica dos autos, a imputação contida na denúncia decorreu, inicialmente, da abordagem do acusado no dia dos fatos. De acordo com os policiais militares, a abordagem do réu e a revista pessoal foram motivadas por denúncia anônima dando conta de que o acusado praticaria o tráfico de entorpecentes. Ocorre que o Superior Tribunal de Justiça, mais recentemente, tem se debruçado de forma mais acurada sobre a temática envolvendo a realização de busca pessoal, passando a exigir que haja justa causa para essa diligência invasiva. Em 04 de maio de 2021, a Colenda Sexta Turma da Corte Superior julgou o HC 638.591-SP, no qual restou decidido, por unanimidade, que denúncias anônimas não justificam abordagens e revistas pessoais:  “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUBSITITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CONHECIMENTO. ILEGALIDADE FLAGRANTE AFERÍVEL DE OFÍCIO. PROVAS ILÍCITAS. BUSCA PESSOAL. DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS CONCRETOS. FUNDADA SUSPEITA INEXISTENTE. NULIDADE. ABSOLVIÇÃO. 1. Segundo a pacífica orientação desta Corte, a denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, inexistindo, nessas situações, justa causa para a medida (REsp n. 1.871.856/SE, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 30/6/2020). O mesmo entendimento aplica-se às hipótese de busca pessoal, uma vez que o art. 240, § 2º, também exige a ocorrência de fundada suspeita para que o procedimento persecutório seja autorizado e, portanto, válido.  2. Na hipótese, não há qualquer referência a investigação preliminar, ou menção a situações outras que poderiam caracterizar a justa causa para a revista pessoal, como campanas no local, monitoramento do suspeito, ou, ao menos, movimentação de pessoas a indicar a traficância. Há apenas menção à delação anônima como suporte para a violação ao direito do réu à preservação de sua intimidade (art. 5º, X, da CF).  3. Não se pode admitir que a posterior situação de flagrância, por se tratar o tráfico de delito que se protrai no tempo, justifique a revista pessoal realizada ilegalmente, pois amparada em mera suspeita, conjectura. 4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para, reconhecendo a nulidade das provas obtidas por meio da revista pessoal do réu, bem como as dela derivadas, absolver o paciente com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal.” (Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, grifos nossos)  Portanto, em julgado recente, a Sexta Turma da Corte Superior assentou o entendimento de que denúncias anônimas não justificam a realização de buscas pessoais, uma vez que não caracterizariam a fundada suspeita reclamada pelo § 2º do artigo 240 do Código de Processo Penal.  A ausência de justa causa é visível. Oportuno frisar que, na mesma linha de raciocínio do HC 638.591 (acima colacionado), há outros diversos precedentes da Corte Superior quanto à matéria:  "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TESE DE NULIDADE. BUSCA VEICULAR. VIOLAÇÃO AO ART. 240, § 2.º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS SUSPEITAS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Nos termos da orientação desta Corte Superior e do art. 240, § 2.º, do Código de Processo Penal, a busca veicular, que é equiparada à busca pessoal, não necessita de prévia autorização judicial quando houver fundadas suspeitas de possível delito, o que não se verificou no caso concreto.  2. Na espécie, a busca no veículo não foi justificada pela autoridade policial e o Tribunal de origem limitou-se a afirmar que 'os denunciados trafegavam durante o fim da madrugada (por volta das 05h20rn), o que podia indicar que premeditadamente aproveitavam-se daquele horário'. Assim, constata-se a ilicitude das provas colhidas, conforme o art. 157 do Código de Processo Penal. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 530.167/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 02/03/2021, DJe 11/03/2021, grifos nossos)  “RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS SUSPEITAS. ILICITUDE DA PROVA OBTIDA. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA CONCLUIR PELA CONDENAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. 1. Não há violação do art. 619 do Código de Processo Penal, quando o Tribunal a quo explicita, de forma clara e fundamentada, os elementos de sua convicção, suficientes à solução da controvérsia. 2. A permissão para a revista pessoal em caso de fundada suspeita decorre de desconfiança devidamente justificada pelas circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência. É necessário, pois, que ela (a suspeita) seja fundada em algum dado concreto que justifique, objetivamente, a invasão na privacidade ou na intimidade do indivíduo. 3. Se não havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. Por tal razão, é até irrelevante perquirir se, no caso, a policial militar, por estar de férias, tinha ou não atribuição para a realização do ato, porque, ainda que se entenda, de maneira inequívoca e por força do disposto no art. 144 da Constituição Federal, que policiais militares devem exercer suas funções mesmo quando estejam de férias, fato é que não havia razões concretas que justificassem a adoção da referida medida. 4. A descoberta, a posteriori, de uma situação de flagrante – apreensão de 48 g de maconha, 4,5 g de crack e 3,5 g de cocaína – não passou de mero acaso, motivo pelo qual não tem eficácia probatória a prova obtida ilicitamente, por meio de violação de norma constitucional (CF, art. 5º, X). 5. O Tribunal de origem considerou que a apreensão de drogas, no local da abordagem, não ficou devidamente confirmada pelo acervo fático-probatório carreado aos autos, motivo pelo qual reputou devida a absolvição do réu, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Para entender de forma diversa e concluir pela existência de provas suficientes para a condenação do ora recorrido, seria necessário o reexame de provas, providência incabível em recurso especial, nos termos do enunciado na Súmula n. 7 do STJ. 6. Recurso especial não provido.” (Recurso Especial nº 1.576.623, Sexta Turma, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de outubro de 2019, grifos nossos)  “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA ILÍCITA. REVISTA PESSOAL REALIZADA EM PERTENCE DO RÉU POR AGENTES PÚBLICO. IMPOSSIBILIDADE. ILEGAL A BUSCA PESSOAL SEM JUSTA CAUSA. NÃO JUSTIFICA A ABORDAGEM O FATO DE O PACIENTE ESTAR ASSUSTADO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. Considera-se ilícita a revista pessoal executada por agentes de segurança, sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal, não podendo ser utilizada a droga apreendida para materializar o delito. 2. Habeas corpus concedido para declarar ilegal a apreensão da droga, e, consequentemente, absolver o paciente, nos termos do art. 386, II, do CPP.” (HC 529.554, Sexta Turma, Relator Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 10/12/2019, grifos nossos)  Portanto, o Superior Tribunal de Justiça tem entendido que, para busca pessoal, é indispensável a demonstração de elementos objetivos e idôneos, que representem uma fundada suspeita da ocorrência de um crime. Com efeito, prescreve o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal:  “Art. 240.  A busca será domiciliar ou pessoal. [...] § 2o  Proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior.”  No caso concreto, conforme dito há pouco, os policiais militares afirmaram possuir mera denúncia anônima, elemento indiciário fragilíssimo e que, portanto, não permitia exceção à regra, pouco importando tratar-se de crime permanente. E pouco importa se a denúncia era detalahada, porque essa circunstância não apaga o fato de se tratar de mera DENÚNCIA ANÔNIMA. No HC 625.819, por exemplo, o Superior Tribunal de Justiça considerou ilícita a busca pessoal em pessoa que se enquadrava no perfil de uma denúncia anônima, tal como nestes autos. Confira-se:  “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA ILÍCITA. REVISTA PESSOAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS SUSPEITAS. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. Considera-se ilícita a revista pessoal realizada sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal. 2. Se não havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. Assim, o fato de o acusado se amoldar ao perfil descrito em denúncia anônima e ter empreendido fuga ante a tentativa de abordagem dos policiais militares, não justifica, por si só, a invasão da sua privacidade, haja vista a necessidade de que a suspeita esteja fundada em elementos concretos que indiquem, objetivamente, a ocorrência de crime no momento da abordagem, enquadrando-se, assim, na excepcionalidade da revista pessoal. 3. Habeas corpus concedido para reconhecer a nulidade das provas obtidas a partir da busca pessoal realizada, bem como as delas derivadas, anulando-se a sentença para que outra seja prolatada, com base nos elementos probatórios remanescentes.” (HC 625.819, Sexta Turma, Relator Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 23 de fevereiro de 2021, grifos nossos)  E no Agravo em Recurso Especial nº 1.689.512, a mesma Corte Superior também declarou nula a abordagem e vistoria realizada em automóvel denunciado por realizar o transporte de drogas:  “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO SUFICIENTE. RECONSIDERAÇÃO. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA VEICULAR. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE DADOS CONCRETOS. PARÂMETROS UNICAMENTE SUBJETIVOS. AFIRMAÇÕES GENÉRICAS. ACUSADO JÁ CONHECIDO NA GUARNIÇÃO POLICIAL. DENÚNCIAS DE USUÁRIOS NÃO OFICIALIZADAS. NOTÍCIAS DE QUE O AUTOMÓVEL ERA UTILIZADO PARA A PRÁTICA DO CRIME. VIOLAÇÃO AO ART. 240, § 2º DO CPP. OCORRÊNCIA. PROVAS ILÍCITAS. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO PROVIDO. 1. Impugnada suficientemente a decisão de inadmissão do recurso especial, deve ser conhecido o agravo. 2. Se a questão referente à nulidade da busca pessoal foi apreciada pela Corte de origem no julgamento dos embargos declaratórios, com a integração do acórdão embargado neste ponto, não se verifica a ocorrência de violação ao art. 619 do CPP, por omissão ou contradição. 3. Nos termos do art. 240, § 2º, do CPP, para a realização de busca pessoal pela autoridade policial, é necessária a presença de fundada suspeita no sentido de que a pessoa abordada esteja na posse de arma proibida, objetos ou papéis que constituam corpo de delito. 4. A mera indicação de que o acusado, primário e sem antecedentes, era conhecido da guarnição pela prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que diversos usuários já assumiram ter comprado drogas de Lucas, fatos estes que nunca foram oficializados porque referidas pessoas têm muito medo, já que se trata de traficante supostamente faccionado, bem como de haver notícias de que referido automóvel seria utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas, não se revela suficiente para justificar a busca pessoal. 5. Não tendo havido a indicação sobre a instauração de procedimento investigatório prévio ou de que, no momento da abordagem, havia dado concreto sobre a existência de fundada suspeita a autorizar a busca veicular, verifica-se a ocorrência de ilegalidade, estando ausente de razoabilidade considerar que, por si só, meros parâmetros subjetivos, embasados em presunções ou suposições, advindas de denúncias de usuários não oficializadas, enquadrem-se na excepcionalidade da revista pessoal. 6. Se não amparada pela legislação a revista pessoal realizada pelos agentes de segurança, vislumbra-se a ilicitude da prova, e, nos termos do art. 157 do CPP, deve ser desentranhado dos autos o termo de busca e apreensão das drogas, além dos laudos preliminares e de constatação da droga referentes à busca pessoal realizada no veículo do acusado. Consequentemente, afasta-se a prova de existência do fato, nos termos do art. 386, II, do CPP. 7. Agravo regimental provido para declarar ilegal a apreensão da droga, e, consequentemente, absolver o agravante LUCAS GARCIA, nos termos do art. 386, II, do CPP.” (AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 1.689.512, Relator Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 18 de agosto de 2020, grifos nossos)  Portanto, como se vê, os precedentes do Superior Tribunal de Justiça são no sentido de ser ilícita abordagem e revista pessoal decorrentes de denúncias anônimas, ainda que eventualmente detalhadas. Enfim, e em suma, o que se verifica, na hipótese, é que não restaram demonstrados elementos objetivos e idôneos que amparassem uma conclusão de fundadas suspeitas da ocorrência de um ilícito. A denúncia anônima poderia, quando muito, permitir a realização de diligências informais, a fim de se dar início a uma investigação mais aprofundada. Não é razoável que policiais recebam denúncia anônima e, com amparo apenas e tão somente nessa delação apócrifa, realizem busca pessoal.  Assim, a fundada suspeita alegada pelos policiais teria se amparado em elementos inidôneos, que não justificavam as medidas invasivas de abordagem e busca pessoal. E dessa conclusão, naturalmente, deriva a ilegalidade das buscas complementares, realizadas no imóvel comercial da família. Isso porque o nexo de causalidade entre a busca pessoal e a vistoria no imóvel é evidente. Portanto, se a abordagem e a busca pessoal são ilícitas, a nulidade se estende à vistoria realizada no imóvel, a qual, confessadamente, foi derivada da primeira diligência. E a ilicitude não se esgota nessa questão. É que, para além da ilicitude da busca pessoal, a vistoria subsequente, realizada na oficina, é igualmente nula.  Primeiro porque o local no qual ocorreram as buscas trata-se de um compartimento não aberto ao público. No memorável HC 106.566, o Supremo Tribunal Federal assentou que o conceito de casa se estende “ao compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade.” Colhe-se do voto condutor do julgado, da lavra do Eminente Ministro Gilmar Mendes:  “[...] Quanto ao mérito, o presente processo trata da validade de busca e apreensão em escritório sem autorização judicial.  A casa é protegida contra o ingresso não consentido, sem autorização judicial, na forma do art. 5º, XI, da Constituição Federal: “XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;”  Muito embora a Constituição empregue o termo “casa”, a proteção contra a busca domiciliar não autorizada vai além do ambiente doméstico. O art. 150, § 4º, do Código Penal, ao definir “casa” para fins do crime de violação de domicílio, traz conceito abrangente do termo: “§ 4º - A expressão "casa" compreende: I - qualquer compartimento habitado; II - aposento ocupado de habitação coletiva; III - compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade”.  O conceito do Código Penal serve de ponto de partida para a regra constitucional de proteção contra a busca não autorizada. Assim, o conceito de “casa” estende-se:  “(...) a qualquer compartimento privado não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade (CP, art. 150, § 4º, III), compreende, observada essa específica limitação espacial (área interna não acessível ao público), os escritórios profissionais”. (HC 82788, relator min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 12.4.2005).  Ou seja, não há dúvida de que o “compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade”, isto é, ambientes profissionais privados em geral (escritórios, salas, lojas, oficinas, restaurantes, consultórios etc.) estão sujeitos à proteção constitucional.” (grifos nossos)  Segundo porque o Superior Tribunal de Justiça já entendeu que o encontro de drogas com uma pessoa não justifica o ingresso dos policiais na residência dela (principalmente em se tratando de quantidade ínfima de entorpecentes):  “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE. ILICITUDE DAS PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. ATUAÇÃO COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE INVESTIGAÇÕES PRÉVIAS E DE FUNDADAS RAZÕES. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. Esta Corte Superior entende serem exigíveis fundamentos razoáveis da existência de crime permanente para justificarem o ingresso desautorizado na residência do agente. Desse modo, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio, sem autorização judicial. 2. A abordagem em face do réu, em local conhecido como ponto de tráfico, sendo encontrado com ele drogas, não autoriza o ingresso na residência, por não demonstrar os fundamentos razoáveis da existência de crime permanente dentro do domicílio. 3. Habeas corpus concedido para reconhecer a ilicitude da apreensão da droga, pela violação de domicílio, e, consequentemente, absolver o paciente RAFAEL AUGUSTO NUNES. (...) No presente caso, nota-se que, apesar de ter sido encontrado com o paciente um pino de cocaína, não foram realizadas investigações prévias, nem foram indicados elementos concretos que confirmassem ocorrência do crime de tráfico de drogas dentro da residência, não sendo suficiente o fato de ter sido encontrada droga com o paciente, sendo ilícita a prova obtida com a invasão de domicílio sem a indicação de fundadas razões. (...) Ante o exposto, voto por conceder o habeas corpus para reconhecer a ilicitude da apreensão da droga, pela violação de domicílio, e, consequentemente, absolver o paciente RAFAEL AUGUSTO NUNES.” (STJ, HC n. 611.918/SP, Relator Ministro Nefi Cordeiro, DJ 07.12.2020, grifos nossos)  “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE. ILICITUDE DAS PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE INVESTIGAÇÕES PRÉVIAS E DE FUNDADAS RAZÕES. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. Esta Corte Superior entende serem exigíveis fundamentos razoáveis da existência de crime permanente para justificarem o ingresso desautorizado na residência do agente.  2. A abordagem dos agentes no quintal de uma residência, em local conhecido como ponto de tráfico, sendo que um deles empreendeu fuga para dentro do imóvel e o outro permaneceu parado, sendo encontrado com ele uma certa quantidade de entorpecentes, não autoriza o ingresso na residência, por não demonstrar os fundamentos razoáveis da existência de crime permanente dentro do domicílio. 3. Habeas corpus concedido para reconhecer a ilicitude da apreensão da droga, pela violação de domicílio, e, consequentemente, absolver os pacientes JAIR DUTRA JUNIOR e DAVID WELLINGTON MARTINS. (...) No presente caso, como se observa da dinâmica dos fatos, os pacientes foram abordados quando estavam no quintal da casa, sendo que JAIR empreendeu fuga para os fundos da casa, enquanto David permaneceu parado. David foi revistado e foram encontradas drogas com ele, posteriormente, entraram dentro da casa e localizaram mais entorpecentes. (...) Nesse contexto, verifica-se que não foram realizadas investigações prévias, nem foram indicados elementos concretos que confirmassem a suspeita levantada, não sendo suficiente o fato de ter sido encontrada droga com o paciente DAVID e tampouco a fuga de JAIR para dentro do imóvel, sendo ilícita a prova obtida com a invasão de domicílio sem a indicação de fundadas razões. (...) Ante o exposto, voto por conceder o habeas corpus para reconhecer a ilicitude da apreensão da droga, pela violação de domicílio, e, consequentemente, absolver os pacientes JAIR DUTRA JUNIOR e DAVID WELLINGTON MARTINS.” (STJ, HC 586.574/SC, Relator Ministro Nefi Cordeiro, DJ 18.08.2020, grifos nossos)  Diante desse cenário, evidenciada a ofensa ao artigo 240, §§1º e 2º, do Código de Processo Penal, a defesa pugna pelo acolhimento da preliminar para que a busca pessoal e também aquela realizada no comércio sejam declaradas ilícitas, absolvendo-se o acusado.  2 – MÉRITO – DOSIMETRIA DA PENA, NA EVENTUALIDADE DE REJEIÇÃO DA MATÉRIA PRELIMINAR.  Caso refutada a questão preliminar, cabe à defesa apenas o debate acerca da reprimenda imposta, uma vez que o acusado confessou a imputação. Na primeira fase, importante destacar que GUILHERME é primário e de bons antecedentes, e a quantidade de drogas não é significativa (62,6 gramas – peso líquido), de modo que a pena base deve ser fixada no mínimo legal. Ainda que não o seja, na segunda fase deve incidir a atenuante da confissão espontânea, retornando a pena ao piso legal. Na terceira etapa da dosimetria, deve incidir a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33. Diz o mencionado dispositivo:  “Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”  No caso em apreço, o acusado é primário, de bons antecedentes, não possui passagens pela Vara da Infância, e na época dos fatos tinha 30 anos de idade (não se tratando, portanto, de alguém recém ingressado na maioridade). Por óbvio, caso fosse dedicado ao tráfico de drogas, GUILHERME não passaria tanto tempo sem sequer um inquérito policial. Como se vê, as testemunhas arroladas pela defesa, inclusive um policial civil aposentado que atuou por muito tempo na delegacia da área, afirmaram que jamais ouviram falar que GUILHERME realizava atividades ilícitas. Importante destacar que, por ocasião da decisão que deferiu a medida acauteladora no HC 694.658, no Superior Tribunal de Justiça, o Eminente Ministro Sebastião Reis Júnior consignou que, no caso em apreço, “não se evidencia o tráfico de grande proporção” (fls. 163), sinalizando a ocorrência do tráfico privilegiado. Os policiais também afirmaram que jamais tinham ouvido falar do acusado antes dos fatos. Nem mesmo a quantidade de drogas pode, por si só, levar à conclusão diversa, até porque, em que pese o número de porções, o peso líquido alcançou pouco mais de 60 gramas, quantidade pouco expressiva. O Superior Tribunal de Justiça decidiu, recentemente, em caso envolvendo a apreensão de 840g de maconha e 340g de cocaína:  “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. MINORANTE. POSSIBILIDADE. BONS ANTECEDENTES E PRIMARIEDADE. QUANTIDADE DE DROGAS QUE NÃO PERMITE O AFASTAMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA, MAS POSSIBILITA A FIXAÇÃO DO QUANTUM DE DIMINUIÇÃO NA FRAÇÃO DE 1/3. ORDEM CONCEDIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Consoante o disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução em 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que, cumulativamente, seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. 2. Na hipótese, o Tribunal de origem, embora tenha reconhecido a primariedade e a ausência de indícios de participação em organização criminosa, concluiu que o paciente não faria jus à aplicação da causa especial de diminuição de pena, tendo em vista a quantidade da droga apreendida. 3. A orientação desta Corte é a de que a quantidade e a natureza da droga, associadas ao contexto em que se deu a sua apreensão, podem evidenciar a dedicação à atividade criminosa. No caso, a quantidade de entorpecente apreendida não justifica o afastamento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, mas permite a aplicação da referida minorante na fração de 1/3, patamar proporcional e adequado à repreensão do delito. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no HC 629.588, Sexta Turma, Relator Ministro Saldanha Palheiro, julgado em 04 de maio de 2021, grifos nossos)  No caso concreto, repita-se a ação delituosa que foi momentânea, restando comprovado nos autos que o acusado jamais foi uma pessoa DEDICADA à vida ilícita. Com essas considerações, a defesa requer o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, com a redução da pena em 2/3, e fixação do regime aberto para o resgate da reprimenda. Na hipótese de ser refutado o tráfico privilegiado, a defesa pugna pela fixação do regime semiaberto, considerando-se o quantum da pena, a primariedade, os bons antecedentes, e a confissão espontânea (que denota arrependimento)".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
GUILHERME BORTOLOZZO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de julho de 2021, por volta das 09h30min, na Rua Cunha, nº 160, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo e tinha em depósito, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 671 (seiscentas e setenta e uma) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 62,6g (sessenta e dois gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento, quando receberam informações de um transeunte do sexo masculino, que não quis se identificar, dando conta de que um rapaz de nome “Guilherme” estaria envolvido com o tráfico de drogas, bem como que os entorpecentes estavam homiziados em uma oficina situada a Rua Cunha, nº 160. Com o escopo de apurar a veracidade da denúncia, os milicianos se deslocaram até o local dos fatos, uma funilaria, onde procederam à abordagem do acusado e seu genitor, Valdir Aparecido Bortolozzo, proprietário do estabelecimento. Em busca pessoal, em poder de Valdir nada de ilícito foi localizado, ao passo que na posse de GUILHERME, especificamente em seu bolso, foram apreendidas 52 (cinquenta e duas) porções de “crack” e a quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) em notas trocadas. Ato contínuo, os agentes da lei realizaram vistoria no interior da oficina e, após informação do próprio réu, localizaram outras 619 (seiscentos de dezenove) porções de “crack” que estavam escondidas entre peças velhas de veículos no fundo do estabelecimento.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 160) e apresentou defesa preliminar (fls. 197/198), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia em 27.10.21 (fls. 199/201).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas uma testemunha arroladas na denúncia e duas, pela Defesa. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
1. Não há qualquer impedimento legal para que as investigações criminais tenham origem em denúncia anônima. 
É de se convir que denunciar a prática de crimes, fora do manto do anonimato, é algo que amedronta o homem médio, que, não compactuando com a impunidade, vale-se desse meio para buscar segurança e repressão aos delitos de que tem ciência.
As delações anônimas, aliás, têm contribuído de forma significativa na elucidação de delitos, tanto que o Estado mantém serviço para acolhê-las, o chamado 'disque-denúncia'.  Logo, seria um contrassenso que policiais recebessem informação sobre a prática de crime e, em razão do anonimato sob o qual é feita, quedassem-se inertes. 
No caso dos autos, os policiais receberam informação anônima dando conta de que um indivíduo de prenome Guilherme realizava o tráfico e guardava entorpecentes na oficina mecânica situada no local dos fatos. Para lá se dirigiaram e, em revista pessoa, encontraram parte da droga apreendida em poder do acusado. Na sequência, revistaram a oficina e encontraram o restante do entorpecente, em local apontado pelo réu.
Importa anotar que a oficina é estabelecimento comercial aberto ao público, não se podendo falar em violação de domicílio por ausência de mandado judicial ou autorização do proprietário.
Também não se verifica qualquer ilegalidade na realização de busca pessoal, uma vez que a conduta dos policiais encontra respaldo no disposto no art. 240, §2º, do Código de Processo Civil: “Proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras “b” a “f” e letra “h” do parágrafo anterior”.
2. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/11, pelas fotografias de fls. 12/15 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 138/140, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez o uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 05).
Em juízo, confessou a prática do crime. Disse que nada de ilícito foi encontrado em seu poder, eis que só estava com R$ 70,00, que tinha recebido de um serviço que fez num escapamento. Afirmou que nunca vendeu drogas, mas estava sem serviço e um colega lhe ofereceu R$ 200,00 para guardar a droga por dez dias. Asseverou que a droga estava com ele havia três dias e nem chegou a pegar os R$ 200,00, eis que foi abordado. Disse que não sabia que tipo de droga tinha recebido, só sabia que era droga. 
O policial militar Jefferson Matheus relatou que tinham informações de que um indivíduo de nome Guilherme gerenciava um ponto de drogas na rua Paraibuna e armazenava drogas na funilaria do pai. Atestou que abordaram o réu na frente da funilaria e encontraram com ele dois kits de pedras de “crack” e R$ 75,00. Indagado se havia mais drogas na oficina, o réu falou que sim. Então, entraram na oficina, onde estava o pai do réu, e encontraram mais kits iguais, totalizando mais 619 pedras de “crack”. Asseverou que, informalmente, o réu admitiu que guardava o entorpecente no local e gerenciava a prática do tráfico para um tal “Jo”. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Anderson, ouvido a fls. 04.
De outra banda, Valdir Aparecido, pai do acusado, disse que estava tirando carros da oficina e o réu estava na frente. Afirmou que os policiais abordaram o réu e depois entraram na oficina. Na sequência, reviraram tudo e lhe pediram para levá-los até o local onde ficavam guardadas as peças, o que fez. Atestou que os policiais encontraram pedras no porão, onde ficavam guardadas as peças. Aduziu que os policiais não lhe disseram se encontraram alguma coisa com o réu, que também não comentou nada. 
Nilson, a seu turno, não presenciou os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social do acusado.
É certo que o réu negou trazer consigo entorpecentes.
Porém, os policiais atestaram que encontraram dois kits com pedras de “crack” em seu poder e o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais militares é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, não é razoável supor que policiais militares atestariam que apreenderam parte do entorpecente em poder do réu, se isso não fosse o que presenciaram. 
Enfim, o fato de policiais militares terem apreendido o entorpecente em poder do acusado e no local de trabalho dele, após receberem informações de que pessoa com o seu prenome estaria traficando no local, o que não foi infirmado por nenhum elemento seguro de prova, conduz à certeza quanto a autoria. 
De qualquer forma, ficou incontroverso que o réu guardava entorpecentes na funilaria de seu genitor.
A quantidade de entorpecente apreendido e a forma como estava acondicionado, aliados à existência de denúncia prévia da traficância, deixam evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito.
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo ou tenha em depósito a substância entorpecente.
3. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco de reclusão e quinhentos dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes, e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante poderá reduzi-la.
Não há causas de aumento. De outro lado, não há notícia de que o réu integre organização criminosa ou se dedique a atividades ilícitas. Ademais, quando da concessão da ordem em Habeas Corpus impetrado em favor do réu, a superior instância, já se pronunciou no sentido de que a quantidade de droga apreendida era pequena e não justificava a manutenção no cárcere. Logo, reduzo a pena fixada de um quarto, totalizando três anos e nove meses de reclusão e 375 dias-multa, nos termos do art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Anoto que não é cabível redução maior em razão da quantidade e natureza do entorpecente apreendido (62,6g de “crack”, distribuídos em 671 porções), nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/06.
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro o seu perdimento.
4. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar GUILHERME BORTOLOZZO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33