1501535-72.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2021
... de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1501535-72.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501535-72.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adilson Miquelino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

ADILSON MIQUELINO, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 22 de junho de 2021, no período da noite, na Avenida Duque de Caxias, n° 115, Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, agindo em concurso de agentes, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, mediante unidade de desígnios e conjugação de esforços, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, 01 veículo automotor, I/Toyota Hilux CHLSTM4FD, ano 2019, cor branca, placas END 6553; 01 bolsa azul com emblema da CPFL; 01 par de luvas pretas; 01 alicate; 01 chave de fenda/Philips; 02 conectores de cabo; 01 fita isolante; 05 conexões perfurantes; 01 aparelho celular da marca LG, cor preto; 01 aparelho celular, da marca Xiaomi; e 02 relógios de pulso, da marca “Cassio”, modelo G-Shock, ainda não avaliados, pertencentes às vítimas Companhia Piratininga de Força e Luz, M.A.C. e R.S.A. (vide boletim de ocorrência de fls. 09/13 e 14/20, Auto de Exibição/Apreensão/Entrega de fls. 59/60 e Autos de Reconhecimento de Objeto de fls. 61/62).

A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2021 (pág. 145/148). 

O réu foi citado (pág. 217/218) e apresentou defesa (pág. 170).

Na resposta à acusação, esclareceu a Defesa que o réu é inocente, o que restará demonstrado após a instrução processual. Não arrolou testemunhas.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, tendo, por fim, o réu sido interrogado.

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Por fim, a Defesa pugnou pela absolvição do réu, com base na fragilidade probatória.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade:

A materialidade do roubo ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 01), pelo boletim de ocorrência (pág. 09/13 e 14/20), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 59/60), pelo auto de reconhecimento pessoal POSITIVO (pág. 05/06 e 07), pelo auto de reconhecimento de OBJETO (pág. 61 e 62), pelo reconhecimento pessoal em juízo, bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e confirmados em juízo. 

Do conjunto probatório:

O réu ADILSON MIQUELINO, assim relatou na fase policial:

“QUE dispenso a presença de advogado, sou morador de rua e estou ciente de meus direitos e garantias. Possuo algumas feridas nas pernas. Já fui preso várias vezes. Quanto aos fatos, desejo permanecer em silêncio e me manifestar somente em juízo”. Em juízo informou não ser verdade o crime a ele imputado. Que estava com seu carrinho de reciclagem quando foi abordado pelos policiais.  Que as vítimas informaram que a pessoa que lhe assaltou estava com uma blusa verde, mas que não estavam certos de que era o réu. Que CB Allan lhe deu muitos choques, querendo que o depoente lhe entregasse a arma de fogo, porém, não possuía arma alguma. Que não conhecia as vítimas antes dos fatos.

Por sua vez, a vítima R.S.A., assim relatou na fase policial:

“Relata que é funcionário da empresa CPFL trabalha como eletricista e estava no local dos fatos que é Avenida Duque de Caxias, 115 na cidade de Várzea Paulista, realizando um serviço de manutenção em uma Igreja Evangélica. Estávamos terminando de colocar o medidor de energia.  Momento em que apareceram dois indivíduos sendo que um estava empunhando uma arma de fogo “Pistola” e sobre os dizeres os assaltantes disseram: “Perdeu, perdeu, mão na cabeça e deita no chão”. Momento seguinte relata o indivíduo armado bateu em sua cabeça com o cano da arma. Relata que o indivíduo que não estava armado, de calça de agasalho de cor escura, parecido com verde e uma blusa de frio de cor verde, dizia para o outro "mata, mata". Relata também que o indivíduo que estava com a arma de fogo trajava uma jaqueta azul marinho, calça escura, de touca e máscara preta, negro, magro e de estatura aproximadamente 1.75cm. Momento seguinte relata que os assaltantes entraram no veículo da CPFL, sendo uma Hilux placa: END6553 e foram rumo a cidade de Campo Limpo Paulista. Relata que depois o seu companheiro de trabalho Marco Antônio ligou para a Polícia Militar 190 e ligou para o CO (Centro de operação) para rastrear o veículo. Momento seguinte já foi passado a localização do veículo roubado para a Polícia Militar. Relata que dentro do veículo da CPFL que foi roubado tinha pertences particular seu como: Celular Xaumi, uma garrafa térmica e uma mochila contendo dois relógios, uma corrente de prata e um par de luvas. Na entrada da delegacia, no momento que a Polícia Militar descia com o preso da viatura e entrava com ele na Delegacia, já o reconheci perfeitamente com 100% de certeza a pessoa de ADILSON MIQUELINO, sendo um dos assaltantes que me roubaram, reconheci perfeitamente sua roupa calça verde de moletom e blusa de cor verde, bem como na sacola da CPFL que estava com ele, além das ferramentas os seus dois relógios e sua luva que foram roubadas pelos assaltantes. Também reconheci meu aparelho de telefone celular marca Xiomi, Recebo de volta meus objetos nesse momento. Relata que o ADILSON não estava armado e quem estava armado era o outro indivíduo”. O que foi ratificado em juízo. Que reconheceu o indivíduo com a placa de nº2, como sendo autor dos fatos. Que os réus levaram todos os pertences que estavam no interior do veículo. Que não conhecia o réu antes dos fatos. Que não ficou com nenhum trauma, apenas se assustou no dia dos fatos. Que o réu estava de máscara e um casaco com capuz. 

Na sequência, a vítima M.A.C., assim relatou na fase policial:

“Relata que trabalha de eletricista para a empresa CPFL e estava no local dos fatos que é Avenida Duque de Caxias, 115 na cidade de Várzea Paulista, realizando um serviço de manutenção em uma Igreja Evangélica. Momento em que apareceram dois indivíduos sendo que um estava empunhando uma arma de fogo “Pistola” e sobre os dizeres os assaltantes disseram: “Perdeu, perdeu e deita no chão”. Relata que o indivíduo que não estava armado dizia para o outro atirar. Relata também que o indivíduo que estava com a arma de fogo trajava uma jaqueta azul marinho, calça escura, de touca e máscara preta, negro, magro e de estatura aproximadamente 1.75cm. O outro era moreno, magro de aproximadamente 1.75 cm trajando blusa verde e calça verde. Momento seguinte relata que os assaltantes entraram no veículo Hilux da CPFL e foram rumo a cidade de Campo Limpo Paulista. Relata que depois ligou para a Polícia Militar 190 e ligou seu coordenador e ligou para o CO (Centro de operação) para rastrear o veículo. Momento seguinte já foi passado a localização do veículo roubado para a Polícia Militar, que havia colidido em Campo Limpo Paulista e estariam com um indivíduo preso. Nesta delegacia de polícia, ainda na entrada no momento que a Polícia Militar conduzia o indivíduo, reconheci com 100% de certeza a pessoa de ADILSON MIQUELINO como sendo um dos assaltantes que lhe roubou, reconheci inclusive sua roupa, calça verde de moletom e uma blusa também de cor verde”. O que foi ratificado em juízo. Que reconheceu o indivíduo com a placa de nº1, como sendo autor dos fatos. Que não conhecia o réu antes dos fatos. 

Dando continuidade, o policial militar MARCIO HENRIQUE ORTOLANI, assim esclareceu na fase policial:

“Relata que é Policial Militar e estava em companhia do Cabo Alan, momento em que radiou o roubo de um veículo Hilux END 6553 da empresa CPFL no município de Várzea Paulista, que neste momento ficou na área central de Campo Limpo Paulista. Relata que momento seguinte o Copom informou que os assaltantes da CPFL estavam rumo a cidade de Campo Limpo Paulista. Diante disso, foram até o trevo que liga a cidade de Francisco Morato e Jundiaí localizado na Rodovia Edgard Máximo Zambotto e no retorno relata que avistou um indivíduo correndo com duas sacolas nas mãos. Relata que abordou o indivíduo que se identificou como ADILSON. Ocorre que uma das sacolas foi identificada que era produto possivelmente do roubo da CPFL, pois uma das sacolas estava o emblema da CPFL e dentro ferramentas de trabalho. Relata que o indivíduo ADILSON disse que achou essa sacola na rua, porém em seu bolso foi localizado um aparelho de telefone celular marca XIOMI. Relata também que logo após foi avisado via rádio a localização do veículo da CPFL que era produto de roubo. Foram ao local, estrada do Ipês nº 45, bairro Moinho, em Campo Limpo paulista, onde estava todo danificado após bater em um muro de um condomínio residencial bom viver. Diante dos fatos conduzimos o indivíduo à essa Delegacia de polícia onde já estavam as vítimas do roubo, dois funcionários da empresa CPFL, que reconheceram a sacola e os objetos que estavam em seu interior, além do indivíduo que praticou o roubo. A vítima Renan, também reconheceu o seu aparelho de telefone celular marca Xiomi, localizado com ADILSON. O veículo Hilux placa: END6553, após exame pericial no local, foi devidamente entregue ainda no local aos representantes da empresa”.

E por fim, o policial militar ALAN RODRIGO BERTOLINO, assim esclareceu na fase policial:

“Relata que é Policial Militar e estava em companhia do Cabo Ortolani, relata que neste momento via rádio foi informado sobre um roubo de veículo da empresa CPFL no município de Várzea Paulista, onde funcionários estavam realizando a manutenção, quando dois indivíduos armados levaram uma Hilux pertencente à empresa. Relata que momento seguinte o Copom informou que os assaltantes estavam com o veículo da CPFL rumo a cidade de Campo Limpo Paulista. Diante disso, relata que foram até o trevo que liga a cidade de Francisco Morato e Jundiaí localizado na Rodovia Edgard Máximo Zambotto e avistaram um indivíduo correndo com duas sacolas nas mãos. Relata que abordaram o indivíduo que se identificou como ADILSON, em pesquisa criminal foi identificado vários antecedentes criminais. Ocorre que uma das sacolas que estava com o indivíduo ADILSON foi identificada que era produto possivelmente do roubo da CPFL, pois uma das sacolas era da CPFL e dentro havia ferramentas de trabalho. Que o indivíduo ADILSON disse que teria achado a sacola na rua, porém em seu bolso estava um aparelho de telefone celular marca Xiomi. Relata também que logo após foram avisados via rádio a localização do veículo da CPFL que era produto de roubo. Relata que ao chegar no local, rua dos Ipês em Campo Limpo Paulista, foi localizado o veículo da CPFL que estava todo danificado, pois havia batido no muro do condomínio bom viver. Diante dos fatos, o indivíduo foi conduzido à essa Delegacia, onde a vítima, logo na entrada da Delegacia o reconheceu como o autor do roubo, assim como os objetos e o aparelho de telefone celular marca Xiomi, que estava em seu bolso”. O que foi ratificado em juízo. Que não conhecia o réu antes dos fatos. 

De se destacar que diante tais provas desnecessárias outras provas para o deslinde da ação, mesmo porque, sequer existem provas da existência das câmeras mencionadas pelo requerido. 

Do Valor das Provas:

Dos Depoimentos das Vítimas: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pelas vítimas sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que as vítimas não teriam motivo algum para imputar crime desta gravidade ao acusado, pois sequer o conheciam, o que reforça a prova de autoria. 

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. 

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633). 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja.

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vitima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.”(RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 RELATOR: - PASSOS DE FREITAS.) 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações das vítimas. 

Assim, não havendo qualquer indício de que as vítimas tenham apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar o réu, pessoa que sequer conheciam, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelo acusado.

Dos Depoimentos dos Policiais Militares: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Roubo:

É certo que o delito de roubo atingiu a consumação. 

De se destacar não ser o caso de desclassificação do crime por outro delito, em especial, o furto, já que a grave ameaça restou devidamente comprovada nos autos. 

Pois bem. 

Conforme restou esclarecido nos autos, as vítimas foram abordadas por dois indivíduos, os quais agindo em concurso de agentes, mediante unidade de desígnios e conjugação de esforços, subtraíram, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, 01 veículo automotor, I/Toyota Hilux CHLSTM4FD, ano 2019, cor branca, placas END 6553; 01 bolsa azul com emblema da CPFL; 01 par de luvas pretas; 01 alicate; 01 chave de fenda/Philips; 02 conectores de cabo; 01 fita isolante; 05 conexões perfurantes; 01 aparelho celular da marca LG, cor preto; 01 aparelho celular, da marca Xiaomi; e 02 relógios de pulso, da marca “Cassio”, modelo G-Shock, ainda não avaliados, pertencentes às vítimas Companhia Piratininga de Força e Luz, M.A.C. e R.S.A. (vide boletim de ocorrência de fls. 09/13 e 14/20, Auto de Exibição/Apreensão/Entrega de fls. 59/60 e Autos de Reconhecimento de Objeto de fls. 61/62).

Destaco, quanto a isto, os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: “O roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal Comentado, p 788, 11ª edição), logo, não se há falar em crime tentado.

Nesse sentido também a Súmula 582 do STJ:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Em seus depoimentos os ofendidos, ambos funcionários da empresa CPFL, relataram que estavam realizando a manutenção elétrica em uma igreja, quando foram abordados por dois indivíduos, um deles armado com uma pistola e anunciaram o roubo. Levaram o veículo da empresa, e no seu interior estavam ferramentas, bem como pertences pessoais de uma das vítimas. Posteriormente, acionaram a polícia militar, bem como a central de operação da empresa, tendo em vista que o veículo possui rastreador. O veículo foi encontrado batido na cidade de Campo Limpo Paulista. E um dos indivíduos foi detido, o qual foi reconhecido sem sombra de dúvidas pelos ofendidos, como sendo um dos roubadores.  

Os ofendidos estiveram na Delegacia de Polícia, oportunidade em que fizeram o reconhecimento PESSOAL positivo do réu, com 100% de certeza (pág. 05/06 e 07). Em juízo, o reconhecimento foi ratificado.

Em seus depoimentos, relataram os policiais militares, que estavam em patrulhamento de rotina, quando receberam a informação via COPOM, de que um veículo da CPFL de Várzea Paulista havia sido roubado, e os roubadores estavam indo na direção da cidade de Campo Limpo Paulista, então começaram a procurar nas imediações, e localizaram o réu correndo com duas sacolas nas mãos, sendo que uma delas tinha o emblema da CPFL. Na abordagem, o réu disse que havia encontrado a sacola na rua, a qual estava cheia de ferramentas. Entretanto, no bolso do réu, encontraram um aparelho de telefone celular, que posteriormente constataram que era de propriedade de uma das vítimas. Na Delegacia de Polícia, as vítimas reconheceram sem sombra de dúvidas, que o réu detido era um dos roubadores. Localizaram igualmente o veículo abandonado e batido, o qual possuía rastreador.  

Na fase policial, o réu permaneceu calado. Em Juízo, trouxe versão isolada e dotada de inverossimilhança. 

Logo, face o reconhecimento do réu em juízo e na fase policial, bem como, o acervo probatório constante nos autos é o suficiente para demonstrar a materialidade do crime, bem como a autoria do réu.

Diante de todo o exposto, a condenação é medida que se impõe.

Das Causas de Aumento da Pena:

Do Emprego de Arma: 

A autoria do crime examinado é, portanto, indubitável, o mesmo se havendo de dizer quanto ao uso de arma de fogo. 

O emprego da arma de fogo foi bem frisado pelos ofendidos, que em seus depoimentos relataram que foram abordados por dois indivíduos, sendo que um deles estava com uma arma de fogo, do tipo pistola, e anunciaram o assalto.

Na fase policial, o réu permaneceu calado.

A arma de fogo não foi apreendida.

Vale aqui abrir um adendo, para destacar que havia uma discussão, sobre a necessidade ou não de apreensão da arma de fogo, para fins de aplicação da majorante prevista atualmente no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, incluído pela Lei n.º 13.654/2018. No entanto, em recente julgado do Superior Tribunal do Justiça, foi decidido que:

"EMENTA: RECURSO ESPECIAL. CANCELAMENTO DE AFETAÇÃO DO PROCESSO AO RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS (ART. 257-C DO RISTJ). ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. LEI N. 13.654/2018. DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E DA PERÍCIA DA ARMA DE FOGO PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. EDIÇÃO DA LEI N. 13.654/2018. NOVATIO LEGIS. (RESP N.º 1.708.301 – MG – STJ – RELATOR: MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR – JULGAMENTO: 22/05/2018)".

Assim, apesar da tentativa de escusa quanto a tal causa de aumento, constato que pelas informações prestadas pela vítima, há que se entender como certo o emprego de arma de fogo no intento criminoso.

Neste sentido, destaco: 

“RJTACrim - Fiuza 38\138 – ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do instrumento - Desnecessidade - Palavra da vítima - Suficiência: Em se tratando de crime de roubo, o uso de arma, de forma a qualificar-se a infração, pode ser evidenciado pelo relato da vítima, sem necessidade de sua apreensão” (Rel. A. C. Mathias Coltro)".

Outrossim, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento.” (RHC 111434, Relator(a): Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, processo eletrônico dje-074, divulg 16-04-2012, public 17-04-2012).

Por essa razão, não há que se falar em afastar essa causa de aumento como bem pretende a Defesa.

Do Concurso de Agentes: 

Conforme os depoimentos das vítimas, restou evidenciado o concurso de agentes devendo ser aplicada tal causa de aumento da pena.

Como já relatado, em seus depoimentos, os ofendidos esclareceram que estavam realizando a manutenção elétrica em uma igreja, quando foram abordados por dois indivíduos, sendo que um deles estava armado, os quais anunciaram o assalto.

Portanto, com a participação de mais de um roubador houve distribuição de tarefas e tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. 

Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes (RTJ, 123/268, 135/1101 e 160/525; RT, 422/301, 545/402, 552/357, 570/315, 624/295, 728/614 e 749/657).

Em caso semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Coautoria entre os agentes, com unidade de propósitos em subtrair os bens das vítimas, desempenhando cada um uma função fundamental na consecução do objetivo comum” (Apelação nº 0500047-68.2010.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Ribeiro dos Santos. Julgamento em 29/09/2011).

É de se destacar que: 

“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de sua conduta, previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipótese, há unidade de crime e pluralidade de agentes” (RT 726/555); TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monista que o nosso direito Penal perfilhou” (RT 558/309.). 

Passo à dosimetria da pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui três condenações com trânsito em julgado pelos delitos de estupro, roubo e tráfico (pág. 188/192), e estava cumprindo as penas, conforme cálculo da VEC (pág. 216). Sendo assim uma das condenações será considerada como MAUS ANTECEDENTES. Ademais, é certo que as vítimas, confirmaram a atitude violenta do requerido, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6, resultando em: 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, conforme certidão de objeto e pé (pág. 188/192), que por si só autoriza a majoração da pena em pelo menos 1/6, no entanto, verifico que o réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO, fato que agrava ainda mais a situação, razão pela qual, majoro a pena em 1/3, resultando na pena de: 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

No caso em tela, em que o réu já foi punido por um crime, voltar a delinquir, já é bastante grave, fato que justifica a agravante de reincidência. Porém, tornar a cometer a mesma infração que já cometera anteriormente mostra maior recalcitrância, autorizando a aplicação de maior fração de aumento pela reincidência.

Neste sentido FRANCESCO CARNELUTTI que ao comentar a reincidência afirma que “atribui a lei particular importância quando se comete o novo delito depois da condenação pelo delito anterior; em tal caso o novo delito demonstra insensibilidade do réu à condenação e, eventualmente, também o castigo”. Continua CARNELUTTI, comentando as disposições do Código Penal Italiano, que “a reincidência se agrava: a) se o novo delito é da mesma índole que o delito anterior: art. 99, n. 1, Cód. Penal; art. 101, Cód. Penal; a chamada reincidência específica”. 

Consigne-se que, segundo JOSÉ FREDERICO MARQUES, “na reincidência específica, estabelece-se a ligação entre dois ou mais crimes praticados pelo agente, não só quando violado, em todos eles, o mesmo dispositivo legal, mas também quando outros fatores de homogeneização possam ser encontrados mostrando que 'os crimes são da mesma natureza”. 

É a orientação do Supremo Tribunal Federal de que o aumento pela reincidência específica seja maior que aquele determinado pela reincidência genérica.

“PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - O habeas corpus, ressalvadas hipóteses excepcionais, não pode servir para a correção da dosimetria da pena imposta pelo magistrado, mormente se observadas as determinações legais pertinentes ao sistema trifásico de cálculo. II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. V - Ordem denegada”. (HC 101918/MS – Mato Grosso do Sul, Ministro Relator: Ricardo Lewandowski, Primeira Turma, Julgamento: 11/05/2010). 

A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. 

“A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É 43 Ob.cit. p. 91. 44 Tratado de Direito Penal 1ª ed. Campinas: Millenium 2000 v. III p. 126. 45 STF HC nº 101918/MS rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 11/05/2010. permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)”.

Logo, tratando-se de reincidência específica, mesmo única, impõe-se tratamento diferenciado. Como o entendimento pacífico que uma única reincidência exaspera a pena de 1/6, por ser específica impõe-se o aumento de 1/3. 

Na terceira fase de aplicação da pena, como dito alhures, está configurado nos autos a presença de duas causas de aumento de pena, igualmente relevantes, quais sejam: concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previstas atualmente no artigo 157, § 2º, inciso II e artigo 157, § 2º-A, inciso I, ambas do Código Penal. 

O concurso de agentes prevê aumento da pena em 1/3, e o emprego de arma de fogo prevê aumento da pena em 2/3:

§ 2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade;
II – se há o concurso de duas ou mais pessoas.

§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): 
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.

Não faria sentido aplicar apenas a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal (emprego de arma de fogo), considerando que o réu também agiu em concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), e nesse sentido sua conduta foi mais grave, merecendo uma maior repreensão, devendo incidir as duas causas de aumento de pena. Se assim não fosse, não haveria ISONOMIA em relação ao réu que pratica o delito sozinho e tão somente com emprego de arma de fogo. Portanto, é de rigor o reconhecimento de todas as majorantes, com a aplicação de ambas as frações.           

Sendo assim, reconheço a causa de aumento da pena do concurso de agente, e assim aumento a pena em 1/3, resultando em: 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 

Por fim, reconheço também a causa de aumento da pena do emprego de arma de fogo, e assim aumento a pena em mais 2/3, resultando em: 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa. 

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubos praticados em concurso formal, majorados por emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima – preliminar nulidade da ação penal em razão do reconhecimento efetuado na delegacia – não acolhida – pleito preliminar de degravação das ligações telefônicas – não acolhido – pleitos absolutórios - improvidos – prova dos autos suficientes para a condenação de ambos os acusados –- concurso de pessoas evidenciado – restrição da liberdade da vítimas - causa de aumento relativa a arma de fogo, consoante nova redação da lei 13.654/18 – pena bem calculada - fixação de regime fechado – legalidade e compatibilidade evidenciadas – recursos improvidos" (Apelação n.º 1500183-19.2018.8.26.0695 – 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Jaime Ferreira Menino – Julgamento: 15/04/2019).

Segue trecho do referido acórdão, com relação à aplicação da pena:

"Passo à análise da pena fixada. Na primeira fase, o juízo monocrático fixou a pena dos dois acusados em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em razão da ousadia demonstrada na ação, onde, além de ameaçar as vítimas constantemente, por várias horas, no interior da residência, os apelantes consumiram bebidas alcoólicas que existiam na casa, durante a prática delitiva. Reputo tal aumento acertado, de modo que mantenho as penas-base de cada um dos acusados, por cada um dos crimes de roubo, no patamar de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Na segunda etapa, em relação ao acusado Elitom, não incidiram atenuantes ou agravantes, de modo que sua pena permaneceu no patamar citado. Quanto ao acusado Márcio, diante de sua reincidência específica (fls. 158/159), a sanção foi corretamente aumentada em 1/4 (um quarto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na terceira etapa, concorrem duas causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal, quais sejam, o concurso de pessoas e a restrição da liberdade da vítima. Logo, em face da dupla majoração do delito, julgo correta a exasperação de 3/8 (três oitavos), tendo em vista a existência de duas circunstâncias potencialmente mais vulnerantes, tipificadas nos incisos II e V do §2º do artigo 157 do CP. Os dois elementos citados, restrição da liberdade da vítima e concurso de pessoas, concretamente contribuíram para o sucesso da empreitada criminosa, sendo um contrassenso aplicar a duas situações distintas (observada aquela em que só há uma “qualificadora”) proporção de aumento de pena idêntico. Alcançou-se, assim, para Elitom, o quantum condenatório de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa e, para Márcio, a sanção de 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa. Além disso, incidiu a majorante do emprego de arma de fogo, prevista no §2º-A, do artigo 157, do Código Penal, consoante redação dada pela lei 13.654/18. Desse modo, a sanção deve ser aumentada em 2/3 (dois terços), totalizando 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, para Elitom, e 13 (treze) anos, 04 (quatro) meses e 11 (onze) dias de reclusão, e 28 (vinte e oito) dias-multa, para Márcio".

Consigno, com relação a tal critério, o que já decidiu o Eminente Desembargador Walter de Almeida Guilherme na Apelação 0032933-90.2011.8.26.0501, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013, in site TJSP:

“Observo que a menção ao número de qualificadoras traduz-se em fundamento válido e, sim, concreto, pois se invoca particularidade da conduta praticada, no que se atende ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal. O acréscimo diferenciado às penas do agente que pratica roubo com maior número de qualificadoras, em comparação ao que o pratica com número menor, atende ao viés material do princípio da igualdade, que determina sejam situações desiguais tratadas desigualmente. Consequência natural do critério adotado é o atendimento aos princípios da proporcionalidade, porque se reduz a margem de subjetividade; da estrita legalidade, porque fixado o acréscimo dentro dos limites estabelecidos pelo legislador; e, em última análise, da individualização das penas, com a adequada resposta estatal à conduta típica praticada”. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

Face a pena ora aplica e considerando que o réu é REINCIDENTE (pág. 188/192), nos termos do artigo 33, § 3º do Código Penal, ele iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em REGIME FECHADO, já que, como comprovado nos autos, está patente sua periculosidade, indicando, por certo, a necessidade de maior repreensão de seu ato. Anoto que o réu, atualmente, não tem qualquer condição de conviver perante a sociedade. 

Vale aqui salientar, que o réu possui uma extensa folha de antecedentes criminais, sendo considerado REINCIDENTE pelos últimos delitos de estupro, roubo e tráfico, conforme certidão de objeto e pé (pág. 188/192) e cálculo da VEC (pág. 216), o que demonstra seu desvio de caráter, personalidade criminosa e ausência de ressocialização.

Recordo, ainda, que o roubo é um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias atuais. 

Consigno, com relação a isto, o brilhante ensinamento do Desembargador Pinheiro Franco nos autos da Apelação 0005191-55.2010.8.26.0655, 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaça-lo seriamente, colocando sua vida em risco potencial. Os acusados demonstraram absoluto destemor em face da lei e não merecem tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal, eis que patenteada sua ousadia e extrema periculosidade”. 

Da pena pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).
                                                          
Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de ADILSON MIQUELINO, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, bem como, para CONDENÁ-LO ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 30 (trinta) dias-multa, em seu valor mínimo, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal;

Da Prisão Preventiva: 

Dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de aplicação da lei penal, mantenho a prisão do requerido. RECOMENDE-SE. 

Vale aqui salientar, que o réu possui uma extensa folha de antecedentes criminais, sendo considerado REINCIDENTE pelos últimos delitos de estupro, roubo e tráfico, conforme certidão de objeto e pé (pág. 188/192) e cálculo da VEC (pág. 216), o que demonstra seu desvio de caráter, personalidade criminosa e ausência de ressocialização.

Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia dos réus, com o fim de garantir a aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra pessoas potencialmente perigosas. 

Quem enverada para prática desses tipos de criminalidade, indisfarçavelmente tem personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública. 

Anoto, ainda, que a revogação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso desassossego na sociedade, como é o de roubo, crime de extrema gravidade. 

A doutrina afirma que: 

“As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635). 

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado lance-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 01 de setembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.