1501942-02.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado aos acusados. 
Houve confissão judicial corroborada por prova idônea colhida em juízo sob o crivo 
do contraditório e da ampla defesa.
A prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório, uma
vez que os acusados foram pessoalmente reconhecidos pela vítima, em solo policial, 
além de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501942-02.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501942-02.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR EMANOEL DIAS DOS SANTOS DOMINGUES e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita B

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

JHONATHAN LEITE DOS SANTOS e VICTOR EMANOEL DIAS DOS SANTOS DOMINGUES, qualificados
nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, 
do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, agindo ambos 
em concurso com outro indivíduo não identificado, previamente ajustados e com 
identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e 
grave ameaça, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo Fiat/Uno
Vivace 1.0, placas FGB-8B71, uma carteira contendo documentos pessoais, um aparelho
celular, cinco braceletes digitais e a quantia de R$ 100,00 (cem reais), 
pertencentes à vítima Ruânderson Sebastião Landim Gomes. 
Recebida a denúncia (fls. 80/82), os acusados foram citados e ofereceram resposta à
acusação às fls. 109/111.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, 
mantida a custódia cautelar dos acusados (fls. 112/113).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como 
interrogados os acusados, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 
405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.

DECIDO.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência nº AR5275-
1/2021 (fls. 06/11), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 36/37), pelo 
laudo pericial do simulacro de arma de fogo apreendido (fls. 94/96), bem como pelas
demais provas constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão e da prova oral 
produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Ao serem interrogados em juízo, os acusados apresentaram a mesma versão, 
confirmando a prática do roubo em concurso de pessoas. Afirmaram que, na data dos 
fatos, estavam juntos bebendo numa adega, quando o terceiro indivíduo não 
identificado convidou-os para praticarem o assalto e, assim, chamaram o motorista 
de aplicativo, entraram no veículo e lhes subtraíram os pertences e o automóvel, 
após o anúncio do assalto efetuado pelo comparsa não identificado. Confirmaram que,
após, foram presos em flagrante delito, oportunidade em que Jhonathan estava em 
poder dos objetos do ofendido e o terceiro indivíduo dispensou o simulacro 
utilizado.   
Como dito, a confissão dos acusados foi confirmada pelas demais provas produzidas 
no curso da instrução.
A vítima Ruânderson, em sede policial, declarou que “é motorista de aplicativo e 
que recebeu a oferta de uma corrida no bairro Eldorado. Chegando no local, 3 
indivíduos entraram no carro, informando que haviam solicitado a corrida por meio 
de outra pessoa, pois não possuem o aplicativo. Afirma que ficou com receio, mas 
mesmo assim decidiu proceder à corrida. Logo que se aproximou do destino final, na 
rua Argia, bairro Assunção, na cidade de São Bernardo, anunciaram o assalto, 
estando um deles lhe apontando uma arma. Por receio, entregou o veículo aos 
assaltantes, que também levaram seu aparelho celular, 5 pulseiras digitais, sua 
carteira e a importância de 100 reais, que se encontravam no veículo. Logo que 
saíram com seu carro, procurou pelo bairro algum policial e obteve ajuda para 
acionar o 190. Por fim, algum tempo depois foi solicitado a comparecer nesta 
delegacia, pois seu veículo havia sido encontrado.” (fls. 17). Ainda em solo 
policial, reconheceu, pessoalmente, os acusados como autores do delito, bem como os
objetos com eles apreendidos como sendo de sua propriedade (fls. 34/35).
Todavia, não foi localizada para ser ouvida em juízo.
A palavra da vítima, ainda que em sede policial, deve ser prestigiada e não pode 
ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos
de prova, em especial a confissão, e ausentes indicativos de incriminação injusta, 
não sendo possível acolher a tese de insuficiência de provas. 
Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha Princy, policial militar, em depoimento extrajudicial, aduziu “que 
realizava, juntamente com seu colega Diego, patrulhamento no bairro Eldorado, neste
município, especificamente na rua Baleia, altura do nº 100, quando se depararam com
o veículo FIAT UNO, placa FGB8B71, que havia sido roubado minutos antes no 
município de São Bernardo do Campo, informação esta obtida através do COPOM durante
a ronda. Logo que foram iniciados os procedimentos de abordagem, 3 indivíduos 
saíram do veículo e correram pela via, um deles dispersando um simulacro ao chão, 
sendo 2 deles capturados pelos patrulheiros, logo em seguida. Realizada a busca 
pessoal, com VICTOR nada foi encontrado, porém foi o responsável por jogar o 
simulacro no chão ao tentar se evadir. Com JHONATHAN foi encontrado em seu bolso 
uma pulseira digital, a chave do veículo e a carteira da vítima. Ato contínuo, se 
encaminharam ao presente distrito, juntamente com os indivíduos capturados, 
solicitando a vítima também o seu comparecimento.” (fls. 14/15).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia, 
confirmando a prisão dos acusados em flagrante delito, após desembarcarem do 
veículo subtraído.
O policial militar Diego, por seu turno, em depoimento judicial, corroborou o 

alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações da vítima, na fase 
extrajudicial, e os depoimentos das testemunhas policiais ouvidas em juízo, além da
própria confissão dos acusados, que confirmaram a conduta descrita na denúncia e a 
eles imputada.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoas 
inocentes, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.
Ante esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado aos acusados.
Houve confissão judicial corroborada por prova idônea colhida em juízo sob o crivo 
do contraditório e da ampla defesa.
A prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório, uma
vez que os acusados foram pessoalmente reconhecidos pela vítima, em solo policial, 
além de terem sido presos em flagrante delito, após desembarcarem do veículo 
subtraído, quando tentaram empreender de fuga, ocasião em que Victor dispensou o 
simulacro de arma de fogo e, em poder de Jhonathan, foi localizada parte dos bens 
subtraídos, o que foi confirmado pelos depoimentos das testemunhas policiais.
Não bastasse, os acusados confessaram a prática do delito em solo policial e em 
juízo, o que torna a autoria certa.
Registre-se que o simulacro de arma de fogo utilizado para a prática do delito foi 
apreendido e submetido à perícia, constatando-se que “...poderia assemelhar-se com 
arma de fogo, aliada às condições psicológicas da(s) vítima(s) no momento da 
ocorrência, permite inferir que tal objeto pode, perfeitamente, ser confundido com 
uma arma de fogo verdadeira é capaz de exercer poder de intimidação” (fls. 95).
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas também está demonstrada, uma vez 
que a vítima confirmou a presença de três assaltantes.
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou 
perfeitamente demonstrada, visto que todos atuaram conjuntamente, com distribuição 
de tarefas durante a execução.
Além disso, abordaram a vítima e tentaram fugir juntos, situação que comprova 
concurso de vontades para a prática criminosa, revelando que estavam unidos pelo 
mesmo propósito.
O delito de roubo consumou-se no momento em que a vítima foi desapossada de seus 
bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a cessação
da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga dos acusados e do 
comparsa em poder dos bens.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e a materialidade
do delito descrito na denúncia, impõe-se o desfecho de procedência do pedido 
inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 157 do Código Penal, fixo-lhes a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro)
anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Reconheço as atenuantes da menoridade e da confissão de ambos os acusados, 
previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, do Código Penal, todavia, 
estando a pena-base fixada no mínimo legal, deixo de diminuí-la. 
Reconhecida a causa de aumento de pena, prevista no parágrafo 2º, inciso II, do 
artigo 157, do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, 
pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique. 
Sem informações a respeito da situação econômica dos acusados, fixo o dia-multa no 
mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em que pese a gravidade 
do delito praticado, considerando a confissão, a menoridade e a primariedade dos 
acusados.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar JHONATHAN LEITE DOS
SANTOS e VICTOR EMANOEL DIAS DOS SANTOS DOMINGUES, qualificados nos autos, à pena 
de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e
pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por 
incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
Estando os acusados presos provisoriamente e, ainda, considerando a gravidade do 
delito e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em 
liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a 
custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a 
prolação deste decreto condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal 
prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da 
Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória
quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de 
regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o 
cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada 
fração da pena, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural (da 
Execução Penal competente), da presença do requisito subjetivo, quer pelo 
fornecimento de atestado de bom comportamento pelo diretor do estabelecimento, quer
pela realização de exame criminológico para aferição do mérito individual dos 
sentenciados, se necessário for.
Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

