1501185-54.2017.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAIAS ALMEIDA DE ARAUJO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

ISAIAS ALMEIDA DE ARAÚJO e MARCELO RODRIGUES CARDOSO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501185-54.2017.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501185-54.2017.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAIAS ALMEIDA DE ARAUJO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

ISAIAS ALMEIDA DE ARAÚJO e MARCELO RODRIGUES CARDOSO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 03 de setembro de 2017, por volta das 12h00min, na Avenida Presidente Juscelino Kubitscheck, Vila Alcolea, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito. A fls. 143/145, as prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas. A fls. 170, foi recebida a denúncia. Os réus foram devidamente citados (fls. 230) e apresentaram resposta à acusação (fls. 236).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 263/270), duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 271/276) e os réus foram interrogados (fls. 277/284).
Em memorial, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 296/303).
 A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição dos réus, ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime de furto (fls. 309/315).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A vítima, Genny Bonentti Bovo, disse que estava na via pública, conversando com uma amiga, quando dois rapazes se aproximaram de um pé de amora e começaram a comer as frutas, em seguida, sua amiga foi embora e a declarante seguiu pela via, logo em seguida, a declarante sentiu um soco em seu braço e notou que os rapazes puxaram a alça de sua bolsa, oportunidade em que sua mão sangrou. Afirmou que, posteriormente, eles atravessaram a avenida correndo e foram embora. Sustentou que uma mulher que estava atrás da depoente telefonou para a polícia, a qual compareceu ao local imediatamente. Ressaltou que entrou em um restaurante, pois estava muito nervosa, e, logo em seguida, os policiais lhe informaram que um dos assaltantes já estava detido. Narrou que, no momento do crime, o susto foi tão intenso que não conseguiu visualizar os rostos dos agentes criminosos. Alegou que, quando foi assaltada, os agentes criminosos usavam calça jeans e camiseta, porém, quando se dirigiu até a viatura, onde estava o rapaz detido, constatou que este estava de bermuda e regata. Mencionou que os policiais lhe informaram que agentes criminosos costumam trocar de roupas para confundir a polícia. Relatou que os policiais lhe entregaram todo o dinheiro subtraído, cinqüenta e sete reais, inclusive as moedas. Disse que sua bolsa não foi recuperada e que o policial lhe informou que ela estaria com o outro rapaz. Afirmou que este estava no carro com seu sobrinho, quando avistou o outro rapaz parado na Rua Artur Martins, sentado no chão com mais quatro rapazes, diante disto, chamou o guarda, o qual perguntou à declarante se ela reconhecia algum dos rapazes mencionados como sendo o outro agente criminoso, oportunidade em que ela reconheceu o outro rapaz como autor do crime. Sustentou que sua bolsa não foi encontrada e que o rapaz mencionado informou ao policial que a havia jogado em determinada esquina. Narrou que seu filho procurou a bolsa por toda a região, porém, não a encontrou. Esclareceu que, no momento do crime, estava com a bolsinha embaixo do braço, a qual tinha a alcinha encaixada em seu pulso, oportunidade em que sentiu o soco, porém, o soco não foi na declarante. Acrescentou que os agentes criminosos não encostaram na declarante e não lhe falaram nada, porém, o puxão da bolsa a machucou, chegando a sangrar sua mão. Reconheceu os réus em Juízo como sendo os agentes criminosos.
A testemunha de acusação, Paulo do Nascimento Melo, policial militar, disse que recebeu informações acerca do roubo narrado na denúncia, oportunidade em que foram informadas as características dos dois assaltantes. Afirmou que estava patrulhamento próximo à Avenida Juscelino Kubitschek e avistou duas pessoas com as mesmas características, diante disto, dirigiu-se a eles para abordar, oportunidade em que ambos empreenderam fuga para lados diversos. Sustentou que conseguiu abordar o rapaz maior, o qual estava com o dinheiro no bolso direito traseiro de suas vestes, pouco mais de cinqüenta reais e algumas moedas, em seguida, colocou tal rapaz na viatura e se dirigiu ao local em que a vítima se encontrava, posteriormente, deu uma volta e abordou o outro rapaz na Rua Artur Martins. Ressaltou que a vítima reconheceu os dois como sendo os agentes criminosos. Narrou que um dos réus se apresentou com nome diverso do que possuía, porém, na delegacia, descobriu-se que ele era fugitivo pela prática do crime de latrocínio.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, André Dias Batista.
O réu Isaias confessou os fatos. Disse que praticou o crime juntamente com o réu Marcelo. Esclareceu que não tem nada contra as testemunhas ouvidas em Juízo. Sustentou que não agrediu a vítima no momento do crime, apenas passou correndo, puxou a bolsa dela e continuou correndo.
O réu Marcelo também confessou a prática delitiva. Afirmou que praticou o crime em conluio com o réu Isaias, porém, sustentou que não houve nenhum tipo de agressão à vítima. Esclareceu que o réu Isaias puxou a bolsa desta e ambos saíram correndo juntos. Ressaltou que não tem nada contra a vítima e os policiais ouvidos em Juízo.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte dos denunciados, pois, além de a vítima os reconhecer como sendo os autores do crime, o dinheiro subtraído dela foi apreendido em poder dos acusados, abordados pela polícia militar durante as diligências para tentar localizá-los. Ademais, as confissões dos acusados corroboram as versões apresentadas pela vítima e pelos policiais militares responsáveis por suas prisões.
Atente-se que a violência caracteriza-se pelo emprego de qualquer desforço físico sobre a vítima a fim de possibilitar a subtração do bem. Somente não caracteriza roubo os empurrões ou trom­badas leves, desferidos apenas para desviar a atenção da víti­ma, o que não é o caso dos autos. Diante disto, ressalta-se que restou provada a presença da violência por parte dos réus contra a vítima, pois esta afirmou que um dos agentes puxou sua bolsa com tamanha força que provocou lesões na mão dela, chegando a sangrar. Tal versão foi corroborada pelo laudo pericial de fls. 291/292, o qual atestou que a vítima sofreu equimose na região dorsal da mão esquerda. Assim, não há que se falar em desclassificação do crime de roubo qualificado para o crime de furto.
A consumação do crime também restou provada, uma vez que os réus tiveram a detenção tranquila do bem subtraído, ainda que por um curto lapso temporal.
Acrescente-se, ainda, que a presença de mais de um agente é suficientemente intimidatória e autoriza reconhecer a qualificadora.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, face aos maus antecedentes dos réus, conforme comprovam as certidões de fls. 197/199 e 209/212 (Processo n. 6515-56.2005 do réu Isaias e processo n. 118843-68.2003 do réu Marcelo), aumento as penas bases em 1/6, fixando-as em 04 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica dos réus.  Não há que se falar em bis in idem em razão da penalização dos réus pelos maus antecedentes e pela reincidência. Nesse sentido:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO. UTILIZAÇÃO DE DUAS OU MAIS CONDENAÇÕES. UMA COMO MAUS ANTECEDENTES E OUTRA COMO REINCIDÊNCIA SEM CARACTERIZAR BIS IN IDEM. POSSIBILIDADE. 1. Possibilidade da utilização de duas ou mais condenações transitadas em julgado, sendo uma como maus antecedentes, influenciando na fixação da pena base, e as demais como reincidência, majorante na segunda fase da dosimetria, sem que se configure bis in idem. 2. Não trazendo o agravante tese jurídica capaz de modificar o posicionamento anteriormente firmado, é de se manter a decisão agravada na íntegra, por seus próprios fundamentos. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no AREsp: 307775 DF 2013/0086039-0, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 07/05/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/05/2013)

Na segunda fase da dosimetria da pena, face à existência da agravante da reincidência, quanto aos dois réus, conforme comprovam as certidões acima mencionadas (Processo n. 70258-27.2002 do réu Isaias e processo n. 43426-942012 e 67843-53.2008 do réu Marcelo), aumento suas penas em mais 1/6, resultando em 05 ANOS, 05 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA, para ambos os réus. Por outro lado, face à presença da atenuante da confissão, diminuo a pena privativa de liberdade dos réus em 04 meses e 10 dias e a pena de multa em 01 dia, resultando em 05 ANOS E 01 MÊS DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA. Incabível a compensação entre essas circunstâncias, tendo em vista o disposto no artigo 67, do Código Penal, o qual estabelece que a circunstância da reincidência prepondera sobre a confissão espontânea. Atente-se que é inaplicável, no caso concreto, a compensação entre as circunstâncias da reincidência e confissão, tendo em vista se trata de reincidências específicas (Processo n. 70258-27.2002 do réu Isaias e processo n. 43426-942012 do réu Marcelo). Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. [...] COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE EM RAZÃO DA MULTIRREINCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 2. A decisão agravada está na mais absoluta consonância com a jurisprudência desta Corte, firmada no sentido de que não se admite a compensação integral entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, quando verificada multirreincidência ou mesmo reincidência específica. 3. E nesta ocasião, o agravante não traz argumento persuasivo o bastante para afastar com êxito o fundamento da decisão ora impugnada, devendo, assim, ser mantida intacta pelos seus termos. 4. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp: 1504699 RO 2014/0344886-4, Relator: Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), Data de Julgamento: 03/03/2015, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 12/03/2015)

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, face à presença da qualificadora consistente no concurso de pessoas, aumento a pena no seu mínimo legal, qual seja, 1/3, tendo em vista que não há ocorrência de circunstâncias especiais inerentes à própria qualificadora, resultando em 06 ANOS, 09 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 14 DIAS-MULTA. Face, ainda, à agravante de ter os agentes cometido o crime contra pessoa maior de 60 anos (artigo 61, inciso II, alínea “h”), conforme se prova a qualificação de fls. 05, aumento a pena em mais 1/6, que resulta em 07 ANOS, 10 MESES E 26 DIAS DE RECLUSÃO E 16 DIAS-MULTA, para ambos os réus. Ressalta-se que a idade da vítima pode ser comprovada por qualquer documento hábil, dentre eles o auto de prisão em flagrante. É o que ocorre nos autos.
Fixo o regime inicial FECHADO, para ambos os réus, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, tendo em vista que são reincidentes, ressaltando que somente este se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda dos réus. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade, face à reincidência específica de cada um deles, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso sejam colocados em liberdade.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos suficientes para aquilatar a presença do requisito subjetivo dos acusados, providência esta que deverá ser tomada pelo juízo da execução. Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno os réus ISAIAS ALMEIDA DE ARAÚJO e MARCELO RODRIGUES CARDOSO à pena de 07 ANOS, 10 MESES E 26 DIAS DE RECLUSÃO E 16 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ambos no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Isentos de custas.
Intime-se a vítima.
P.R.I.C.
Sorocaba, 19 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA