1501754-40.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... de pau, então atirou nele. Quando ao tráfico, disse que os policiais colocaram droga em seu carro. Quanto ao tráfico de 2015, disse que, na época, era usuário, e foi pego com meio quilo de maconha. No roubo, houve a extinção de punibilidade. Esses fatos aconteceram antes da condenação no tráfico.
Pois bem. 
Ao cabo da instrução criminal, analisada a prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501754-40.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501754-40.2020.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOSE TIAGO MARTINELI DOS SANTOS e outros










Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JOSÉ TIAGO MARTINELI DOS SANTOS, qualificado às fls. 122, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, entre os dias 01 e 19 de março de 2020, nesta cidade e comarca, o denunciado adquiriu um vídeo game XBOX ONE, pertencente a Eder Fabiano de Brito da Silva, sabendo ser produto de crime.
Segundo o apurado, no dia 01 de março de 2020, por volta das 17 horas, na Rua Antônio Plastina, 457, nesta Comarca, Eder Fabiano de Brito da Silva teve sua residência furtada, cuja autoria é incerta.
Na ocasião, foram subtraídos vários objetos que guarneciam referida residência, dentre eles, e de interesse ao presente feito, um vídeo game XBOX ONE (RDO 3099/2020, fls. 08/10).
Após o ocorrido, Eder apurou, em consulta à rede social Facebook, que referido aparelho estava sendo anunciado à venda. Eder entrou em contato com Marcos Paulo Cláudio Bezerra, cuja página o anúncio estava inserido e, após ir ao encontro do suspeito, confirmou que o citado vídeo game era de sua propriedade.
Marcos Paulo esclareceu que o vídeo game pertencia a seu cunhado JOSÉ TIAGO e ele só estaria oferecendo-o à venda a pedido dele.
O denunciado afirmou tê-lo adquirido na “feira do rolo”, de pessoa desconhecida, sem nota fiscal, pelo valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais). O vídeo game foi avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), conforme auto de avaliação de fl. 118.
As circunstâncias nas quais o denunciado alegou ter adquirido o vídeo game demonstram que sabia que se tratava de produto de crime.
Boletim de ocorrência às fls. 08/10 e 11/14.
Auto de exibição e apreensão às fls. 15/16.
Auto de avaliação às fls. 118.
Recebida a denúncia em 27/01/2022, e determinada a citação do réu às fls. 158/159.
Citado às fls. 163/164, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 173/174.
Realizada a audiência, foram colhidas as declarações da vítima Éder Fabiano de Brito da Silva e o depoimento da testemunha Geovani Siqueira do Souto, bem como o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais escritas e requereu que a ação penal seja julgada procedente, estando comprovada a materialidade e sendo inconteste a autoria delitiva. No que se refere à dosimetria da pena, na primeira fase, sustentou que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal em razão dos maus antecedente do acusado. Na segunda fase, alegou que a pena deve sofrer novo aumento em razão da reincidência do réu. Na terceira fase, não vislumbrou causas de aumento ou de diminuição de pena. Requereu seja fixado regime fechado. 
A douta Defesa, em memorias orais, requereu que a ação penal seja julgada improcedente. Alegou que o acusado não tinha conhecimento que o vídeo game de produto de furto e o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) que, embora esteja abaixo do valor de mercado, não é um valor irrisório, e não evidencia a origem ilícita do bem, de modo que não houve dolo. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de receptação compulsa, prescrito no artigo 180, §3°, do Código Penal. Em caso de condenação, requereu a aplicação de penas restritivas de direito e fixação de regime diverso do fechado, uma vez que o acusado não é reincidente específico.  
É O RELATO DO ESSENCIAL.   
FUNDAMENTO E DECIDO.   
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.    
Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação do réu JOSÉ TIAGO MARTINELI DOS SANTOS nas sanções do crime de receptação.   
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada pelos boletins de ocorrência às fls. 08/10 e 11/14, auto de exibição e apreensão às fls. 15/16, auto de avaliação às fls. 118, bem como pelas demais provas produzidas nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.   
Passo à análise da autoria.   
Eis a prova oral colhida.    
A vítima Éder Fabiano de Brito da Silva, em audiência, relatou que havia ido trabalhar e, na hora do almoço, sua esposa foi para a casa da mãe dela. Quando retornou do trabalho, por volta das 17 horas, encontrou a sua porta da cozinha arrombada e alguns aparelhos haviam sido furtados, uma televisão de 40 polegadas, uma caixinha bluetooth, semijoias, celular, relógio, vídeo game XBOX e um computador, notebook, ACER. O único objeto recuperado foi o vídeo game, que foi postado para venda na internet. Pesquisando, viu que tinha as mesmas características que o seu. Reconheceu o objeto. Narrou que o objeto foi postado no marketplace do Facebook e o responsável pela postagem e a venda era o Marcos. Seu cunhado é PM e entrou em contato como um possível comprador, para que pudesse verificar certinho, pois tem a caixa do aparelho com o número de série. No entanto, no dia em questão, ele arrancou todo o decalque do aparelho e o único modo de ver seria entrando no software dele. Informou que Marcos não disponibilizou o controle para fazer o acesso. Marcos é cunhado do Tiago e os informou que Tiago lhe pediu para postar a venda. Soube, na delegacia, que José Tiago adquiriu o vídeo game na feira do rolo. 
A testemunha Marcos Paulo Cláudio Bezerra, ouvido em solo policial, informou que é cunhado de José Tiago Martineli dos Santos. Que esse seu cunhado pediu para que o declarante vendesse um aparelho vídeo game XBOX ONE postando-o no Facebook. Que o declarante apenas fez um favor para seu cunhado, uma vez que o objeto que postou era dele. Que uma pessoa se interessou pelo aparelho e ficou combinado do mesmo comparecer pessoalmente na casa do declarante. Que assim aconteceu e lá chegou o rapaz e ao ver o jogo XBOX disse que era o dele e que era produto de furto, inclusive disse já registrado boletim de ocorrência. Que, diante disso, o declarante se comprometeu a comparecer no Plantão Policial junto com aquele rapaz que disse ser dono do XBOX.
A testemunha Geovani Siqueira do Souto, policial militar, em audiência, informou que seu cunhado sofreu um furto e, pelo aplicativo Facebook, viu o seu vídeo game estava anunciado para venda. Ele, enquanto policial militar, entrou em contato com o Marcos e negociou com ele para ver o produto. Então, junto com o seu cunhado, foram até a residência de Marcos e pediram para ligar o aparelho para ver se estava funcionando. Quando o aparelho foi ligado, apareceu pediu o login de acesso da vítima. O depoente informou a Marcos que o vídeo game era produto de furto e que precisariam ir à delegacia fazer o boletim de ocorrência. Posteriormente, Marcos disse que havia anunciado o vídeo game a pedido de seu cunhado, mas não se recorda o nome desse cunhado. Não queria passar as informações do seu cunhado por medo, pois ele seria bandido, traficante. Eventualmente, deu seu nome. Ressaltou que Marcos disse que o vídeo game era do seu cunhado, depois disse que o objeto havia sido adquirido na “feira do rolo” e depois não quis dizer mais nada. 
O réu JOSÉ TIAGO MARTINELI DOS SANTOS, em audiência, relatou que ocorreu dessa forma mesmo. Em um domingo, comprou o vídeo game na feirinha por R$ 400,00 (quatrocentos reais), após negociar, pois o vendedor pedia R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais). Comprou o vídeo game sem ter conhecimento de que era roubado. Contou para o seu cunhado e disse que tinha um comprador, então deu o vídeo game para ele vender. Seu cunhado, então, anunciou o objeto na internet e foi quando apareceu o dono, e ficou sabendo que era produto de furto. Comprou para revender, tinha intenção de lucro. Não conhecia o vendedor. Nunca desconfiou que se tratava de um objeto furtado em razão do valor que ele pediu. Informou que não sabia o valor do vídeo game e não tinha conhecimento que o objeto era furtado. Trabalha como correspondente bancário do Banco do Brasil. Estava em liberdade há dois anos. Disse que por ser correspondente bancário do Banco do Brasil, faz uma agiotagem na rua. Emprestou dinheiro para uma pessoa e, quando foi cobrá-lo, ele “foi para cima” com um pedaço de pau, então atirou nele. Quando ao tráfico, disse que os policiais colocaram droga em seu carro. Quanto ao tráfico de 2015, disse que, na época, era usuário, e foi pego com meio quilo de maconha. No roubo, houve a extinção de punibilidade. Esses fatos aconteceram antes da condenação no tráfico.
Pois bem. 
Ao cabo da instrução criminal, analisada a prova amealhada, nenhuma dúvida quanto à autoria do delito praticado, pois observa-se dos autos que a prova produzida demonstra a caraterização dos elementos atinentes à prática do crime de receptação pelo acusado.   
A origem ilícita do vídeo game XBOX ONE foi devidamente confirmada por meio do boletim de ocorrência de furto registrado pela vítima (Boletim de Ocorrência nº 2374/2020, fls. 08/10), e pela prova oral colhida em juízo.   
Tal circunstância é pressuposto da receptação, caracterizada pela aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação, em proveito próprio ou alheio, de coisa que sabe ser produto de crime.   
Demonstrada a origem espúria do bem, resta esclarecer se o acusado sabia ou não da procedência ilícita do televisor, elemento subjetivo necessário à configuração do crime de receptação.   
A aferição deste tipo penal não dispensa análise das circunstâncias, do comportamento e dos indícios, contrastados com máximas de experiência, pela dificuldade de obtenção de prova direta. Raramente ocorre a confissão. Não é comum que alguém reconheça o erro de ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria.  
No caso dos autos, os depoimentos colhidos na fase instrutória são aptos a comprovar que foi encontrado na posse Marcos Paulo, cunhado do acusado, um vídeo game XBOX ONE que era produto de furto (fls. 15/16). 
Conforme Marcos Paulo confirmou, em solo policial (fls. 37/38), e o próprio acusado, em Juízo, foi JOSE TIAGO quem adquiriu o aparelho e o deu para que seu cunhado o vendesse.
Saliente-se que incumbe ao denunciado demonstrar a aquisição legítima do bem, por configurar hipótese de inversão do ônus da prova.   
Nesse mesmo sentido:  
"Consoante firme entendimento desta Corte de Justiça, o crime de receptação implica na inversão do ônus da prova, incumbindo ao acusado demonstrar a procedência regular do bem ou seu desconhecimento acerca da origem ilícita" (STJ. Acórdão 1229481, 00020116720188070012, Rel. Carlos Pires Soares Neto, 1ª Turma Criminal, data do julgamento 6/2/2020, publicado no PJe: 4/3/2020).  
Com arrimo na narrativa fornecida pelo próprio acusado, somado à firme e coesa versão fornecida pela testemunha responsável pela apuração dos fatos, tanto em Juízo como na fase do inquérito, resultou devidamente comprovado que o réu tinha pleno conhecimento da origem criminosa do televisor que adquiriu. 
Questionado na fase do inquérito policial, o réu alegou ter adquirido o vídeo game na feirinha do rolo, de uma pessoa que não conhece, sem sequer testar o aparelho, por R$ 400,00 (quatrocentos reais). Em Juízo, repetiu a versão apresentada no inquérito policial, alegando, no entanto, que o vendedor, a quem não conhecia, inicialmente, pediu R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) pelo aparelho. Disse que nunca desconfiou que se tratava de um objeto furtado em razão do valor que ele pediu.
Com base na narrativa fornecida pelo acusado, ficou devidamente comprovado que ele tinha conhecimento da origem criminosa do televisor apreendido. Soma-se a isso o baixo valor que o réu afirma ter despendido pelo bem, que muito se distancia do valor de mercado. E, ao reverso do que sustenta a defesa, não é crível que alguém adquira de boa-fé um vídeo game de pessoa desconhecida, como no caso dos autos, na feira do rolo, famosa na Comarca por ser local de revenda de objetos de origem ilícita, e sem a entrega da respectiva nota fiscal.   
Além disso, a defesa não trouxe nenhum elemento de prova que corrobore a versão de que o réu desconhecia a origem ilícita do bem. A narrativa trazida pela defesa técnica não encontra respaldo em qualquer prova constante dos autos.
Assim, as circunstâncias do caso concreto evidenciam o dolo de receptação necessário ao édito condenatório, em especial a ausência de qualquer cautela na aquisição do bem, a falta de exigência de entrega da nota fiscal, além do pagamento de preço vil pelo aparelho. 
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime a ele imputado é medida que se impõe.  
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.   
O crime de receptação, previsto no artigo 180, caput, do Código Penal é apenado com reclusão de 01 (um) a 04 (quatro) anos, e multa.   
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, como se vê dos documentos juntados às fls. 144/155. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias multa. 
Na segunda fase, caracterizada agravante da reincidência (nº 0007661-46.2015.8.26.0344 – execução 0001265-03.2016.8.26.0996 – fls. 151/152), razão pela qual a pena será majorada em 1/6 (um sexto), atingindo o patamar de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Ausentes circunstâncias atenuantes. 
Na terceira fase não há causas de diminuição ou de aumento de pena. Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.  
O regime de cumprimento da pena será o inicial semiaberto, tendo em vistra não se tratar de reincidência específica, nos termos dos artigos 33, § 3º c/c 59, do Código Penal.   
Ainda, e em atenção à norma do § 3º do artigo 44 do Código Penal, que excepciona a reincidência genérica, quando socialmente recomendável a resposta penal de liberdade, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca e b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (artigo 43, VI, do Código Penal), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída.  
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (artigo 77, III, do Código Penal).   
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, §2º do Código de Processo Penal).    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção do artigo 180, caput, do Código Penal, CONDENAR o acusado  JOSÉ TIAGO MARTINELI DOS SANTOS, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direito (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca e b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (artigo 43, VI, do Código Penal), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente à época dos fatos.  
Sem custas, tendo em vista que o réu foi defendido por Patrono Dativo, justificando a concessão de assistência judiciária gratuita.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, o réu poderá recorrer em liberdade.   
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.   
P.I.C.   

Marilia, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA