1501275-70.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2180128/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
25926725 - CPJ SANTO ANDRE, DC8661-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2180128 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO OTÁVIO DE ASSIS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501275-70.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501275-70.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2180128/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
25926725 - CPJ SANTO ANDRE, DC8661-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2180128 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO OTÁVIO DE ASSIS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de IGOR BARROS DE OLIVEIRA e JOÃO OTÁVIO DE ASSIS SANTOS, devidamente 
qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubos 

majorados, consoante tipificação do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso 
I, por cinco vezes, na forma do artigo 70, caput (parte final – desígnios 
autônomos), todos do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 04 de julho de 2022, por volta de 09h30min, na rua 
Antilhas, altura do nº. 100, Vila Curuçá, neste município e Comarca de Santo André,
os réus, agindo em concurso com ao menos um homem não identificado, todos com 
unidade de desígnio e identidade de propósitos subtraíram, para proveito comum, 
isso fazendo mediante grave ameaça exercida com emprego ostensivo de armas de fogo 
e de ainda com uso de violência, consistente em desferirem uma “coronhada” na 
cabeça da vítima e torcerem-lhe o braço, o automóvel “Volvo/XC90 V8 AWD”, preto, de
placas “MRC-3011”, que estava na posse de Daniela Campagnolli Ribeiro.

Consta, também, que, na mesma data, por volta 09h30min, na rua Arujá, altura do nº.
100, Vila Curuçá, neste mesmo município, os réus agindo em concurso entre si, ambos
com unidade de desígnio e identidade de propósitos subtraíram, para proveito comum,
mediante grave ameaça exercida com emprego ostensivo de arma de fogo contra Bruno 
Satkuna Rodrigues e Jaqueline Moreira e mediante uso de violência consistente em 
desferirem uma “coronhada” na costela e no braço esquerdo daquele ofendido, um 
aparelho de telefone celular “Motorola Moto G7” e uma aliança de prata, bens esses 
pertencentes a Bruno Satkuna Rodrigues.

Consta, ainda que, na mesma data, já por volta 09h35min, na rua Apiá, s/nº., Vila 
Curuçá, neste município e Comarca de Santo André, os réus, agindo em concurso entre
si, ambos com unidade de desígnio e identidade de propósitos subtraíram, para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego ostensivo de arma de 
fogo, o automóvel Jeep/Renegade LNGTD AT, vermelho, de placas GFE-3G47, pertencente
a Isabel Cristina Soares Bortoleto.

Consta, ademais, que, na mesma data, por volta 09h40min, na rua Maragogipe, s/nº., 
Parque João Ramalho, neste mesmo município e Comarca de Santo André, os réus, 
agindo em concurso entre si, ambos com unidade de desígnio e identidade de 
propósitos subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego ostensivo de arma de fogo, uma bolsa contendo documentos pessoais, 01 
guarda-chuva, 01 aparelho medidor de glicemia, o valor de R$40,00 em espécie e 01 
aparelho de telefone celular Xiaomi avaliado em R$1.800,00, bens esses pertencentes
a Sandra Regina Pires Silva.

Consta, por fim, que, na mesma data, em horário indeterminado do período da manhã, 
na confluência entre a rua Niterói com a rua Tibagi, s/nº., Vila Curuçá, neste 
município e Comarca de Santo André, os réus, agindo em concurso entre si, ambos com
unidade de desígnio e identidade de propósitos subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego ostensivo de duas armas de fogo, uma 
carteira contendo documentos pessoais, o valor de R$20,00 em espécie e 01 aliança, 
pertencentes a Aleto José de Sousa.

Denúncia às fls. 02/08, recebida pela decisão de fls. 114/116 na data de 14 de 
julho de 2022.

Defesa preliminar apresentada e analisada previamente à audiência, na data de 04 de
agosto de 2022, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que 
autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram
ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, vítimas e testemunhas arroladas, sendo, ao 
final, interrogados os réus.
Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as 
inquirições, pleiteou o Ministério Público a total procedência da ação com a 
correspondente condenação dos réus, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, em virtude da confissão dos réus, deixou de formular 

pleito absolutório, mas pugnou pela consideração de circunstâncias atenuantes, 
formulando pleitos subsidiários diversos. 

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e
apreensão de fls. 35/36, 39/40, 66/67 e laudo pericial de fls. 183/184, 190/193, 
210/222.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada ao longo da 
instrução realizada.

Exposição da prova.
A vítima, Sra. Daniela Campagnolli Ribeiro, quando de suas declarações prestadas em
solo policial, informou que, na data dos fatos, por volta das 9h30, seu veículo 
VOLVO, de placas MRC 3011, estava estacionado na R. Antilhas, altura do n.º 100, 
Vila Curuçá. No momento em que se aproximou, abrindo-o, foi abordada por três 
indivíduos ocupantes de um veículo FIAT PÁLIO, de cor prata, os quais, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, anunciaram “assalto”, ordenando
que lhes entregassem o veículo. Os três infratores portavam armas de fogo e 
chegaram a desembarcar daquele FIAT PÁLIO, questionando por alguma aliança, que a 
declarante respondeu não possuir, tendo levado um tapa no rosto por um dos agentes.
Um dos agentes ainda desferiu uma coronhada na cabeça dela, sendo ele o que 
aparentemente liderava os demais. Por fim, um dos infratores embarcou no VOLVO e os
outros dois fugiram no FIAT PÁLIO. Em delegacia, reconheceu, com absoluta certeza, 
os dois indivíduos detidos, JOÃO e IGOR como sendo dois dos três autores do crime, 
apontando JOÃO como o agressor. Em juízo, reiterou a dinâmica da abordagem, 
inclusive no tocante à agressão sofrida. Informou que o agressor era aquele que 
dava ordem aos demais. Em Delegacia de Polícia reconheceu duas pessoas que lhe 
foram exibidas. Descreveu as pessoas reconhecidas, declinando que a pessoa que saiu
com seu veículo não se encontrava no DP. Em juízo, apontou n. 01 como aquele que o 
agrediu e o n. 3 como sendo o agente menos agressivo.

As vítimas, Bruno Satkuna Rodrigues e Jaqueline Moreira, quando de suas declarações
prestadas em Delegacia de Polícia, informaram que, na data dos fatos, por volta das
9h30, estavam caminhando pela R. Arujá, altura do n.º 100, quando foram abordados 
por dois indivíduos ocupantes de um veículo FIAT PÁLIO, de cor prata, cujas letras 
do emplacamento eram “FHB”. Tais indivíduos portavam arma de fogo, aparentemente um
revólver calibre .38, de cor cinza, a qual foi usado para “anúncio do assalto”, 
quando lhes ordenaram para entregar todos os bens. Os roubadores exigiam celulares 
e aliança e, quando o declarante Bruno levantou as mãos, levou uma coronhada na 
costela e braço esquerdo, sofrendo um corte. Os meliantes subtraíram seu telefone 
celular “Motorola Moto G7”, e aliança de prata. Nenhum bem de JAQUELINE foi 
subtraído porque ela não carregava nada de valor. Contataram a polícia militar e 
informaram as coordenadas e localização do aparelho, por meio do aplicativo, o que 
acabou possibilitando a detenção dos assaltantes. Informaram que não recuperaram os
bens. Em juízo, Jacqueline confirmou que estava na companhia de Bruno e que levava 
seu pai a uma consulta, pois ele tivera um AVC. Confirmou que do veículo Palio 
saíram duas pessoas, uma das quais agrediu Bruno com uma coronhada. Aos 
questionamentos da Defesa, descreveu ambos os agentes, assim como os trajes deles, 
informando serem eles jovens. Apontou os detentos de nº 1 e 3 como os autores do 
roubo. Bruno, da mesma forma, narrou a dinâmica dos fatos, relatando que os 
roubadores estavam em um veículo Pálio e que um dos roubadores o agrediram. Também 
apontou os detentos de n.1 e 3 como os autores do roubo.

A vítima, Sra. Isabel Cristina Soares Bortoleto, quando de suas declarações 
prestadas em Delegacia de Polícia, informou que, na data dos fatos, por volta das 
9h35, estava manobrando seu veículo “JEEP RENEGADE”, de placas “GFE 3G47”, tirando-
o da garagem, na Rua Apiá, Vila Curuçá, quando foi abordada por dois indivíduos 
ocupantes de um automóvel FIAT PÁLIO, de cor prata e placas “FHB 2680”. O motorista
daquele veículo FIAT PÁLIO freou bruscamente e o passageiro desembarcou, de arma em
punho, aparentemente um revólver preto, de porte pequeno, ordenando que a 
declarante desembarcasse. O condutor do FIAT PÁLIO desembarcou e assumiu o volante 
do JEEP. Ambos fugiram e abandonaram, no local, o FIAT PÁLIO, de placas FHB 2680. 
Em solo policial, reconheceu, com absoluta certeza, o indivíduo JOÃO OTÁVIO DE 
ASSIS SANTOS como sendo um dos autores do crime, que portava a arma de fogo, sendo 
que ele tinha cabelo descolorido, cortado de máquina e cútis negra. Não pôde 
reconhecer o outro infrator. Em juízo, narrou a dinâmica do roubo, frisando que 
para prática dele foi usada arma de fogo. Relatou que o veículo Pálio, no qual os 
roubadores chegaram, foi deixado na via pública. Soube que também aquele Pálio era 
produto de roubo. No Distrito Policial, reconheceu um dos dois rapazes (aquele que 
portava a arma de fogo). Aos questionamentos da Defesa, descreveu o rapaz 
reconhecido (negro, magro, estatura mediana, dentes grandes e brancos). Apontou o 
detento de nº 1 como o roubador reconhecido já na esfera policial.

A vítima, Sandra Regina Pires Silva, quando de suas declarações em Delegacia de 
Polícia, informou que, na data dos fatos, por volta das 9h40, estava caminhando, 
pela Rua Maragogipe, Parque João Ramalho, falando ao celular, quando fui abordada 
por dois indivíduos ocupantes de um veículo JEEP RENEGADE, de cor vermelha, os 
quais, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram 
“assalto”, subtraindo a bolsa, com todos documentos e telefone celular marca XIAOMI
da declarante. Em delegacia, reconheceu, com absoluta certeza, o indivíduo IGOR 
BARROS DE OLIVEIRA como sendo um dos autores do crime. Informou não ter recuperado 
os bens subtraídos.

A vítima Sr. Aleto José De Sousa, quando de suas declarações prestadas em Delegacia
de Polícia, informou que trafegava com seu veículo GM SPIN, de placas FZC 6367 e, 
pela Rua Niterói, quando foi surpreendido por dois indivíduos que desembarcaram de 
um automóvel JEEP RENEGADE, de cor vermelha, bloqueando a passagem. Aqueles dois 
indivíduos estavam armados, aparentemente revólveres calibre .32 e ordenaram que 
lhes entregasse tudo, batendo com o cano da arma no vidro do carro. O declarante 
entregou a carteira e foram enfáticos ao ordenar a entrega da aliança. Os 
assaltantes ainda quebraram as chaves do veículo e jogaram no quintal de uma casa. 
Na fase administrativa, reconheceu, com absoluta certeza os dois indivíduos detidos
como sendo os autores do crime. Informou não ter recuperado os bens subtraídos. Em 
juízo, da mesma forma, relatou a dinâmica do roubo, esclarecendo que o veículo que 
o interceptou foi um veículo JEEP Renegade, dele desembarcando dois agentes. 
Confirmou os bens que lhe foram subtraídos e que sofreu diversas ameaças verbais. 
Apontou o detento de nº 1 com certeza.

Os policiais militares, Sr. Felipe Gomes Chaves De Souza e Murilo Mendez Baratieri,
quando de seus depoimentos prestados em solo policial, narraram que estavam em 
patrulhamento ostensivo, quando, por volta das 10h, foi irradiado, via rádio, que 
integrantes da Guarda Municipal estavam em perseguição a um veículo VOLVO, de 
placas MRC 3011, produto de roubo. Intensificaram o patrulhamento pelas imediações,
com vistas a localização dos roubadores. Continuaram recebendo informações de que 
os infratores que roubaram o veículo VOLVO estavam praticando diversos roubos em 
série, numa espécie de "arrastão", abordando motoristas e transeuntes. Em 
determinado momento, uma daquelas vítimas, a saber, BRUNO SATKUNA RODRIGUES, 
informou, por meio de aplicativo do seu celular MOTOROLA G7 roubado, a localização 
daquele telefone produto de roubo e também a descrição dos autores do crime, como 
sendo um indivíduo negro, alto e magro, de boné preto e camiseta preta e o outro, 
branco, baixo e magro. Seguindo as coordenadas do local em que estaria o celular 
roubado da vítima BRUNO, diligenciaram na viela da Av. Eufórbia, Jardim Alzira 

Franco, onde localizaram os dois conduzidos, posteriormente identificados como IGOR
BARROS DE OLIVEIRA e JOÃO OTÁVIO DE ASSIS SANTOS, os quais se ajustavam na 
descrição dos autores do crime e caminhavam juntos na via pública. Em revista 
pessoal, localizaram no bolso de JOÃO, um cartão bancário em nome da vítima ALETO 
JOSÉ DE SOUSA.  Em juízo, o PM Felipe relatou que estava em patrulhamento, tendo 
sido noticiada a prática de roubos sequenciais (tendo iniciado com o veículo 
Volvo). Relatou que o celular de uma das vítimas dava a localização do bem 
subtraído. Com posse de tal informação e das características passadas, abordou os 
réus. Um deles (corréu João) trazia consigo um cartão pertencente a uma das 
vítimas, mas, questionado, teria o réu declarado que ele pertencia a uma tia. 
Quanto ao veículo Pálio, teria sido ele utilizado na prática dos primeiros roubos. 
Posteriormente, soube que um dos réus residia próximo ao local da abordagem.

O guarda municipal, Sr. Adriano Lacerda Silveira, quando de seu depoimento prestado
em solo policial, informou que, na manhã dos fatos, estava em patrulhamento pela 
Av. Itamarati junto a outros guardas, quando foram informados, por vários 
motoristas que buzinavam, indicando que, mais à frente, estava ocorrendo o roubo de
um veículo VOLVO, na cor preta. Visualizaram o referido veículo e iniciaram a 
perseguição, que se prolongou por 10 minutos, até que o condutor daquele automóvel,
que desrespeitava todos os semáforos e trafegava em excesso de velocidade, de forma
irregular e imprudente, acabou se chocando com vários veículos estacionados, na Rua
Águas Belas, no interior de uma comunidade. Logo após o choque, um indivíduo 
desembarcou, empreendendo fuga a pé, não sendo possível visualizar se esse 
indivíduo era algum dos detidos pelos policiais militares. Conforme apuração, três 
infratores praticaram roubos, na manhã dos fatos, fazendo uso de um veículo FIAT 
PÁLIO, roubado na data anterior e eles subtraíram dois veículos, a saber, um JEEP 
RENEGADE e o VOLVO e, também, praticaram uma série de roubos a pedestres.

O corréu JOÃO OTÁVIO, quando de seu interrogatório, confessou as práticas 
delitivas, negando, entretanto, haver agredido quaisquer das vítimas. Estava em 
situação de rua, já tendo respondido outro processo. Confirmou que estava na posse 
de um simulacro de arma de fogo.

Já o corréu IGOR BARROS, igualmente, confessou as práticas delitivas, tendo 
praticado os delitos em “momento de fraqueza”. Confirmou que residia próximo ao 
local de onde foi abordado.

Análise e valoração da prova.
Pois bem.
Diante de toda a prova produzida, que fala por si só, certa a autoria dos delitos 
narrados na inicial.
Os próprios réus, quando de seus respectivos interrogatórios, confessaram as 
práticas delitivas, conquanto o corréu JOÃO negasse haver agredido quaisquer das 
vítimas. Tais confissões ganham em relevância na medida em que não se fazem provas 
isoladas nos autos, mas, antes, encontram-se em consonância com as narrativas 
efetuadas pelas vítimas – tanto na fase policial como em juízo. Junto às narrativas
coesas e seguras, houve reconhecimento certeiro dos réus, os quais foram colocados 
juntamente a um terceiro detento.

Logo, no tocante à autoria delitiva referente aos roubos, não há ponto 
controvertido a ser dirimido.

No tocante aos pontos controvertidos, procede em parte a denúncia.

De início, de se imputar ao corréu JOÃO as agressões físicas perpetradas contra as 
vítimas. Sua negativa, neste respeito, não pode ser acolhida, eis que isolada das 
declarações de quase todas as vítimas. O reconhecimento de tal conduta influirá na 
dosimetria da pena, mormente em vista da possibilidade de reconhecimento de 

modalidades diversas de continuidade delitiva, em consonância com as diferentes 
ações dos agentes criminosos.

Não procede a denúncia, entretanto, em dois pontos.

Primeiramente, a questão atinente ao uso de arma de fogo resta duvidosa. Isso 
porque, à margem do fato de as vítimas não serem conhecedoras de armas – o que 
facilita a confusão entre uma arma verdadeira e um simulacro, nenhuma arma foi 
encontrada com os réus ou nos veículos (tanto o primeiramente utilizado como nos 
subtraídos). De se ponderar a prisão deles ocorreu pouco tempo após a última 
subtração, o que faz presumir a grande probabilidade de apreensão de armas na 
hipótese de terem sido elas utilizadas para prática criminosa. Assim, instaurada 
tal dúvida, não se acolhe a denúncia neste ponto.

Por fim, em virtude das circunstâncias dos delitos, de se reconhecer que todos os 
roubos foram praticados em continuidade delitiva. Essa é a solução legal adequada 
quando se tem em mente as circunstâncias de tempo, lugar e modo, tal qual 
indicativo do art. 71 do Código Penal. Neste ponto, entretanto, divergem as 
situações de ambos os réus. Reconhece-se, assim, a continuidade delitiva simples 
(caput do art. 71 com relação ao corréu IGOR) e continuidade delitiva específica 
(parágrafo único do art. 71 do Código Penal com relação ao corréu JOÃO), valendo 
destacar, tal qual assinalado no terceiro parágrafo anterior a este, que o corréu 
JOÃO foi apontado por mais de uma vítima como o mais violento e o que teria 
efetuado agressões físicas. Logo, tal situação deverá ser levada em consideração 
para fins de dosagem da pena.

Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados 
pelo Ministério Público, com as duas ressalvas acima postas.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias
que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 

Corréu Igor
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais 
balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta 
do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e 
consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do 
réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) 
antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do 
crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento 
da vítima. No presente caso, verifica-se que o acusado possui maus antecedentes 
(vide fls. 117/119), destacando sua personalidade desvirtuada e afeita às práticas 
delituosas. Dessa forma, fixo a pena acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 
06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar a reincidência (vide 
documento de fl. 80) e a confissão espontânea do réu, as quais dou por compensadas,
mantendo-se, assim, a pena-base fixada.

Em terceira fase, de se majorar a pena em razão do concurso de agentes, pelo que 
aumento a pena em 1/3 (um terço), passando ela para 06 (seis) anos de reclusão e 
pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Por fim, em virtude da continuidade delitiva
simples (caput do art. 71 do Código Penal), majoro a pena em ½ (metade), haja o 
número de delitos e vítimas, passando a pena definitiva para 09 (nove) anos de 
reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

II - Corréu João
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais 
balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta 
do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e 
consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do 
réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) 
antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do 
crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento 
da vítima. No presente caso, verifica-se que o acusado possui maus antecedentes 
(vide fls. 71/73). Em adição, foi imputada ao réu a prática de agressões físicas 
contra as vítimas, que evidencia dolo além do habitual, bem como personalidade 
violenta e merecedora de maior reprovação jurídica. Assim sendo, fixo sua pena em 
05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, por conta de sua confissão parcial, 
reduzo a pena ao patamar de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Em terceira fase, de se majorar a pena em razão do concurso de agentes, pelo que 
aumento a pena em 1/3 (um terço), passando ela para 06 (seis) anos de reclusão e 
pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Por fim, em virtude da continuidade delitiva
específica (parágrafo único do art. 71 do Código Penal) no dobro, haja o número de 
delitos e vítimas, passando a pena definitiva para 12 (doze) anos de reclusão e 
pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição das penas privativas de 
liberdade por penas restritivas de direitos, nos moldes do art. 44 do citado 
diploma legal, eis que os delitos ora julgados são caracterizados pela prática de 
atos de grave ameaça e violência contra pessoa. O quantum das penas, ademais, não 
permitiria tal substituição.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para condenar os denunciados:

(i) IGOR BARROS DE OLIVEIRA (RG 52.917.356) 09 (nove) anos de reclusão e pagamento 
de 16 (dezesseis) dias-multa e 

(ii) JOÃO OTÁVIO DE ASSIS SANTOS (RG 59409653) às penas totais de 12 (doze) anos de
reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa,
 por estarem incursos, ambos, nas penas previstas pela prática do delito tipificado
pelo artigo 157, § 2º, inciso II, por cinco vezes, na forma do artigo 71, caput, o 
primeiro e parágrafo único, o segundo, ambos do Código Penal.

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º, 
fixo, a ambos os réus, o REGIME FECHADO para início do cumprimento das penas.
Não se permite aos réus aguardar o trânsito em julgado desta decisão para dar 
início ao cumprimento da pena, eis que presentes os fundamentos os requisitos da 
prisão preventiva (arts. 312 e 313 do CPP), o que, aliás, justificou a manutenção 
deles no cárcere durante a instrução.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, bem
como expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e 
guia de recolhimento definitiva. Por ora, expeçam-se guias de recolhimento 
provisórias.

Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 11 de agosto de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito
Santo André, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

