1501293-83.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, deu ao indiciado voz de prisão por tráfico de drogas e ao menor, apreensão por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, medida, que esta Autoridade ratificou.

Em juizo disse o COPOM informou que dois individuos estavam num ponto conhecido de droga, realizando a traficância. Foram com várias viaturas, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501293-83.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501293-83.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294318/2021 - DEL.POL.MOCOCA, 21080945 - DEL.POL.MOCOCA, 3622/21/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2294318 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HENRIQUE DA SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.

DIEGO HENRIQUE DA SILVA SANTOS, devidamente qualificado nos autos (fls. 11), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque como consta do inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, no dia 27 de outubro 2021, por volta das 14h26min, no cruzamento da rua Secondo Brisighello com a rua Padre João Bueno Gonçalves, bairro Cohab II, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, o acusado agindo em conjunto e com identidade de propósitos com o adolescente Kevin Henrique Donizeti Silverio, traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 03 (três) porções de “cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 10,1g (dez gramas e um decigrama) e 02 (duas) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 1g (um grama), drogas causadoras de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 19, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 20 e laudos de exame químico-toxicológico de fls. 64/66 e 67/69.

Segundo narra a denúncia, por intermédio de notícia anônima, policiais militares foram informados de que duas pessoas, sendo um maior e outro menor de idade, cujas características foram descritas, estariam promovendo o tráfico de drogas no local supramencionado, o qual já é conhecido nos meios policiais como ponto de comercialização de entorpecentes.

Ato contínuo, os policiais para lá se dirigiram e avistaram o denunciado e o adolescente Kevin Henrique Donizeti Silverio, que ostentavam as exatas características descritas na delação. Ao notarem a presença das viaturas policiais, o denunciado entregou algo ao adolescente, que imediatamente correu para a casa dele, mas um dos policiais logrou abordá-lo entre o quintal e a sala e na revista pessoal nada encontrou.

Na sequência, os policiais também realizaram a abordagem do denunciado e na revista pessoal, naquele momento, nada de ilícito encontraram

Ocorre que em buscas no local da abordagem do adolescente Kevin o policial logrou êxito em localizar, próximo a ele, três porções de “maconha” no chão da residência, nas proximidades de um tanque de lavar roupas. Informalmente, o adolescente infrator admitiu para o policial militar que havia recebido do denunciado duas porções de cocaína, as quais foram, em seguida, encontradas junto à janela da casa.

Destarte, foi dada voz de prisão em flagrante.

Na audiência de custódia a defesa manifestou pelo relaxamento da prisão em flagrante, pleiteando o benefício da liberdade provisória, tendo o Ministério Público pugnado pela conversão em prisão preventiva. Este juízo deferiu em favor da conversão em prisão preventiva, mediante decisão devidamente fundamentada (fls. 52/55).

A denúncia (fls. 78/81) veio instruída com os autos de inquérito policial. Citado (fls. 99), o réu ofereceu defesa preliminar (fls. 92/93). Este juízo deferiu o recebimento da denúncia no dia 02 de dezembro de 2021 (fls. 96/98).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheram-se os depoimentos das testemunhas arroladas na peça acusatória. Ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da teleaudiência.

Encerrada a instrução processual, houve a apresentação das alegações finais orais.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do boletim de ocorrência (fls. 13/15); do auto de prisão em flagrante (fls. 01/03); do Auto de Exibição/Apreensão (fls. 19); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 20); do laudo IC (fls. 64/69); das imagens acostadas nos autos (fls. 21); bem como pelas provas produzidas nos autos.

DIEGO HENRIQUE DA SILVA SANTOS, na fase inquisitorial (fls. 11), negou que seja traficante e que não estava vendendo nada. Afirmou também que não entregou nada para o Kevin e que com ele nada foi localizado. Acrescentou que está sendo preso injustamente.

Na fase judicial disse chegou do serviço, estava chuvoso, e foi até o local dos fatos, e avistou o Kevin , e perguntou para ele se tinha maconha para vender, e quando ele foi entregar a porção, nesse exato momento os policiais da ROCAM fizeram a abordagem. O menor correu para dentro da casa dele. O policial foi atrás dele, e saiu com ele e com as drogas. Foi algemado e levado para a Delegacia de Policia. Estava há um ano e dez meses na rua, trabalhando, e morando com a esposa e filha. Negou a imputação. Negou conhecer o menor Kevin.

O menor infrator KEVIN HENRIQUE DONIZETI SILVERIO, em solo policial (fls. 08), quanto aos fatos, negou ter pego do Diego qualquer objeto ou droga. Que também não apontou ao policial militar nenhuma droga. Não tinha droga alguma consigo em casa. Não sabe onde os policiais encontraram as drogas. A curadora presente no momento do depoimento disse que não presenciou o policial abordar seu filho em sua casa, disse que estava na cozinha e não presenciou. Não viu o policial encontrar droga em sua casa. Neste ato o adolescente foi entregue/liberado a sua curadora por meio de auto próprio.

A testemunha CARLOS EDUARDO PIMENTA, em fase inquisitorial (fls. 06), informou que ela, o Diego e o Marcos haviam acabado de chegar na esquina e uns dois minutos depois, ali chegaram as duas motos da Rocan - Policia Militar. Quando chegaram na esquina já estava o Kevin. Quando da chegada dos policiais o Kevin saiu de perto de nós e os policiais foram atrás dele. Depois os policiais voltaram e nos abordaram e nos trouxeram para esta Delegacia, onde ficou sabendo que o Diego foi preso acusado de tráfico de drogas. Não vi naquele local o Diego com drogas e nenhum dos outros. Não viu os policiais encontrarem as drogas que disseram ter encontrado na casa do Kevin. Que também não viu o Diego entregar nada para o Kevin.

A testemunha MARCOS ANTONIO ALVES DE JESUS, em solo policial (fls.07), informou que chegou na esquina local dos fatos onde estavam o Kevin, Diego e Carlos. Tão logo chegou, chegaram os policiais militares nas motos. Nisso, viu que o Diego deu, ao seu ver, algo que não conseguiu identificar, para o Kevin que foi para a casa dele. Nisso, os policiais foram atrás do Kevin e depois retornaram, revistando a todos nós, porém, algemando o Diego e dizendo que ele estava preso junto do Kevin. Depois é que os policiais disseram que encontraram drogas com o Kevin e que tinham visto o Diego entregar algo ao Kevin, que segundo os policiais seriam drogas, mas, como disse, pelo que vi, somente posso afirmar que ele deu alguma coisa, mas, não vi do que realmente se tratava. Que conheço a todos de vista e não sei se são envolvidos com drogas.

O policial militar MARCOS ROBERTO DO PRADO, em fase inquisitorial (fls. 04), informou que junto do colega Paulino, foram informado, via Copom, que fora recebido denúncia anônima de que no local dos fatos, já conhecido nos meios policiais por ser ponto de venda de drogas, havia um maior e um menor vendendo drogas. Inclusive, informaram que o maior estava sem camisa e usava boné branco e era negro (caracteristicas do indiciado) e que o menor era claro. Que rumaram para o local e quando chegavam, em suas motos (viaturas policiais), avistaram quando o indiciado entregou algo ao menor infrator e este, correu para a casa dele. Que foram atrás e o abordou entre o quintal e sala, onde, com ele nada localizou, porém, próximo dele, no chão da casa, próximo de um tanque de lavar roupas, encontrou três porções de maconha, já embaladas, uma a uma, prontas para o comércio. No local perguntou então ao menor infrator o que ele havia pego do indiciado, ele acabou confessando que seria duas porções de drogas e que as tinha escondido junto a moldura da janela, onde, localizou as duas porções de cocaína, ora apresentadas. Quando chegaram estavam em quatro pessoas no local, sendo os outros dois as testemunhas ora apresentadas. Que em busca pessoal com eles, nada localizaram, porém, por ser o local já conhecido nos meios policiais por tratar-se de ponto de venda de drogas, ser o indiciado e o menor já conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, deu ao indiciado voz de prisão por tráfico de drogas e ao menor, apreensão por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, medida, que esta Autoridade ratificou.

Em juizo disse o COPOM informou que dois individuos estavam num ponto conhecido de droga, realizando a traficância. Foram com várias viaturas, e visualizaram quatro individuos, e o acusado ao avistar a Rocam, entregou algo para o menor. Ambos já eram conhecidos pelos meios policiais por tráfico. O menor pegou a droga e saiu correndo. Conseguiu abordá-lo na cozinha da casa dela, e no chão foram localizados dois ou três invólucros de maconha. Uma testemunha confirmou que ao chegarem as viaturas, o acusado entregou a droga para o menor. O menor confessou e indicou o local dos entorpecentes. Já havia abordado o acusado no ponto de tráfico por mais de cinco vezes, bem como o menor, que dez ou quinze dias atrás havia sido apreendido por tráfico. 

JOAO CARLOS PAULINO, Policial Militar que também participou da ocorrência (fls. 05), informou que Policial Militar e junto do colega Roberto via Copom, fomos informado que fora recebido denúncia anônima de que no local dos fatos, já conhecido nos meios policiais por ser ponto de venda de drogas, havia um maior e um menor vendendo drogas. Inclusive, informaram que o maior estava sem camisa e usava boné branco e era negro(caracteristicas do indiciado) e que o menor era claro. Que rumamos para o local e quando chegávamos, em nossas motos (viaturas policiais), avistamos quando o indiciado entregou algo ao menor infrator e este, correu para a casa dele. Que Roberto foi atrás e depois me disse que o abordou entre o quintal e sala, onde, com ele nada localizou, porém, segundo ainda Roberto, próximo dele, no chão da casa, próximo de um tanque de lavar roupas, encontrou três porções de maconha, já embaladas, uma a uma, prontas para o comércio. No local Roberto me disse que perguntou então ao menor infrator o que ele havia pego do indiciado, acabando confessando que seriam duas porções de drogas e que as tinha escondido junto a moldura da janela, onde, Roberto me disse que as localizou, as duas porções de cocaína, aqui apresentadas. Quando chegamos estavam em quatro pessoas no local, sendo os outros dois as testemunhas aqui apresentadas. Que em busca pessoal com eles, nada localizamos, porém, por ser o local já conhecido nos meios policiais por tratar-se de ponto de venda de drogas, ser o indiciado e o menor já conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, Roberto deu ao indiciado voz de prisão por tráfico de drogas e ao menor, apreensão por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, medida, que esta Autoridade ratificou.

Em juizo disse que o COPOM repassou a ocorrência, indicando o local e as caracteristicas do vendedor, que bateu com as vestes do acusado. Ao chegarem ao local, viram que o réu entregou a droga para o menor, que entrou correndo em sua casa, que fica na esquina da ocorrência. Com o menor encontraram tres porçoes de maconha e duas pedras de crack, que o menor havia escondido. Está a pouco tempo em Mococa, e não conhecia o réu. O menor já é conhecido da equipe por tráfico de drogas.

Pois bem.

Os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes sobre o fato que, em consonância com o depoimento das testemunhas, serviram de base para a elucidação do caso em tela.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Diante de tais elementos de prova, o caso 'sub examen' evidencia a manutenção de drogas para entrega a terceiros, afastando a possibilidade de desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei 11.343/2006.

É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela.

As provas já colhidas no auto de prisão indicam o envolvimento do autuado na hedionda atividade, haja vista que foram apreendidas diversas porções de drogas, já preparadas para a comercialização.

Evidente que o indiciado faz do crime o seu meio de vida e se dedica à atividade criminosa. O indiciado é reincidente no crime de tráfico. As circunstâncias do caso e o modo de agir demonstram não se tratar de pessoa que está iniciando no comércio ilícito de entorpecentes.

Assim, respeitado entendimento diverso, reputo que as provas colhidas nos autos são coesas e contundentes no sentido de apontar o réu como o autor do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.

Não obstante, inexistindo excludentes do delito, o agente deve ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer a absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor. Dito isso, e atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da pena.

Na primeira fase, a pena verifico que o réu possui maus antecedentes, pois condenado por tráfico de drogas em 2013 e por isso majoro a pena em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (certidão de fls. 41/42), pois ostenta segunda condenação por tráfico, no ano de 2016, e por isso majoro em mais um sexto.

Na terceira fase, verifico que há a causa de aumento de pena referente à práticado delito envolver e atingir criança ou adolescente, o que aumento 1/6 à pena.

Em que pese a pequena quantidade de droga apreendida, impossível a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, em razão da reincidência específica do acusado.

Assim, fixo a pena definitiva em 07 (sete)  anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, além do pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no regime inicial fechado, com fundamento no artigo 33, do Código Penal, em razão da reincidencia.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, dada a quantidade da pena além de serem reincidentes (art. 44 do Código Penal).

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. 

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu DIEGO HENRIQUE DA SILVA SANTOS, RG 45.595.865, nascido aos 30/6/1995 em Mococa/SP, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 07 (sete)  anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa,  por infração ao artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.

Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, posto que persistem os elementos que ensejaram a sua segregação cautelar. Expeça-se mandado de prisão. Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).

No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'. Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP.

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 08 de fevereiro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA