1501993-34.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... onde há denúncias diárias de tráfico de entorpecentes, tendo sido abordados outros menores fazendo tráfico de drogas nesse local.
Naquele dia, em patrulhamento, os moradores da região informaram que o réu estava fazendo tráfico de entorpecentes no local; os denunciantes não passaram o nome dele, passaram as características (roupas, tatuagem, cor de pele) e o local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501993-34.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501993-34.2021.8.26.0530 - Controle nº
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PEDRO HENRIQUE PIRES COSTA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I - Relatório

Pedro Henrique Pires Costa, menor de 21 anos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no 29 de agosto de 2021, por volta das 9h45min, na Rua Manaus, altura do n˚ 824, Vila Albertina, nesta, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 138,750g do vegetal Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, na forma de setenta e quatro porções, bem como 5,200g do composto químico Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína na forma de vinte e uma cápsulas do tipo eppendorf.
Conforme o libelo, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo preventivo pelo local referido acima, quando avistaram o acusado, na esquina de uma praça e resolveram abordá-lo, e encontram inicialmente seis porções de maconha e quatro cápsulas de cocaína, além da quantia de R$ 7,90 em moedas.
Ao vistoriarem o local indicado, os agentes públicos encontraram outras sessenta e oito porções de maconha, além de dezessete pinos de cocaína. Na sequência, o réu “confessou que estava em seu horário, ou seja, traficando drogas, desde as sete horas da manhã e iria ficar até as doze horas”, razão pela qual foi preso em flagrante delito.
O réu foi notificado (pág. 80) e representado pela Defensoria Pública, a qual apresentou resposta (págs. 87/88).
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público e a defesa requereram a absolvição por falta de provas.

II- Fundamentação

É improcedente a pretensão punitiva Estatal.
Autoria e existência do crime não restaram bem demonstradas nos autos.  
Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que tudo começou no domingo. Estava no aniversário da sua tia. Foi à praça buscar maconha para seu próprio consumo. 
Pediu uma para ele, o qual foi lá pegar. Os policiais o viram e o moleque saiu correndo. O interrogado ficou parado e foi abordados pelo policiais.
Insistiram que ele falasse onde estava o restante da droga. Começaram a procurá-la, enquanto o interrogado ficou no chão com as mãos para trás.
Eles levantaram a pedra e encontraram o entorpecente, afirmando que a droga lhe pertencia.
Então, afirmou que era menor de idade para que não o levassem.
Não os conhecia. 
Não tinha droga alguma consigo. Só tinha R$ 7,50 no seu bolso para comprar uma porção de maconha e um paieiro.
Possui tatuagem no braço e no pescoço.
Trabalhava sem registro em carteira, como ajudante de pedreiro; hoje trabalha como pintor, sem estar registrado. Mora com a tia.
A versão do réu não foi afastada pelo conjunto probatório. 
De fato. O guarda civil André Luís Crespo relatou que o local dos fatos é uma praça pública conhecida como Praça dos Trabalhadores, onde há denúncias diárias de tráfico de entorpecentes, tendo sido abordados outros menores fazendo tráfico de drogas nesse local.
Naquele dia, em patrulhamento, os moradores da região informaram que o réu estava fazendo tráfico de entorpecentes no local; os denunciantes não passaram o nome dele, passaram as características (roupas, tatuagem, cor de pele) e o local onde ele estava traficando. Logo que a viatura entrou na praça, o acusado começou atitude suspeita, típica de traficância.
Na ocasião, ele estava de bermuda, chinelo e camiseta de manga curta, sendo certo que conseguiram ver as tatuagens, salvo engano, no braço e na perna.
Abordaram-no, encontrando em seu poder sete reais em dinheiro, maconha e cocaína. Eles deixam fracionado na praça e pegam aos poucos. Indagaram dele onde estava o restante do entorpecente, ocasião em que mostrou, sob uma pedra a cerca de cinquenta metros, onde estava o restante da droga, cocaína e maconha.
Elas estavam embaladas de maneira idêntica às que estavam em poder dele, sendo as cápsulas da mesma cor e as trouxas de maconha do mesmo tamanho e formato; inclusive, ele afirmou que estava na responsabilidade da droga, que estava traficando desde às sete horas e ficaria lá até 12h ou 13h.
E, próximo dele, sob uma pedra, foi encontrado o restante da droga.
Ele admitiu que traficava no local e mentiu afirmando ser menor de idade. Por meio de familiares, constataram por meio de um documento, que, na verdade, era maior de idade.
A ocorrência ocorreu há um ano. Há várias diariamente, cinco ou seis abordagens por dia.
Conforme prestou o depoimento, foi se recordando da ocorrência.
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil Gustavo Fonzar Krauss de Lima, o qual relatou que, quando a viatura entrou na praça, o acusado subiu bruscamente em sua bicicleta e, sendo ali ponto de venda de drogas, deliberaram por abordá-lo.
Não se recordou se algum transeunte abordou a viatura informando a respeito do tráfico de drogas naquele local.
A pedra com o restante do entorpecente estava a cerca de vinte metros de distância do acusado. Procuraram-na e a encontraram.
A pedra referida estava no raio de visão do acusado; ele admitiu que a droga que estava com ele, assim como a encontrada sob uma pedra, lhe pertenciam e se destinavam à traficância. 
As que estavam com ele e aquelas encontradas sob a pedra eram idênticas.
Não o conhecia.
Esse é o teor da prova colhida na instrução.
Há que se absolver o réu por falta de provas, porquanto há dúvida acerca da autoria delitiva.
Em que pese o guarda civil André Luís Crespo  tenha relatado que recebeu uma denúncia de populares de que o acusado estaria praticando o tráfico de drogas no local, o mesmo agente público afirmou em seu depoimento em Juízo que a referida denúncia não mencionava o nome do acusado, mas sim as suas características físicas (cor de pele e tatuagens) bem como as vestimentas por ele usadas.
Por outro lado, o guarda civil André Luís Crespo mencionou não se recordar de qualquer denúncia de transeuntes e afirmou que o motivo da abordagem do réu teria sido o fato dele ter tentado se evadir de bicicleta ao visualizar a viatura. Ora, tal fato sequer foi mencionado pelo primeiro guarda civil, que se restringiu a dizer que o réu esboçou atitude suspeita. 
Nota-se que o depoimento dos agentes públicos foi muito contraditório quanto à abordagem, como bem apontou o ilustre representante do Ministério Público. E, não ficou bem esclarecido qual entorpecente foi encontrado em poder do réu.
Ademais, ele negou a prática do delito, afirmando que não tinha nada em seu poder, bem como que estava no local para adquirir maconha para o consumo próprio.
Além disso, foi apreendida a quantia irrisória de R$7,90 em poder do acusado.
Diante da fragilidade das provas, a absolvição deve ser o caminho a trilhar.

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da Justiça Pública para absolver Pedro Henrique Pires Costa da imputação de ter violado o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 com fundamento no no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 16 de agosto de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)