1501298-02.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Cotrim Valério
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2148308/2020 - 01º D.P. GUARULHOS, 11965250 - 01º D.P. GUARULHOS, 1770/20/206 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SANTOS DE SOUSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501298-02.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501298-02.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2148308/2020 - 01º D.P. GUARULHOS, 11965250 - 01º D.P. GUARULHOS, 1770/20/206 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SANTOS DE SOUSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Cotrim Valério


Vistos.


MATHEUS SANTOS DE SOUSA, qualificado a fls. 20, menor de 21 anos de idade, foi denunciado como incurso nas sanções artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, sob a acusação que, segundo a denúncia, no dia 18 de junho de 2020, por volta das 17h30min, na Comunidade Chaparral, situada na Rua Águas Vermelhas, Bela Vista, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 190,7g (cento e noventa gramas e sete decigramas) de Tetrahidrocannbinol-THC, vulgarmente conhecido como maconha, distribuídos em 96 invólucros, e 84,6g (oitenta e quatro gramas e seis decigramas) de cocaína distribuídos em 288 pinos, drogas ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Oferecida a denúncia (fls. 81/83), o réu foi notificado (fl. 94).
O réu apresentou defesa preliminar (fls. 98/99), requerendo a rejeição da denúncia por ausência de justa causa.
A denúncia foi recebida, designando-se audiência (fls. 108/111)
Realizada audiência de instrução, debates e julgamentos, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (policiais militares), sendo o réu interrogado.   
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição ante a ausência de provas e, subsidiariamente, a fixação de pena mínima, reconhecimento da confissão policial como atenuante, aplicação do redutor em patamar máximo previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, regime inicial da pena aberto e direto de apelar em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
Extrai-se da análise detida de todo o processado que a ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria do delito de tráfico ficaram comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Laudo Químico-Toxicológico (fls. 145/147), bem como pela prova oral colhida.
Senão, vejamos.
Na Delegacia, o policial militar ALEXANDRE FERNANDES disse que acompanhado da segunda testemunha SDPM RONALDO RE 150078-3 ambos integrantes da VTR M 15.019 nesta data efetuavam operação na comunidade conhecida como Chaparral sendo que em um dos becos foi avistado dois indivíduos caminhando lado a lado, importante salientar que um deles carregava uma sacola em uma das mãos. Diante daquela cena deliberaram por realizar a abordagem. O indivíduo que carregava a sacola foi identificado como MATHEUS SANTOS DE SOUSA e o outro como RENNAN SOBRAL PEREIRA DE CASTRO. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém no interior da sacola verificou-se a existência de 96 porções de erva esverdeada semelhante a maconha e 288 pinos plásticos contendo substância semelhante a cocaína/crack. Ao serem indagados ambos confessaram que comercializavam aquelas substâncias e que estariam para começar o turno. Disseram ainda que haviam acabado de pegar aquela sacola, sendo que um carro sem maiores dados, para na rua e lança a sacola em direção deles. Diante dos fatos ambos foram conduzidos a esta Unidade. Com a vinda do Laudo de Constatação, de n.º 191600/2020 assinado pelo perito Dr Fernando Lira de Morais com resultado positivo para “COCAINA” e “MACONHA” foi dada voz de prisão.
Em juízo, indagado sobre os fatos, o policial militar ALEXANDRE contou que nesse dia foi desencadeada operação de combate ao tráfico. O réu foi abordado enquanto caminhava em um dos becos e, ao realizarem busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Porém o réu carregava uma sacola, cujo conteúdo afirmou ser uísque. De fato, havia uma caixa de uísque, mas dentro dela estava cheio de drogas. O réu afirmou que ia iniciar o serviço naquele instante. Sobre quem havia lhe passado a droga, contou que não sabia, que um rapaz de carro passava e jogava a sacola.  Respondeu que incialmente fez a abordagem porque a viela é local de tráfico.
Na fase policial, o policial militar RONALDO GOMES DA SILVA afirmou que juntamente com o CBPM FERNANDES efetuava operação na comunidade conhecida como Chaparral sendo que em um dos becos foi avistado dois indivíduos caminhando lado a lado, importante salientar que um deles carregava uma sacola em uma das mãos. Diante daquela cena deliberaram por realizar a abordagem. O indivíduo que carregava a sacola foi identificado como MATHEUS SANTOS DE SOUSA e o outro como RENNAN SOBRAL PEREIRA DE CASTRO. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém no interior da sacola verificou-se a existência de 96 porções de erva esverdeada semelhante a maconha e 288 pinos plásticos contendo substância semelhante a cocaína/crack. Ao serem indagados ambos confessaram que comercializavam aquelas substâncias e que estariam para começar o turno. Disseram ainda que haviam acabado de pegar aquela sacola, sendo que um carro sem maiores dados, para na rua e lança a sacola em direção deles. Diante dos fatos ambos foram conduzidos a esta Unidade. Apos a pericia com resultado posivito  para “COCAINA” e “MACONHA” foi dada voz de prisão. 
Em juízo, o policial militar RONALDO contou que no dia dos fatos participou de operação da força tática, juntamente com o Cabo Fernandes, na viatura 15019. Disse que desembarcaram e ao fazer a incursão se depararam com Matheus e outro rapaz, Renan. Matheus estava com uma sacola, em que havia uma caixa de uísque. Ao abrirem, verificara que havia várias porções de entorpecente. Matheus disse que havia recebido de um carro na parte superior da rua e estava descendo para iniciar o tráfico.
Em sede policial, o investigado RENNAN SOBRAL PEREIRA DE CASTRO disse que nesta data, na parte da tarde compareceu na comunidade conhecida como Chaparral, na casa de uma ficante. Enquanto estava na frente da casa, o seu conhecido MATHEUS passou na viela, passaram a conversar e depois resolveram caminhar junto pois iria a um campo. Logo em seguida foram abordados por policias militares. Informa que quando encontrou com MATHEUS ele carregava uma sacola e durante a abordagem verificou-se que havia drogas. Não sabia que MATHEUS carregava aquelas substâncias. Não sabia que MATHEUS vendia drogas. Informa que não quis ser escutado pelos policias. Nega qualquer envolvimento com o tráfico. Informa que durante a abordagem foi agredido com um soco na região da costela por um dos policiais, mas não apresenta lesões. Nunca foi preso ou processado anteriormente. 
Na Delegacia, o réu MATHEUS SANTOS DE SOUSA confessou espontaneamente a prática do delito. Disse: na tarde de hoje estava descendo uma ladeira na Comunidade Chaparral quando encontrou com seu amigo RENNAN, conversaram um pouco e como ele tinha como destino a mesma direção que a sua, passaram a caminhar juntos. Apos alguns passos juntos foram abordados por policias militares, pensou em correr, mas como não queria prejudicar seu amigo resolver parar. Informa que carregava uma sacola contendo maconha e cocaína. Seu amigo não sabia deste detalhe. Informa que ha três semanas passou a vender drogas naquela região por necessidades familiares. Informa que um veículo Versa de cor preta, sem maiores detalhes, lhe entrega a sacola com as dragas. No momento da abordagem havia acabado de pegar a sacola, ainda não havia vendido nada. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Nega qualquer violência a contra a sua pessoa.
Em juízo, o réu MATHEUS respondeu às perguntas de qualificação e ao ser perguntado se queria permanecer em silêncio, respondeu afirmativamente. Disse que possui 21 anos, estudou até o terceiro ano, já trabalhou em hortifruti e agora está vendendo água no farol, é solteiro, sem filhos, mora com o pai, que trabalha de ajudante caminhão. 
Sua confissão, embora não confirmada em juízo, tampouco foi rechaçada, de modo que deve ser considerada em ambos os espectros acusatório e defensivo. Assim, por um lado, trata-se de robusto elemento de prova para conferir supedâneo à condenação, por outro, deverá ser considerada na dosagem da pena.
A confissão do réu foi corroborada pela restante do caderno instrutório.
Nesse diapasão, os depoimentos dos policiais colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
 As declarações dos agentes da lei foram coerentes, convergentes e harmônicas entre si e com relação à fase policial; consentâneas com a acusação. Não há nada que desmereça a credibilidade dos policiais no caso em apreço; exceto a menção do investigado RENNAN, que disse ter sido golpeado com um soco na região da costela. Nada obstante, em relação a RENNAN houve arquivamento e suas declarações não perfazem o cerne da prova.
Nesse contexto, reputa-se bem demonstrada a tese acusatória, firmada, sobretudo, na confissão da prática delitiva pelo réu na fase policial, nos depoimentos policiais em ambas as fases e no laudo pericial –  além dos demais elementos já escrutinados.
Assim, de rigor a condenação do réu pelo delito do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. 
Fixadas tais premissas, passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, verifica-se que a quantidade de droga traficada não é trivial, sobretudo a de cocaína, que perfazia 288 pinos (314,7g – fl. 09). Além disso, embora o réu estivesse há poucas semanas praticando o tráfico, havia certa organização, já que recebia a droga de um outro indivíduo que passava em determinado veículo. Tais circunstâncias recomendam a fixação da pena em patamar acimar do mínimo, razão pela qual o faço pela fração de 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda etapa do sistema trifásico, presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade e da confissão espontânea. Como já mencionado alhures a confissão deve ser considerada de forma global, de maneira que se considerada como elemento de prova também o será como circunstância atenuante. Embora haja duas atenuantes, não se admite diminuição aquém do mínimo legal, na forma da Súmula 231 do STJ. Portanto, uma delas será sopesada em fase ulterior, e nessa etapa retorna ao seu patamar mínimo, de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase do sistema trifásico, adequada a aplicação da minorante do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06:
§4º - Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
O réu é primário, de bons antecedentes, confessou a prática delitiva e não há nenhum elemento de prova nos autos que evidencie que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organização congênere. 
Todavia, a relevante quantidade de droga e a forma já estrutura de traficância não permitem a redução máxima. Assim, adequada a redução da no patamar intermediário, de 1/2, finalizando a pena  em 02 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa.
O dia-multa será calculado à proporção de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos e será atualizada pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.
O regime inicial de cumprimento da pena adequado é o semiaberto, em face da quantidade da pena imposta e primariedade do réu.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar MATHEUS SANTOS DE SOUSA – RG nº 55877705/SP, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 02 (dois) ano e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso.
O réu faz juz a recorrer em liberdade, já que não há alterações fáticas que justifiquem modificação de seu status libertatis.
Ante a hipossuficiência presumida do réu, assistido da Defensoria Pública, deixo de condená-lo nas verbas de sucumbência. 
Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Publique-se e intimem-se.
Ciência.
 

Guarulhos, 10 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA