1501444-38.2021.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: ALYNE SOUSA DA SILVA
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... ser favorável a ré. Nesse sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de drogas e lesão corporal de natureza leve no contexto de violência doméstica contra a mulher. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência probatória. Inviabilidade quanto ao crime de tráfico de drogas. Depoimentos dos policiais militares em harmonia com os demais elementos probatórios coligidos aos autos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000 
      
1501444-38.2021.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501444-38.2021.8.26.0396
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JENIFER CARDOSO DE OLIVEIRA TROVON



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALYNE SOUSA DA SILVA


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO, no uso de suas atribuições legais, ofertou denúncia em desfavor de JENIFER CARDOSO DE OLIVEIRA TROVON pela suposta prática da conduta descrita no artigo 129,§9º, do Código Penal porque, no dia no dia 01 de novembro de 2021, por volta das 15 horas e 30 minutos, na Rua Doutor Altino Arantes, nº 1218, Bairro Centro, nesta cidade, prevalecendo-se de relação doméstica e íntima de afeto, agrediu fisicamente Mayara Trovon Pereira Cardoso, sua ex-companheira, mediante socos e chutes, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve, conforme laudo pericial de fls. 24/25. 
É certo, outrossim, que após o término de aludida relação JENIFER e Mayara começaram a discutir por conta de um roteador de internet que utilizavam enquanto residiam juntas. Ocorre que, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, JENIFER foi até o local de trabalho da vítima e a agrediu com socos e chutes, causando-lhe ferimentos, dentre eles a fratura da falange média do 5º dedo da mão esquerda de Mayara, cf. laudo pericial de fls. 13/14. As agressões só cessaram com a intervenção de colegas de trabalho da vítima, dentre eles, a testemunha arrolada abaixo.
Denúncia recebida aos dias 16 de março de 2022 (fls. 62).
A ré foi citada e apresentou defesa prévia (fls. 89/91). 
Não sendo hipótese de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi realizada audiência de instrução e julgamento com oitiva da vítima e o réu interrogado. Sem requerimentos de diligências na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais em audiência. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO: 
Trata-se   de   Ação   Penal   Pública   que   se   destina   a   apurar   a responsabilidade pela prática por parte da denunciada de condutas que, em tese,  estaria a configurar o crime de [a] crime de lesão corporal no contexto de violência doméstica (artigo 129,§9º, do Código Penal). 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do(s) fato(s) narrado(s) na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas.
1. Materialidade e autoria: 
A ré foi denunciado pela prática do seguinte delito:  
Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem: §9º.  Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade: Nos termos da Lei nº 11.340/06.  Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano.
Embora presente a materialidade delitiva aqui comprovada pelo laudo de lesão corporal (fls. 24/25 ), a autoria, segundo a visão desta juíza, não esta certa nos autos.  
A senhora Mayara Trovon Pereira Cardoso, vítima, disse que se relacionou com a ré em torno de 06 (seis) e anos e que os fatos se deram por causa de um roteador. Contou que estava trabalhando em um supermercado e ela acabou quebrando o dedo em 03 (três) lugares e que ainda não realizou a cirurgia.Contou que a ré chegou no local lhe ofendendo e lhe agrediu, momento em que tentou se defender e vieram cair no chão. Com a queda no canteiro a agressão continuou, não se lembrando com detalhes do que aconteceu. Afirmou que não foi a pessoa que partiu para cima da ré e sim foi vitima e que os funcionários precisaram intervir para conter. Relatou que Jenifer  puxou seu cabelo pelas costas e para se defender virou e deu um tapa. 
A versão da vitima, contudo, não encontra amparo na prova testemunhal colhida em juízo. 
A testemunha Thiago Mateus da Silva, compromissado, contou que trabalhava no supermercado em que a vitima trabalhava. Disse que viu no exato momento em que Mayara deu um tapa na cara da Jenifer primeiro e depois a ré, Jenifer, partiu para cima da Mayara. Na época sabe que Mayara ficou afastada por um problema no dedo. Disse que separou a briga e que seu depoimento na Delegacia é o mesmo aqui prestado acreditando que entenderam errado seu depoimento. 
A versão da testemunha encontra amparo na versão da ré JENIFER CARDOSO DE OLIVEIRA TROVON. Assim, tem-se que a vitima apontou que a ré teria iniciado as agressões, contudo nota-se que seu depoimento colhido em juízo apresenta detalhes diversos daquele colhido no inquérito, vejamos: "Sendo assim, a autora, a qual é lutadora de  jiu jitsu, foi até o local de trabalho da vítima e a agrediu com socos e chutes, causando-lhe ferimentos, dentre eles a fratura de um dos dedos da mão esquerda. Na ocasião, funcionários do estabelecimento, dentre a testemunha ora qualificada intervieram para ajudar a vítima e, com muita dificuldade, conseguiram conter a agressora, que acabou deixando o local antes da chegada dos Policiais Militares. Informa a vítima que não é a primeira vez que é agredida pela a agressora, motivo pelo qual teme por sua integridade física. Sendo assim, roga pelo deferimento das medidas protetivas de urgência que a lei lhe assegura, em especial que a autora seja compelida a manter distância mínima de 300 metros da vítima, bem como seja proibida de manter qualquer tipo de contato com ela"
Ao prestar seu depoimento em juízo Mayara disse que estava de costas e que a ré puxou seu cabelo. Todavia, a duvida restou após ouvir o depoimento da testemunha que, a despeito de narrar esse detalhe em Delegacia alegou que a ré a teria jogado no chão. É certo que incumbe à defesa provar a ocorrência de legitima defesa, apesar disso no caso o que resta duvidas sobre o que efetivamente aconteceu, já que Tiago, testemunha ocular dos fatos, contou que inicialmente a propria vitima é que partiu para agredir a ré. Sendo assim não há como saber se a agressão no dedo da vitima decorreu de um dolo direto ou mera ação de defesa, duvida que deve ser favorável a ré. Nesse sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de drogas e lesão corporal de natureza leve no contexto de violência doméstica contra a mulher. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência probatória. Inviabilidade quanto ao crime de tráfico de drogas. Depoimentos dos policiais militares em harmonia com os demais elementos probatórios coligidos aos autos. Desclassificação para o tipo previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06. Não cabimento. Circunstâncias que indicam a destinação da droga ao tráfico. Significativa quantidade de droga apreendida na mochila do acusado, acompanhada de uma balança de precisão. Condenação pelo crime de tráfico mantida. Insuficiência probatória caracterizada quanto ao crime de lesão corporal. Ofendida que alterou a versão ofertada em solo policial e passou a afirmar que teria iniciado as agressões, que foram mútuas, confirmando as alegações do acusado. Indícios de que as agressões foram recíprocas. Existência de dúvida fundada quanto a quem teria iniciado as agressões. Conjunto probatório frágil para sustentar a condenação do réu. Absolvição quanto ao crime de lesão corporal. Dosimetria no tocante ao tráfico de drogas. Pena bem fixada. Viável a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, em face da quantidade de sanção aplicada e da primariedade do agente. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501386-88.2021.8.26.0540; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - Anexo de Violência Domestica e Familiar contra a Mulher da Comarca de Santo André; Data do Julgamento: 11/07/2022; Data de Registro: 11/07/2022)
Assim, existindo duvidas sobre a intensão dolosa da ré de lesionar a vitima, sua absolvição por falta de provas é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial acusatória para ABSOLVER a denunciada JENIFER CARDOSO DE OLIVEIRA TROVON, Brasileira, Casada, RG 406735232, CPF 454.875.328-18, pai Nilton Cardoso Mendes de Oliveira, mãe Elaine Cardoso de Moraes Oliveira, Nascido/Nascida 26/06/1994, de cor Branco, natural de Novo Horizonte - SP, com endereço à Rua Afranio Rodrigues Vieira, 407, Fone 17-99223-1707, Jardim Popular, RUA AFRANIO RODRIGUES VIEIRA, CEP 14967-018, Novo Horizonte - SP, na forma do art. 386, VII, do CPP.  
Partes presentes que manifestaram o desejo de não recorrer. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Novo Horizonte, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006,
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA