1501043-52.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Em momento algum admitiu fazer o tráfico de drogas. Respondeu a um processo de tráfico em que foi absolvido. Acharam a droga em outra casa e falaram que era dele. A casa não estava desarrumada. Morava com sua esposa e filho. A casa tem dois cômodos e banheiro. TV pequena, de 14 polegadas. Foi abordado 10h30, 11h00 e apresentaram a droga umas 15h30. Dentro da sua casa tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501043-52.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501043-52.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 4265/21/516 - 4º Distrito Policial de Taubaté, 2205558/2021 - DEIC - TAUBATE, 2205558 - DEIC - TAUBATE, 4265/21/516 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAI GUSTAVO DE JESUS DOS SANTOS
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Vistos.
RAI GUSTAVO DE JESUS DOS SANTOS, qualificado às fls. 17, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 30 de julho de 2021, por volta das 11h30, na Rua Professora Odila de Almeida Carvalho, 417, Santa Tereza, nesta cidade e comarca, para fins de tráfico, guardava e mantinha em depósito, drogas, conforme laudo provisório, que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, segundo se apurou, em patrulhamento de rotina, policiais avistaram o réu na via pública, o qual demonstrou nervosismo, motivando a abordagem. Em revista pessoal, não localizaram ilícito. Após obtenção da identificação pessoal, perceberam que havia delação anônima noticiando o tráfico de drogas pelo réu. Indagado, o réu negou o delito e autorizou a entrada dos milicianos na residência. Em vistoria no local, não localizaram ilícito. Desconfiados, solicitaram apoio do canil. Assim, o cão farejou o local e indicou um ponto no alicerce do mesmo terreno. Na sequência, o cão cavou e desenterrou uma sacola contendo crack, cocaína, Cannabis Sativa L, embaladas separadamente para venda, e dinheiro (R$ 391,00). Na oportunidade, o réu assumiu a propriedade dos entorpecentes e afirmou que estava traficando drogas há 02 meses.
É da inicial que a droga localizada possui peso líquido total de 62,84 gramas.
Versa a denúncia que a finalidade de tráfico é percebida pela quantidade e variedade de substância entorpecente, pelo modo de embalagem, dinheiro, pelas circunstâncias da prisão, entre outros elementos.
Afirmou ainda que, formalmente interrogado, o réu permaneceu em silêncio.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 48/50 e 68/69).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 70/72), o réu foi devidamente notificado (fls. 88/89) e apresentou defesa preliminar por intermédio de Defensor Constituído (fls. 96/97).
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2021 (fls. 99/100) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 114).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas exclusivamente pela acusação e o réu foi interrogado.
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação. Com relação a dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, com o reconhecimento, na fase intermediária, da reincidência, não incidindo as benesses do tráfico privilegiado. Pleiteou a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena do réu, bem como que permaneça preso (fls. 151/153).
Já a Defesa, em alegações finais escritas, entendeu que a ação deve ser julgada improcedente, ante a fragilidade nas provas trazidas aos autos. Relata que nas imagens trazidas aos autos em nenhum momento o acusado confessa a propriedade das drogas, diferentemente do alegado pelos policiais, bem como afirma que as drogas não foram encontradas pelo cachorro, mas sim pelos policiais, gerando, assim severas dúvidas que devem ser interpretadas a favor do réu, com sua consequente absolvição. Subsidiariamente, requereu, em caso de condenação, o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, e que lhe seja deferido o direito de recorrer em liberdade (fls. 165/169).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/27), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo laudo de constatação provisória (fls. 11/16), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal, que constatou que o réu não apresentava lesões de interesse médico-legal (fls. 27),  pelo comprovante de depósito judicial (fls. 87), pelo laudo do exame químico-toxicológico que constatou a presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos itens apreendidos (fls. 124/126), pelas imagens do COP (certidão sigilosa) e, ainda, por toda prova oral colhida. 
A autoria igualmente é certa. 
O réu, em solo policial (fls. 04), optou por permanecer em silêncio. 
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu Raí disse que tem 26 anos. Foi preso uma vez, como usuário. Não é usuário de drogas. É ajudante de pedreiro e trabalha com seu padrasto. Mora com sua esposa e seu filho. Foi sexta-feira de manhã, ia comprar pão com seu filho. Foi abordado e não acharam nada. Falaram que tinham denúncia em sua casa, de droga e arma. Autorizou eles a entrarem. Não tinha nada, estava tudo arrumadinho. Falaram que tinham que chamar o canil, falou que podiam chamar. Demorou umas duas horas. Não acharam nada. Depois o de óculos veio e achou uma sacola. Não estava quando acharam essa sacola. Não disse que a sacola era sua e que traficava. Em momento algum admitiu fazer o tráfico de drogas. Respondeu a um processo de tráfico em que foi absolvido. Acharam a droga em outra casa e falaram que era dele. A casa não estava desarrumada. Morava com sua esposa e filho. A casa tem dois cômodos e banheiro. TV pequena, de 14 polegadas. Foi abordado 10h30, 11h00 e apresentaram a droga umas 15h30. Dentro da sua casa tinha uns 4, 5. Não se lembra se os policiais estavam usando câmera. Lá são duas residências. Mora no fundo e seu padrasto está construindo na frente, é um terreno invadido, quase todo o quarteirão é assim. Nunca tinha sido abordado lá. Não sabe porque os policiais falariam que estava no tráfico. Faz quase dois anos que mora ali. É conhecido pelas crianças, ia brincar com as crianças na rua quando chegava do serviço. Acha que os  vizinhos saberiam onde morava. Estava sua esposa e tinha um monte de gente na rua. Quando o policial apresentou a droga estava sozinho dentro da residência. Sua esposa chegou, acompanhou a revista. Quando chegou a segunda viatura, mandaram-na para fora. Em momento algum confessou. 
As testemunhas Edmilson e Caetano, policiais militares, ouvidos em solo policial (fls. 02), relataram que “efetuavam patrulhamento de rotina pelo bairro Santa Tereza quando visualizaram um indivíduo o qual, ao perceber sua aproximação, demonstrou certo nervosismo, portanto, resolveram abordá-lo; Que, nada de ilícito foi encontrado com tal indivíduo, mas em entrevista, este se identificou com nome de Raí Gustavo, fato que levou ambos a se recordarem de uma denúncia anônima do começo deste ano sobre um indivíduo de prenome Raí o qual estaria praticando comércio de entorpecentes pelo bairro e que também armazenaria drogas em sua residência; Que, questionaram o indivíduo se este teria entorpecentes em sua residência, mas Raí negou e ainda franqueou a entrada em sua residência; Que, apesar das buscas internas e externas, em todos os cômodos da residência, nada foi encontrado, portanto resolveram convocar o apoio do canil, tendo comparecido o cão Axel o qual, após mais buscas, indicou um ponto no alicerce da construção no mesmo terreno, em frente à residência do indiciado; Que, o próprio cão, após indicar o local, começou prontamente a cavá-lo e, ato contínuo, desenterrou uma pequena bolsa a qual estava dentro de um saco plástico branco; Que, no interior da bolsa, foi encontrado todo entorpecente e, dinheiro aqui apresentados e o indiciado foi questionado, tendo este confirmado ser o dono do material e complementou dizendo que estava traficando há dois meses; Que, após darem voz de prisão ao indiciado, conduziram-no a esta delegacia para conhecimento da autoridade de plantão.” (sic).
Em juízo o policial militar Edmilson disse que tinham informação de que no bairro Santa Tereza um indivíduo de nome Raí fazia o tráfico de droga e armazenava droga na casa dele. Nesse dia estavam em patrulhamento quando viram um indivíduo com uma criança. Ele demonstrou nervosismo ao vê-los, o que ensejou a abordagem. Quando ele disse que se chamava Raí, lembraram-se da informação do começo do ano. Ele negou e liberou a vistoria em sua residência. Não acharam nada, mas falaram que iam chamar o canil e ele disse que podiam chamar. Em um dos alicerces, ele no quintal acompanhando, o policial cavou e achou um saco, dentro uma bolsa de náilon, onde estava a droga e o dinheiro. Daí ele confessou que a droga era dele e que fazia o tráfico. Eram 118 pinos de cocaína, pedaços de maconha e pedras de crack. Ele estaria vendendo há dois meses. A prisão foi em julho, a denúncia era do começo do ano. Quando ele confessou a câmera do pessoal do canil estava ligada. Não sabe por quanto tempo ficam armazenadas as imagens. A denúncia foi recebida por eles mesmos. Havia roupas jogadas pelas camas, sem preocupação com arrumar e limpar a casa, ambientes em que geralmente localizam drogas e armamentos. Ele morava com a esposa e o filho nessa residência. A casa dele fica nos fundos. Na frente iam construir a casa deles. Era um alicerce aterrado, onde foi localizada a droga, no local em que estavam construindo a casa deles. 
Em juízo o policial militar Caetano disse que nada de ilícito foi encontrado com o réu, que se identificou como Raí. Como tinham a denúncia de que alguém com esse nome fazia o tráfico no bairro Santa Tereza, falaram com ele, que negou, mas permitiu a revista em sua residência. Permitiu que chamassem o canil. O cachorro, em um alicerce de casa em construção no quintal, cavou e achou uma sacola branca, numa bolsa havia cocaína, maconha, crack e dinheiro. Daí ele confessou que estava no tráfico de drogas pela local. Cocaína bastante, um pouquinho de maconha e um pouco de crack e 300 e poucos reais. A equipe do canil estava com câmera, a confissão dele foi gravada. A casa dele era uma edícula nos fundos e na frente ele disse que estava construindo uma casa, no mesmo lote. Tinha somente um alicerce aterrado. Não sabe dizer se o alicerce era recente. Não o conhecia. Quando ele falou o nome lembraram-se da denúncia, era do começo do ano, abordam muita gente, muita gente fala com eles. Foi a primeira vez que o abordou. Não se recorda se na delegacia ele confessou. A residência estava um pouco bagunçada, roupas, utensílios. Não encontraram apetrechos de tráfico. Moravam ele, a esposa e a criança. 
Não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu, o qual demonstrou nervosismo ao perceber a presença da guarnição, motivando a abordagem.
Em revista pessoal, nada de ilícito encontraram com ele. Depois que o réu disse seu nome, os militares perceberam que se tratava de pessoa com o mesmo nome em que houve uma denúncia anônima versando sobre tráfico de drogas na região, mas ele negou que fosse ele, mas autorizou os policiais a vistoriarem sua residência.
No local, nada de ilícito encontraram, entretanto, chamaram o canil da polícia para fazer uma vistoria mais minuciosa. Os cães policiais conseguiram farejar droga enterrada. Quando cavaram perceberam se tratar de uma mochila que continha 118 microtubos de cocaína, 03 porções individuais de crack e 10 invólucros de maconha, além de R$ 391,00. 
Em que pese a Defesa tenha informado que quem encontrou as drogas foi um policial, as imagens juntadas (certidão sigilosa) aos autos demonstram que o cachorro que encontrou a bolsa com as drogas e o dinheiro.
Na 1ª gravação (E07_APOIO_CGP1_5BPMI.mp4), a partir dos 4min10seg, é possível verificar o cachorro encontrando algo suspeito, cavando e achando a bolsa azul, recolhida posteriormente por outro policial. Tal fato é possível de se verificar também no vídeo 5 (307_APOIO_CGP1_5BPMI-4.mp4), a partir dos 05min58seg, cujas imagens são extraídas da câmera de outro policial, mas mostram, da mesma forma, o cachorro encontrando as drogas.
Ainda que o réu tenha negado em juízo a prática do crime, as imagens demonstram que ele tinha plena consciência da presença das drogas no local.
Veja-se que no 4º vídeo (E07_APOIO_CGP1_5BPMI-5.mp4), a partir dos 05min37seg, o policial se aproxima do réu e pergunta se tem mais alguma coisa na casa, momento em que, muito timidamente, ele diz que não. Em seguida (06min04seg) o militar pergunta que droga que tinha dentro da bolsa, e ele responde “uns pino” (sic). Mais adiante, no vídeo 6 (E07_APOIO_CGP1_5BPMI-4.mp4), aos 10min35seg, seu pai se aproxima dele e pergunta o que ele teria falado aos militares, ao passo que ele afirmou que achou droga ali. Em seguida, o pai pergunta se ele disse que era dele, e ele faz um sinal negativo com a cabeça, em evidente oposição ao quanto afirmado quando não estava em frente ao seu pai. Da perspectiva de outro policial, vídeo 4 (E07_APOIO_CGP1_5BPMI-5.mp4), a partir dos 11min09seg, é possível ver novamente seu pai perguntar se ele disse que a droga era dele, mas, desta vez, ficou em silêncio.
Está cristalino nos autos que o réu tinha pleno conhecimento de que as drogas estavam ali, tanto é que afirmou ao policial, falando que se tratava apenas de pinos de cocaína.
As drogas foram achadas pelo cachorro.
Como se pode perceber, os policiais militares apresentaram versões firmes e coesas, indicando com detalhes como procederam a abordagem e como encontraram as drogas enterradas no terreno da residência do réu.
Os vídeos encartados aos autos estão em consonância ao quanto informado pelos militares.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecente.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham qualquer motivo para incriminar o réu. 
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu tinha em depósito as drogas apreendidas, sendo desnecessário ter sido o réu flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
O laudo do exame químico-toxicológico comprovou a presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos (fls. 124/126).
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (29,76g de cocaína em pó, 0,63g de cocaína em sua forma petrificada – crack, e 32,45g de maconha), a forma de acondicionamento (a cocaína distribuída em 118 microtubos, o crack dividido em 03 pedras e a maconha fracionada em 10 invólucros), as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policias que estavam em patrulhamento de rotina, quando perceberam que o réu demonstrou nervosismo quando da aproximação da viatura, ensejando a abordagem; durante entrevista os policiais se recordaram de uma denúncia anônima pretérita que versava sobre indivíduo de mesmo prenome que o réu traficando e armazenando entorpecentes; em diligência à residência do réu, os policiais encontraram, com o auxílio do cão farejador, uma mochila contendo entorpecentes e dinheiro, que estava enterrada no alicerce de uma construção localizada no mesmo terreno da residência do réu), e a quantia em dinheiro apreendida (R$ 391,00 em espécie) evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
É de se observar, ainda, que o réu não possui antecedentes desabonadores relevantes, levando a crer que não se dedica a atividades criminosas. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06. Embora haja variedade, a quantidade de droga não é significativa.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado ostenta antecedentes desabonadores (processo n.º 0013341-76.2014.8.26.0625 da 3ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 28/29, cujo trânsito em julgado se deu em 08/05/2017). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. Portanto, considerando a variedade de droga apreendida (maconha e cocaína em sua forma pura e petrificada), o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que o réu está mais inserido no mundo do crime, lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros e a natureza deletéria de uma das drogas apreendidas, cocaína em forma de crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas, o que aumenta a culpabilidade do agente e as consequências dos delitos, fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal, ficando em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Com relação ao processo que indicou os antecedentes do réu, em que pese o entendimento sedimentado no Superior Tribunal de Justiça noticiado pelo informativo 636, de que “a condenação pelo art. 28 da Lei 11.343/2006 (porte de droga para o uso próprio) não configura reincidência”, não é o que ocorre nos presentes autos, pois pode ser usada para caracterizar maus antecedentes, conforme é o caso.
A exasperação da pena-base se mostra necessária em razão da natureza da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).
O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida” (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator Des. Marco de Lorenzi. J. em 04/07/2013 - destaquei).
Ainda que não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Ausentes agravantes e atenuantes.
Ausentes causas de aumento e, em razão do que preceitua o §4.º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, por ser o réu é primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que vinha traficando há tempos, tomando como critério a quantidade e variedade da droga traficada, reduzo a reprimenda em 1/2, para que fique em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 312 (trezentos e doze) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são de todo desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual recomenda-se a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” e §3º, do Código Penal, uma vez que, para a fixação do regime, deve-se levar em consideração as mesmas circunstâncias judiciais previstas na primeira fase da dosimetria da pena. 
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime inicial, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, em razão das circunstâncias judiciais consideradas na primeira fase da dosimetria da pena, pois o regime inicial para o cumprimento de sua pena continua sendo o semiaberto.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR RAÍ GUSTAVO DE JESUS DOS SANTOS, filho de Marcelo dos Santos e Sara Rosalia de Jesus, RGs n.º 54.471.047 e 71.362.172, nascido aos 19 de janeiro de 1995, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias  de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 312 (trezentos e doze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Apelo em liberdade em razão da pena aplicada.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 87), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Quanto à bolsa que remanesce apreendida (fls. 08), tratando-se de objeto que foi utilizado para a prática do delito, destrua-se. Comunique-se a Autoridade Policial responsável pela guarda dos objetos.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo. Taubaté, 03 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA