1501155-04.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... foi condenado por crime grave (tráfico de drogas) e está preso, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para, dando nova definição jurídica aos fatos, condenar o réu ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501155-04.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2216393/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 19539863 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 4388/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2216393 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4388/21/429 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 07 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comum  MÁRCIO DA SILVA TOMÉ, ausente a testemunha comum  FABIANO IGNACIO DA SILVA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu  à inquirição da(s) testemunha(s) MÁRCIO (00min12seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (03min53seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", Homologada a desistência da oitiva da testemunha Fabiano, atendendo ao requerimento verbal das partes, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais,  dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA foi denunciado como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, porque segundo narra a denúncia, no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 17h, Rua Adimar Xavier Machado, nº 581,fundos, Vila Toninho, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, ADQUIRIU E MATINHA SOB SUA GUARDA uma garrucha, da marca sem marca aparente, sem numeração aparente, calibre 38, municiado com oito cartuchos íntegros do mesmo calibre (auto de exibição e apreensão às fls. 15/16), DE USO PERMITIDO, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Conforme restou apurado, no dia acima mencionado, policiais, em patrulhamento pelo Bairro Vila Toninho, foram informados por populares que um indivíduo conhecido como “Alan Peralta”, tinha exibido uma arma de fogo, inclusive no último final de semana havia efetuados disparos com a arma no bairro.O endereço de “Alan Peralta” era situado na Rua Adimar Xavier Machado, 581, fundos, Vila Toninho (antiga 19). Os policiais compareceram na residência informada e encontraram “Alan Peralta”, na via pública, na rua de sua residência, e o abordaram. Ele foi identificado como sendo ALLANCRISTIAN SIQUEIRA e revistado nada de ilícito foi encontrado. Em revista no quarto de ALLAN foi localizado, no criado mudo, ao lado da cama, uma garrucha de dois canos prateada, calibre.38, sem marca e número aparente, carregada com duas munições intactas. Continuando a vistoria, foi localizada, em cima de geladeira na cozinha, uma caixinha de metal, contendo em seu interior, outras seis munições intactas de calibre .38 e duas deflagadas. ALLAN confessou aos policiais que havia adquirido a arma de fogo e que não possui porte ou registro. Apurou-se que o denunciado não possuía autorização para adquirir, portar ou possuir as armas de fogo e munições. A ação penal é procedente.  A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da arma de fogo (auto de exibição e apreensão de fls. 15/16) e pelo laudo de exame pericial de fls. 82/86, que comprova a eficácia da arma para realização de disparos. A autoria atribuída ao réu na denúncia é indiscutível. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 8), o réu confessou a posse e propriedade da arma de fogo apreendida. Disse que adquiriu a arma de fogo de um desconhecido que passou no posto de combustível onde trabalhava, tendo pagada R$1.000,00 pela arma. Em Juízo, o acusado novamente confessou a aquisição e guarda da arma de fogo. Adquiriu a arma para sua defesa pessoal. Adquiriu a arma numa feira na cidade Os policiais militares MÁRCIO DA SILVA TOMÉ, ouvido em juízo, confirmou que apreenderam a arma de fogo, municiada com dois cartuchos intactos, e mais munições intactas e deflagradas na casa do acusado. Declararam que o acusado confessou a aquisição da arma fogo e que abordaram o acusado na via pública, onde situada sua residência porque haviam recebido informações populares no sentido de que o réu estava exibindo a arma no bairro, inclusive já havia efetuados disparos em local público. Ressalte-se que uma das condutas incriminadas no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003 é “adquirir” arma de fogo, sem autorização legal. Assim, comprovada a materialidade e a autoria do deito atribuído ao réu na denúncia, a condenação se impõe. Diante do exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA como incurso nas sanções do art. 14, caput, da Lei 10.826/03. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (08min07seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 14, caput, da Lei 10.826/03, porque, segundo narra a denúncia, no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 17h, Rua Adimar Xavier Machado, nº 581, fundos, Vila Toninho, nesta cidade e comarca, o acusado adquiriu e matinha sob sua guarda uma garrucha, da marca sem marca aparente, sem numeração aparente, calibre 38, municiado com oito cartuchos íntegros do mesmo calibre, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que policiais, em patrulhamento pelo Bairro Vila Toninho, foram informados por populares que um indivíduo conhecido como “Alan Peralta” tinha exibido uma arma de fogo, inclusive no último final de semana havia efetuados disparos com a arma no bairro. Os policiais foram até a casa do acusado e o encontraram na via pública. Revistado, nada de ilícito foi encontrado, contudo, em revista no quarto do acusado, no criado mudo, ao lado da cama, localizaram uma garrucha de dois canos prateada, calibre 38, sem marca e número aparente, carregada com duas munições intactas. Continuando a vistoria, agora na cozinha, sobre a geladeira, apreenderam uma caixinha de metal contendo outras seis munições intactas de calibre 38, além de duas deflagradas. Narra que o acusado confessou aos policiais que havia adquirido a arma de fogo e não possuía porte ou registro. Narra que o acusado não possuía autorização para adquirir, portar ou possuir as armas de fogo e munições. A denúncia foi recebida a fls.116/117 e o réu, citado (fl. 129), apresentou resposta à acusação (fl. 132). Afastada a absolvição sumária (fls. 135/137), durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas e interrogado o réu. Após, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, por entender estar provada a acusação. Por seu turno, a defesa pediu a desclassificação para o crime do artigo 12 da Lei de Armas e fixação de pena mínima. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado disse que saiu de sua casa para comprar um salgado e logo foi abordado por policiais, ainda na rua de sua casa, e indagado sobre possuir arma de fogo, negou. Os policiais pediram para vistoriar sua residência, sendo que autorizou, e assim seguiram para sua casa, onde estava sua mãe, quando o interrogando acabou apontando o local onde tinha guardado munição, dentro de uma caixinha de cigarro, sobre a geladeira. Os policiais localizaram uma garrucha na gaveta do criado mudo, sendo que a garrucha estava municiada com duas cápsulas íntegras. Indicou que comprou a arma na cidade de Cedral, de pessoa desconhecida, pagando a importância de R$ 400,00. Indicou que comprou a arma para sua proteção, pois seu pai cometeu um homicídio para defendê-lo e por essa razão temia alguma represália por parte da família da vítima. Interrogado em Juízo o acusado novamente confessou que mantinha a arma de fogo em sua residência, justificando que adquiriu a arma para sua defesa e de sua família. A arma ficava em sua casa e nunca andou armado. Comprou a arma na “feira do rolo” cerca de seis meses antes da apreensão. O policial Márcio da Silva Tomé e Fabiano Ignácio da Silva, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que durante patrulhamento alguns populares relataram que um indivíduo conhecido como “Alan Peralta” tinha exibido uma arma de fogo, inclusive havia efetuado disparos. Diligenciaram até a residência do acusado, abordando-o na via pública, e revistado nada de ilícito foi encontrado. Inicialmente o acusado negou os fatos, todavia, diante das denúncias, foram com o acusado até sua residência, e lá conversaram com Vanessa Aparecida Pedro, genitora do acusado, a qual autorizou, por escrito, a vistoria na residência, e no quarto do acusado, no criado mudo, ao lado da cama, localizaram uma garrucha de dois canos prateada, calibre 38, sem marca e número aparente, carregada com duas munições intactas. Depois, na cozinha, sobre a geladeira, apreenderam uma caixinha de metal contendo outras seis munições intactas do mesmo calibre, além de duas deflagradas. O acusado confessou que havia realmente adquirido aquela arma e não tinha falado por medo de ser preso. Vanessa negou ter conhecimento da arma em sua residência. No mesmo sentido são as declarações do policial Márcio na fase judicial, reiterando a narrativa acima, mormente que a arma de fogo e as munições foram apreendidas na residência do acusado. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. O laudo pericial de fls.83/86 comprova a materialidade delitiva, porquanto concluiu que a arma é potencialmente lesiva e de uso permitido. A autoria também restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Ressalte-se a confissão judicial do réu, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, as narrativas dos policiais são firmes e uníssonas, no sentido de que a arma de fogo foi apreendida em poder do acusado, em sua residência. No caso em pauta inexiste motivo para desprezar a firme e segura palavra dos policiais. Nada de concreto se demonstrou que pudesse tisnar de parcialidade o depoimento deles, prestado sob o compromisso legal, de modo que seus relatos merecem prestígio e essa prova é suficiente para justificar o acolhimento da acusação, não sendo crível fossem eles levianamente imputar delito de tal gravidade à pessoa inocente. Com efeito, não se pode suspeitar do testemunho de policiais apenas porque trabalham na repressão a crimes. Estes valem como qualquer outro prestado no processo. Além disso, não parece razoável que fossem incriminar inocente, escolhido aleatoriamente, sem qualquer razão pessoal para o ato. Portanto, não demonstrada qualquer razão para suspeita de conduta censurável dos policiais é de se admitir seus testemunhos como verdadeiros, relativamente à cena observada e apreensão. Além do mais, para a configuração deste crime basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de o réu possuir a arma de fogo, de uso permitido, apreendida pelos policiais, sem apresentar autorização válida. Trata-se de crime de perigo abstrato, de mera conduta, sendo suficiente a ação de possuir ou portar ilegalmente arma, munição ou artefato explosivo. Como já se decidiu, “objetiva-se, assim, antecipar a punição de fatos que apresentam potencial lesivo à população, prevenindo a prática de crimes" (STF HC 119.154/BA - 2ª T. - Rel. Min. Teori Zavascki - j. 26.11.2013 - DJU 11.12.2013). Por fim, pelo fato descrito na denúncia e a prova dos autos, ficou demonstrada a ocorrência do delito tipificado no art. 12 e não do artigo 14, ambos da Lei nº 10.826/03. O réu possuía arma e munição ilegalmente em sua residência, não sendo imputada, nem comprovada nenhuma conduta do artigo 14 da Lei de Armas. Passo à dosimetria da pena. Atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, por ser primário e não vislumbrar circunstâncias que justifiquem pena maior, fixo a pena-base no piso, em 1 ano de detenção e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal. A condenação que o acusado possui refere-se a fatos posteriores, não configurando maus antecedentes. Na segunda fase incidem as atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, contudo, como a pena já está no piso, deixo de aplicá-la (Súmula 231 do STJ – “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”). Não havendo causas ou circunstâncias modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar acima especificado. Fixo o regime inicial de cumprimento da pena no aberto, tendo em vista o volume da pena aplicada, bem como não haver nos autos razão para a imposição de regime mais severo. Embora se trate de réu primário, como foi condenado por crime grave (tráfico de drogas) e está preso, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para, dando nova definição jurídica aos fatos, condenar o réu ALLAN CRISTIAN SIQUEIRA como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, às penas de 1 ano de detenção, no regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 136). Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) declarou que NÃO deseja RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente