1501755-42.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, “caput” da lei específica), até porque o réu estava em conhecido ponto de trafico; portava quantidade de entorpecentes embalada em porções individuais, bem como possuía dinheiro, circunstâncias estas compatíveis com a mercancia ilícita.  
A procedência, portanto,  é de rigor. 
PASSO A DOSAR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501755-42.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501755-42.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Sousa do Nascimento
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA



Vistos.



IGOR SOUZA DO NASCIMENTO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/06, porque no dia  26 de julho de 2022, por volta das 11h00, na Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, n° 1, Viela 01, Vila Creti, Carapicuíba, trazia consigo e vendia, para entrega a consumo de terceiros, 28 (vinte e oito) eppendorfs e 23 (vinte e três) porções de cocaína e 126 (cento e vinte e seis) porções de crack, tudo com massa bruta de 100,34 gramas; substâncias que causam dependência física ou psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denuncia foi recebida em 28 de julho de 2022 (fls.64). O acusado foi citado e ofertou resposta à acusação em audiência. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas presentes e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório, sem óbice ao redutor e regime aberto, Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do réu e fez pedidos subsidiários.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade do delito está inserta no laudo definitivo de fls. 82/84-   o qual atesta que as substâncias apreendidas figuram entre aquelas proibidas pela legislação vigente. 
No que tange à autoria, esta restou comprovada, diante da confissão espontânea e detalhada do acusado, em juízo.
Por sua vez, os policiais civis Marcos e Ricardo, sob o crivo do contraditório, confirmaram  integralmente as declarações prestadas.  Disseram que no dia estavam em apuração a denúncia apócrifa de tráfico de drogas, em conhecido ponto de venda de drogas, informando até as características do indivíduo.  Chegando no local, de longe avistaram o acusado, em atitude suspeita. Visualizaram quando  os “compradores” compram dorogas com o acusado. Os entorpecentes estavam acondicionados em uma sacola junto a ele.  Foram localizados porções de cocaína e maconha, individualizadas, além de R$  44,00 (quarenta e quatro reais), em notas miúdas. Indagado, informalmente,  o acusado confessou os fatos. Não conheciam o acusado de abordagens policiais anteriores. 
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policias militares pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais goza da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policias. Inverossímil que os milicianos tinham o intuito de acusar pessoa que sequer conheciam. Por sua vez, os depoimentos das testemunhas de acusação revelam-se coerentes e harmônicos com o conjunto probatório.
In casu, as provas coligidas evidenciam a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, “caput” da lei específica), até porque o réu estava em conhecido ponto de trafico; portava quantidade de entorpecentes embalada em porções individuais, bem como possuía dinheiro, circunstâncias estas compatíveis com a mercancia ilícita.  
A procedência, portanto,  é de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA. 
Primeira fase: Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que inexistem circunstâncias concretas, além das já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora, que sejam aptas a ensejar a majoração da reprimenda nesta primeira fase, razão pela qual a fixo no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Segunda fase: Deixo de considerar, nesta fase, a atenuante da menoridade e da confissão, pois a reprimenda já se encontra no patamar mínimo. 
Terceira fase: o  réu  faz jus à redução prevista no § 4ª, artigo 33, da Lei 11.343/06.
Com efeito, as circunstâncias pessoais e delitivas são favoráveis ao acusado.
Ele confessou os fatos, o que demonstra intuito de colaborar com a justiça e arrependimento. Tem 19 anos, e é primário. Além disto, a quantidade de droga era pouca e não há outras circunstâncias que demonstrem vínculo associativo ou atividade de venda ilícita estruturada, tratando-se assim, de traficante eventual e que não faz do comércio espúrio seu meio de vida, o denominado "tráfico de pequena monta".
Por todas estas razões, a diminuição será de 2/3, passando a pena para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e  166 (cento e sessenta e seis)dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva. 
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 
Ante as condições objetivas e subjetivas favoráveis, aliado ao montante da pena cominada,  possível a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena ( Neste sentido:  Superior Tribunal de Justiça (HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1), da 6a. Turma, rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz.
Na hipótese, deixo de determinar a substituição por restritiva de direitos, por ser o regime aberto mais benéfico ao réu, além de inexistir nesta Comarca vagas suficientes para a prestação de serviços à comunidade, ainda mais por conta da pandemia, que reduziu drasticamente o número de ofertas desta pena alternativa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA CONDENAR O RÉU IGOR SOUZA DO NASCIMENTO, como incurso no artigo 33, §4  da Lei nº. 11.343/06 à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, unidade esta fixada em seu mínimo legal. 
Por consequência, expeça-se alvará de soltura.
Após o transito, expeça-se mandado de prisão em regime aberto e guia de recolhimento.
Custas na forma da lei, observado o art. 12 da Lei 1060/50.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.R.I. 
Carapicuiba, 10 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA