1501544-75.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... confirmou que foi processado por trafico de drogas, moras com a mulher e filhos menores, e trabalhas num lava rápido, aufere em torno de oitocentos reais por mês. Negou, contido,  a imputação contida na denuncia, ao afirmar que e tava trabalhando quando Victor pediu para irem buscar a cesta básica, e então, com o carro da esposa, dirigiu-se até o local, e o supermercado não tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501544-75.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501544-75.2022.8.26.0228 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)






Aos 25 de abril de 2022, às 16:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Jefferson Leandro de Almeida, os réus LUCAS ROCHA MIQUILINO, RAPHAEL LUIS FERREIRA BARRIOS, DAVID BRANDASSI CONCEIÇÃO (presos no CDP Osasco I) e VICTOR HUGO MARTINES GUEBRARA (preso no CDP Osasco II) e o(a) defensor(a), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das vítimas e das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. LUCAS ROCHA MIQUILINO, RAPHAEL LUIS FERREIRA BARRIOS, DAVID BRANDASSI CONCEIÇÃO e VICTOR HUGO MARTINES GUEBRARA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo157, §2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal cc. artigo 61, inciso II, letra “j” (estado de calamidade pública), do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de janeiro de 2022, em pleno estado de calamidade pública, por volta das 10h50, na Rua das Três Marias, 1100, Jardim Guarujá, nesta cidade e comarca de São Paulo, juntamente com outros 6 (seis) indivíduos não identificados, agindo em concurso e previamente ajustados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra B.V.S. e T.C.C., 1050 carteiras de cigarro, 275 pacotes de cigarros, 45 maços soltos, 02 pacotes de seda, 02 pacotes de fumo e 01 cartela de isqueiros (fls. 30), tudo pertencente à empresa Souza Cruz S/A (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/151. Recebida a denúncia (pgs. 170), foram os réus citados (pgs. 194, 202, 204 e 206) e as Respostas à Acusação apresentadas (pgs. 197/198 e 210/211). Durante audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas e das testemunhas arroladas pelas partes. Após, foram interrogados os réus. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação dos acusados. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente.  Bruno , vitima, não conhecia os réus de antes,  e os reconheceu, sem qualquer duvida, como autor dos fatos que passou a narrar, declarou que que  trabalha na empresa Fadel, da Souza Cruz, e estava realizando entregas de cigarros, com o ajudante Thiago, no pálio Branco placas FOK9944, quando foram abordados, pelo réu  Raphael, quando então, se fez presente o réu Davi, num Corsa sedan prata, com dois individuos, além de um veículo um GM prisma, onde estava o  réu Victor.  Que foram detidos no local, dois agentes no local,  e dois outros posteriormente. Na verdade quando da abordagem um agente que estava numa moto, fazia o cerco e estava portando arma de fogo, a qual apontou-a  ao depoente, quando do anuncio do roubo, e inclusive conseguiu empreender fuga. Que a carga foi levada num veiculo Prisma "novo", Corsa prata que estava o réu David, e o Prisma onde estavam  os outros dois réus, referindo-se a  Raphael e Victor.  Não notou a aproximação dos policiais à paisana, mas é certo que estavam os policiais descendo a rua e, portanto, ao presenciaram o roubo, vieram a promover aproximação com a imediata a prisão de   Raphael e Victor   e,  em seguida,  soube da prisão e  apreensão de parte da carga  que estava na posse de Lucas e  de David, e  nenhuma duvida teve em reconhece-los como coautores do delito em questão. Que é certo  ter sido reiteradamente assaltado pelos réus em questão, sempre agindo em concurso com terceiros e com o mesmo "modus operandi".  Thiago, apresentados os réus, em sala propria, afirma que seria  o réu Victor, no entanto reconheceu outro figurante, e ainda,  os réus Lucas  e  David, não reconheceu  a Raphael, esclareceu  que era ajudante  do motorista da empresa Fadel, da Souza Cruz, e estava realizando entregas de cigarros, com Bruno,  quando viu que um motociclista estava armado, sendo que foi o réu Raphael, quem abordou  as vitimas, primeiramente. Que haviam motos e também  três veiculos, e passaram, então,  a retirar quase todas as mercadorias   do veículo Pálio e transportatem para os veículos,  referindo-se a parte no "prisma novo", parte no "corsa" e parte nas motos. Não sabia da presença de policiais à paisana que vieram a prender os agentes, isto porque  dois foram detidos no  local, e dois outros foram perseguidos e detidos.  O policial Márcio,  ouvido em juízo, afirmou que não conhecia os réus de antes da prisão,  e os reconheceu.  Estavam em patrulhamento quando  foi informado do roubo de carga, junto à Rua  Rua da 3 Marias, sendo os autores, ocupantes de um GM prisma prata e de um corsa prata, além de uma moto, da "cor azul; Chegaram rapidamente ao local, tendo visualizado o veículo sendo saqueado  por dois indivíduos, isto porque estavam ao lado do carro quatro  individuos, dois deles com vestes de funcionários, e outros dois de trajes comuns, tendo ao lado do Pálio, um Fiat Prisma prata e uma moto não identificada, azul e com baú, com um indivíduo como piloto e na frente do Prisma, um GM corsa prata. Que ao verem a viatura, os dois trajados de funcionários afirmaram tratar-se de um roubo, tendo sido abordados e neste momento, o rapaz da moto se evadiu, tendo sido detidos dois dos  autores que ali estavam,  e, em seguida, por outra equipe, os ocupantes do veículo onde também parte da carga foi apreendida.  Afirmou, ainda, que estavam no corsa, notadamente Raphael e Victor Hugo, e  aquele, então,  assumiu ser o veículo Prisma de sua responsabilidade, e então, dentro do carro tinha documentos em seu nome e que realmente era foragido. Que tendo uma outra viatura, após encontrado o GM Corsa e sendo detido os outros dois coautores. A vitima confirmou que o motoqueiro foi quem exibiu arma de fogo.  Não tiveram as vitimas duvidas no reconhecimento dos quatro agentes.  Que realmente parte da carga  estava  localizada no Corsa,  próximo de onde foram detidos os outros dois agentes.  No mesmo sentido foram as declarações do policial Nilton.  O réu Lucas, ao ser interrogado, afirmou ter sido processado por receptação, mora com a mulher e o filho que possui quatro anos. Trabalha como moto boy. Afirma que estava com David e realmente ao ver as caixas, resolveram coloca-las no carro em que estavam e, então,  quando já estavam fora do local, é que notaram a presença da viatura e  resolveram fugir para o interior da escola. E certo que sabiam que a carga era roubada, pois várias pessoas estavam ali pegando as mercadorias, e por isso resolveu se esconder.  Haviam várias motos e não viu outros carros parados, eis que pararam na avenida. Que justifica sua conduta, ainda,  porque estava passando por dificuldades e iria vender a carga, e assim conseguir dinheiro.   David, de igual forma, negou a prática do delito e  declarou que mora com o pai,  trabalha como  vendedor autônomo. Afirma que estava com Lucas quando  viram pessoas  "pegando" as caixas e assim o fizeram, quando então, policial a paisana saiu em seu encalço, quando abandonaram o veículo. Havia um carro ao lado, e as caixas no chão,  tratava-se de um palio Branco,  e não deu apra ver se era de alguma empresa. Não conhecia a vitima de antes dos fatos, e não sabe porque foi apontado como autor de outros roubos pela vítima.  Foi a primeira vez que agiu dessa forma, apenas assim agiram porque viram outras pessoas  pegar as caixas, em torno de cinco. Não viu se as demais pessoas colocaram as caixas no interior de carros ou sobre motos.  O acusado Raphael, por seu turno, confirmou que foi processado por trafico de drogas, moras com a mulher e filhos menores, e trabalhas num lava rápido, aufere em torno de oitocentos reais por mês. Negou, contido,  a imputação contida na denuncia, ao afirmar que e tava trabalhando quando Victor pediu para irem buscar a cesta básica, e então, com o carro da esposa, dirigiu-se até o local, e o supermercado não tinha estacionamento,  sendo que em seguida o acusado retornou com duas caixas e vieram em seguida a ser abordados pelos policiais, momento em que foi detido, eis que de nada participou, Nesse momento o acusado Victor alegou que estava buscando a cesta básica quando viu as caixas e resolveu pegar as caixas. Não viu a caixa de cesta básica. Não viu motos passando pelo local eis que estava do outro lado da rua. O carro do interrogado era um Prisma Prata,  na realidade era da mulher, e usava o carro para locomover os filhos.   Víctor, ao ser interrogado, afirmou não ter sido processado, e mora com a avó,  a  mulher esta grávida de dois meses.  Possui lava rápido em sua residência.  Nega ter praticado o crime, afirma que foi buscar cesta básica, e quando chegou na Rua Três Maria, próximo ao mercado, de uma mãe de Santo, de nome Maria, cujo endereço seria Rua Três Maria 38, e antes mesmo de pegar a cesta, viu uns "meninos" cerca de dois motoqueiros, pegando as caixas que estavam dentro de um carro Palio Branco, momento em que resolveu pegar as caixas e  o motorista, referindo ao corréu Raphael que, por sua vez, perguntou sobre as caixas e nesse instante vieram os policiais. Que os coagentes fugiram de moto. Que inclusive o "uber" era amigo da mãe do interrogado, e na realidade quem pagaria corrida seria a mãe do interrogado, no entanto, a cesta básica era para a avó do interrogado.   No entanto, a versão dos acusados não guarda harmonia entre si e com a prova produzida, na divisão de tarefas e agindo em concurso com os demais coagentes não identificados, é que rumaram ao local dos fatos, onde houve o anuncio do roubo por ocupante de motocicleta e passaram a  proceder o transbordo da carga, em patente concurso de agentes, para o bom êxito da ação criminosa.  Como não se poderia concluir desta forma quando não só as vitimas como ainda os policias que hoje foram ouvidos confirmam que os réus Raphael e Victor estavam ao lado daquelas no momento em que os policiais se fizeram presentes. E, ainda, que conseguiram os corréus empreender fuga, mas em perseguição por  outra viatura, abandonarem o veículo com a carga e irem se esconder em estabelecimento de ensino. E, não é só, os próprios acusados quando querem fazer crer que apenas "pegaram" as caixas porque viram que várias pessoas assim agiam corroboram a imputação contida na denuncia, isto porque, em concurso vieram a concorrer para as penas do roubo, eis que sabedores do crime patrimonial que estava ocorrendo, justametne pela dinâmica dos fatos, não se podendo falar em desclassificação do delito.   A prórpia contradição das versões dos acusados no que se refere, ainda, ao motivo pelo qual estavam no local dos fatos, indica a precariedade da versão, em especial porque afirma-se a ida para buscar cesta básica, quando o teria ido "por favor" ou em razão de corrida de "uber", o que não se coaduna com a prova produzia e contradição exposta. Não há qualquer causa que eximam os réus de pena. PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. I. Víctor e David. Os réus são primários, eis que não possuem qualquer apontamentos criminal em suas folhas pregressas. Assim, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, ambos têm as penas fixadas no mínimo legal, ou seja, em quatro de reclusão e dez dias-multa para cada qual. Menores de 21 anos na data dos fatos, tiveram a sanção fixada no mínimo de Lei, não podendo haver redução aquém do piso. Deixo de promover o aumento da sanção em decorrência da calamidade pública, eis que não há prova de que tal circunstância tenha contribuído para o resultado delitivo. Por fim, havendo concurso de causas de aumento (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo), bem comprovadas pela prova colhida nos autos, elevo a pena do roubo da maior fração, nos termos do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, isto é, em dois terços, chegando à reprimenda final de seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa, para cada acusado. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, eis que se trata de crime de roubo, extremamente grave e desassossegador da sociedade, praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, a demonstrar ousadia por parte dos agentes. Regime menos gravoso poderia levar à certeza de impunidade. Não poderão apelar em liberdade, eis que necessária garantia da ordem pública. Isso porque não há, nos autos, qualquer indicativo com o condão de firmar de forma irrefutável que, se soltos, não voltarão a delinquir. Ademais, há de ser observada a função dúplice ressocializante e expiatória da pena. II. Raphael e Lucas. Os réus possuem antecedentes criminais, para os quais são reincidentes, o que será considerado no momento oportuno. Assim, num primeiro momento, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo as penas-base no mínimo legal, isto é, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, para cada qual. Em razão da reincidência de Raphael, comprovada pelas certidões de pgs. 90/91 e 161 (2ª Vara Criminal do Foro de Jacareí) e da dupla reincidência de Lucas, comprova pela certidão de pgs. 88/89 (dois processos na 12ª Vara Criminal Central), elevo a sanção de Raphael em um sexto, chegando a quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa, e a de Lucas em um quinto, chegando a quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e doze dias-multa. Deixo de promover o aumento da sanção em decorrência da calamidade pública, eis que não há prova de que tal circunstância tenha contribuído para o resultado delitivo. Por fim, havendo concurso de causas de aumento (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo), bem comprovadas pela prova colhida nos autos, elevo a pena do roubo da maior fração, nos termos do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, isto é, em dois terços, chegando às reprimendas finais de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e dezoito dias-multa para Raphael e oito anos de reclusão e vinte dias-multa para Lucas. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante as reincidências, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Não poderão apelar em liberdade, para garantia à ordem pública, eis que, da análise de suas folhas pregressas, afere-se que não procuram emendar-se e que há possibilidade de que, se soltos, voltem a delinquir. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR LUCAS ROCHA MIQUILINO, RAPHAEL LUIS FERREIRA BARRIOS, DAVID BRANDASSI CONCEIÇÃO e VICTOR HUGO MARTINES GUEBRARA, qualificados nos autos, por infração ao disposto no artigo 157, §2º, inciso II e artigo 157, §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, ao cumprimento, LUCAS, de 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 20 (vinte) dias-multa, RAPHAEL, de 7 (sete) anos,  9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e dezoito dias-multa, e, VÍCTOR e DAVID, de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa cada qual. O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal. Não poderão apelar em liberdade, recomendem-se onde estão presos. Com o trânsito em julgado, deverão ter seus nomes lançados no rol dos culpados. Ficam os réus cientes de que, com o trânsito em julgado, deverão recolher o valor referente a pena de multa imposta e custas processuais, se o caso, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réus:



CERTIDÃO

Certifico e dou fé que os réus e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 25 de abril de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.