1501756-42.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... probatória em relação ao delito de tráfico de droga. Pugna pela desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do delito de tráfico de substância entorpecente, inexistindo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501756-42.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501756-42.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2226347/2022 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 26855142 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2226347 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO TAVARES DO NASCIMENTO JUNIOR
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte




Vistos.




FRANCISCO TAVARES DO NASCIMENTO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de agosto de 2022, por volta das 10h40, na Rua Águas de Santa Clara, nº 100, bairro Batistini, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo e guardava drogas para fins de comercialização, consistentes em 51,65g de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 52 invólucros plásticos; 19,98g de cocaína, acondicionadas em 38 eppendorfs; e 11,32g de cocaína na forma de crack, acondicionadas em 71 invólucros plásticos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, na data e local acima indicados, o acusado trazia consigo e guardava, para fins de venda, cento e sessenta e uma embalagens individuais de drogas.
Policiais civis realizavam diligências em operação visando o combate ao tráfico de drogas, quando se dirigiram ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, e avistaram o acusado na posse de uma pochete em atitude suspeita, razão pela qual deliberaram pela abordagem.
FRANCISCO empreendeu fuga assim que notou a aproximação dos policiais. Então, iniciou-se breve perseguição, durante a qual os agentes da lei decidiram empurrá-lo para fazê-lo parar. O acusado se desequilibrou, caiu ao solo, foi imobilizado e abordado.
Em revista pessoal, os policiais encontraram uma porção de crack no bolso de FRANCISCO e, em buscas pelo interior da pochete que ele carregava, localizaram cinquenta e dois invólucros de maconha, trinta e oito eppendorfs contendo cocaína e setenta e uma embalagens individuais com crack.
Nestas circunstâncias, o acusado foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.
A quantidade das drogas apreendidas, a sua forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias nas quais se deu a prisão em flagrante revelam a prática do tráfico de entorpecentes.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial a págs. 04/60. Notificado (pág.141), o acusado ofertou defesa preliminar (pág.142/147). Recebida a denúncia (págs.156/160), o réu foi citado (pág. 183). Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu.
Em debates, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia, com elevação da pena e fixação de regime inicial fechado. A defesa postula pela absolvição por negativa de autoria ou, ainda, por insuficiência probatória em relação ao delito de tráfico de droga. Pugna pela desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do delito de tráfico de substância entorpecente, inexistindo dúvida quanto à autoria.
A materialidade delitiva está demonstrada no auto de exibição e apreensão a pág.13/14 (pochete e droga), nos laudos de constatação (págs.18/21), químico-toxicológico (págs.177/179) e pericial de págs.112/113 (pochete), bem como nas imagens de págs.22/24.
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág. 07), em Juízo o réu negou a prática do delito:
Estava no local do fato, ponto de tráfico de droga, na condição de usuário. Estava sob efeito de substância entorpecente e, pela segunda vez naquele dia, havia se dirigido à 'biqueira' para comprar 'crack', droga na qual é viciado. Portava cinco reais e comprou uma porção de 'crack', colocando-a no bolso. Nada mais portava.
Pouco depois, policiais civis ingressaram na viela e o traficante correu. Não viu se dispensou uma pochete contendo droga durante a fuga. Tal objeto somente lhe foi exibido na Delegacia de Polícia.
Os policiais civis já tinham feito a sua abordagem em data anterior e disseram que se o visse de novo 'na boca' o incriminariam. 
A negativa de autoria ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis Marcos Vinicius Taninaga e Richard Fernandes, em relato coeso e harmônico com o anterior, informaram os passos da diligência encetada na data do fato e espancaram qualquer dúvida acerca da existência do crime:
O local é conhecido ponto de tráfico de droga. Ali realizavam operação para coibir a prática da conduta na data do fato quando, ao ingressarem na viela, depararam-se com o réu no local. Estava sozinho. Quando notou a iminente abordagem, o acusado correu em poder da pochete que segurava. Não viram nenhum outro sujeito correndo no local.
Detido, em revista pessoal encontraram uma porção de 'crack' no bolso do réu. Dentro da pochete que ele ainda portava havia porções individuais de maconha, cocaína em pó e crack, em quantidade típica da mercancia ilícita.
O policial Marcos acrescentou que o acusado não aparentava estar sob efeito de droga.
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Inexiste o mínimo indício de que os policiais tivessem qualquer motivo para colocar em risco as suas carreiras forjando uma situação prejudicial ao réu, que sequer conheciam, imputando-lhe falsamente crime. 
Nesta linha: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, rel. Osni Pereira, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015).
A tese defensiva, baseada na alegação de que os agentes já tinham abordado o acusado em data anterior, prometendo falsa incriminação, não tem encontra respaldo em adminículo de prova.
O link mencionado na defesa preliminar de pág.146 não está relacionado aos autos e nada prova.
Quanto à ausência de qualificação de testemunhas civis ou usuários de droga, os policiais relataram que o acusado estava sozinho quando visualizado no ponto de venda de droga. Outrossim, é conhecida a dificuldade da diligência em razão da geografia do local e da 'lei do silêncio' que impera nas Comunidades da Comarca.
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a variedade e a espécie de substância entorpecente apreendida (52 porções contendo maconha, 38 eppendorfs de cocaína e 71 porções de crack), a forma como acondicionada (individualmente) e as circunstâncias da prisão (o agente fugiu ao notar a abordagem policial e foi detido em poder da pochete contendo quantidade e variedade de droga aptas a configurar a mercancia ilícita), tornam evidente que a droga se destinava ao consumo de terceiro.
Tais circunstâncias constituem elementos relevantes para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, conforme preconiza o artigo 28, §2º, do citado Diploma.
Consigne-se que, embora o réu não tenha sido preso enquanto efetuava a venda da droga apreendida, tal circunstância, por si só, não afasta a imputação feita na denúncia. 
Isso porque o crime de tráfico, como delito de ação múltipla ou de conteúdo variado, consuma-se com a ocorrência de qualquer das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, dentre as quais se insere aquela imputada ao acusado na denúncia, sendo suficiente a identificação da finalidade mercantil.
Portanto, não merece guarida o pedido de desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico de droga pelo réu.
Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do acusado, ausente prova nesse sentido.
Ana Paula, companheira do acusado, foi ouvida como informante e disse que FRANCISCO já passou por internação para tratamento de dependência química em data anterior (documentos de págs.148 e 149). Na data do fato, o réu deixou a residência para 'beber latinhas'. Uma hora depois amigas lhe comunicaram a prisão do agente. 
Suas declarações não tiveram o condão de alterar o panorama francamente incriminador. Corroboraram, é verdade, a alegação de FRANCISCO, no sentido de que é usuário de crack. 
O réu alegou que estava na ' biqueira' para adquirir droga.
Ainda que adotada como verdadeira a premissa de que o agente é usuário de droga, não possui o condão de afastar a culpabilidade do réu.
O policial Marcos informou que o acusado não aparentava estar sob efeito de droga durante a ação criminosa.
Em Juízo, o acusado não apresentou indicativo apto a revelar comprometimento de sua capacidade cognitiva em razão do uso de entorpecentes. Pelo contrário, revelou-se lúcido e eloquente, relatando sua versão dos fatos de forma concatenada e segura, afastando, inclusive, o crime que lhe foi imputado.
Não há nos autos relato de alteração comportamental ou de saúde típico de dependente químico, após a sua prisão.
Não se deve olvidar que a alegação de ser o réu viciado em droga ilícita não se confunde com a dependência. 
Com efeito, o ilustre doutrinador Luiz Flávio Gomes preleciona que o vício “...consiste no hábito ou consumo persistente da pessoa consumir droga (consumo irresistível), sem repercussão na sua capacidade de entendimento (imputável, portanto).
Já a dependência pode alcançar o nível de doença mental ou retirar do agente a capacidade de tomar decisões, de entender e querer, ou seja, a sua autodeterminação (inimputável) quando sob o efeito da droga...” (in “Lei de Drogas comentada: artigo por artigo: Lei 11.343, de 23.08.2006” Alice Bianchini. [et al.] Luiz Flávio Gomes, coordenação 5. ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2013, p. 215/216). 
Ainda nessa quadra, saliente-se que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante. 
É sabido que, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra. 
Nesse sentido, decidiu o Supremo Tribunal Federal. Confira-se: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n. 74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Mello DJU de 19.12.96, p. 51.768).
Não está demonstrada causa excludente da culpabilidade.
Portanto, o acusado realizou conduta típica, antijurídica (art. 33, caput, a Lei nº 11.343/06) e, em face de sua culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Analisados os fatores de individualização da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado. 
O réu ostenta condenações anteriores por crimes patrimoniais (autos nº 0006732-23.1995 - 30ª Vara Criminal da Capital – crime de roubo. Pena cumprida em 2009; autos nº 0067959-77.2002 – 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – crime de roubo. Pena cumprida em 2009 e autos nº 0042614-31.2010 – 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo - crime de roubo. Trânsito em julgado em 2012. A pena foi cumprida em 2019). O acusado dedica-se à prática de crimes, adotada como meio de vida.
E não é só. A quantidade de droga apreendida em poder do réu (mais de 160 porções), de natureza diversa (maconha, cocaína e crack) torna a sua conduta mais censurável, mormente em relação à cocaína, que na forma de pó ou pedra tem alto potencial ofensivo, gerando maior probabilidade de provocar dependência química, de forma a atingir com mais vigor a saúde pública, bem jurídico protegido pelo legislador.
O quantum de droga apreendido demonstra o devastador resultado que a conduta do increpado provocou no meio social. O crime é de perigo abstrato.  Sobressai-se, no fato em tela, maior grau de censurabilidade na conduta do agente, que não se manteve apenas nos moldes inerentes ao tipo penal em espécie, nos exatos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Relevante esclarecer que o Supremo Tribunal Federal, inclusive, exarou o entendimento de que a “natureza” (ou “qualidade”) e quantidade do entorpecente destinado à comercialização configura critério hábil para a exasperação da pena dos traficantes (“HC 94655/MS MATO GROSSO DO SUL, rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, j. 19/08/2008, Primeira Turma).
O legislador brasileiro, ao instituir a norma do artigo 42, da Lei 11.343/06, impôs aos juízes o dever de ponderar, no momento da fixação das penas dos delitos previstos nessa lei especial, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e isto com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal”.
Assim, diante do acima ponderado, elevo a reprimenda em 1/5, índice proporcional às condições subjetivas do agente, circunstâncias e consequências do delito, o que perfaz 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Reincidente (autos nº 0029417-09.2010 – 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – crime de roubo. Trânsito em julgado em 2015. Pena cumprida em 2019), elevo a reprimenda em 1/6, fixando-a em 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa. Não há atenuantes a considerar.
O reconhecimento de antecedentes criminais na primeira e da reincidência na segunda etapa da dosimetria não configura bis in idem, pois foram consideradas condenações distintas em cada etapa.
Neste sentido:
“Nos termos da jurisprudência desta Corte, 'a existência de condenações anteriores transitadas em julgado pode justificar validamente a elevação da pena-base, tanto como maus antecedentes, bem como conduta social e personalidade, desde que diferentes as condenações consideradas, sob pena de bis in idem. O que não se admite é a consideração de uma mesma condenação para a valoração negativa de mais de uma circunstância judicial ou de uma circunstância judicial e da reincidência (HC n. 348.451/RJ, relator para acórdão Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 3/5/2016)" (AgRg no HC 438.168/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/6/2018, DJe 2/8/2018)” (AgRg no REsp 1816050/DF, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 17/09/2019).
Não incidem causas de aumento de pena. Não se aplica a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, não preenchidos os predicados legais. O RÉU É REINCIDENTE e ostenta antecedentes criminais. 
O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e atualizado desde a data da infração.
O regime para o início de cumprimento de pena é o fechado. Mostra-se adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito de tráfico, circunstâncias em que foi praticado e suas consequências, que demonstram a periculosidade e ousadia do agente, aptas a reclamar reação severa, proporcional e seguramente eficaz, sob pena de impunidade.
Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. 
O acusado é reincidente (autos nº 0029417-09.2010 – 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – crime de roubo. Trânsito em julgado em 2015. Pena cumprida em 2019). Ainda ostenta diversas condenações anteriores e irrecorríveis pela prática de crimes patrimoniais (autos nº 0006732-23.1995 - 30ª Vara Criminal da Capital – crime de roubo. Pena cumprida em 2009; autos nº 0067959-77.2002 – 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – crime de roubo. Pena cumprida em 2009 e autos nº 0042614-31.2010 – 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo - crime de roubo. Trânsito em julgado em 2012. A pena foi cumprida em 2019). 
O acusado faz da prática de crimes o seu meio de vida, não se tratando, o fato em tela, de mero descuido na vida do acusado.
Nesse passo, regime mais benéfico, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, a par de não preenchidos os requisitos subjetivos dos artigos 33, §3º, 44 e 77, ambos do Código Penal, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à reiteração da conduta. 
Resultaria ilógica, nesta situação, a aplicação de tais benesses, sob pena de esvaziar-se o tratamento rígido que a Lei buscou propiciar a fim de concretizar a política criminal voltada a dirimir a traficância de entorpecentes (afastado o tráfico privilegiado), que, a propósito, envolve sempre outras práticas delitivas execráveis que tanto devastam o país. 
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para permitir ao(à) Juiz(iza) o desconto, na sentença, do tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação. Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado no caso em tela.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pelas desfavoráveis condições subjetivas apresentadas pelo acusado, que tornam mais reprovável a conduta criminosa, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. Há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa. 
Merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: “É inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Deve o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o acusado FRANCISCO TAVARES DO NASCIMENTO JUNIOR, qualificado nos autos às págs.130/133, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 dias-multa, no valor unitário mínimo, pelas razões expostas alhures.
O réu respondeu ao processo preso (convertida a prisão em flagrante em preventiva – págs.82/85).
Em que pese a excepcionalidade da custódia cautelar, a medida ainda é necessária para o atendimento da finalidade da persecução penal.
Presente o fumus comissi delicti, consubstanciado nas declarações dos policiais civis e na presente condenação. O periculum libertatis evidencia-se não apenas pela gravidade CONCRETA da conduta imputada ao acusado, mas pelas desfavoráveis condições subjetivas que apresenta, a demonstrar a ineficácia das medidas cautelares para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.
Não se trata de presunção genérica de periculosidade de indivíduo assim acusado. Cuida-se de constatação cotidiana, reforçada pelo legislador pátrio: O tráfico de drogas é atividade que denota a criminalidade organizada; a disseminação das drogas impõe aos usuários a prática de delitos antecedentes, contra o patrimônio alheio, para sua aquisição, e de delitos posteriores, geralmente contra pessoas, em razão da alteração do estado psíquico decorrente de seu consumo. 
O acusado ostenta antecedentes criminais e é reincidente. Voltou a delinquir em breve espaço de tempo. Não há dúvida de que adota a prática de crimes como meio de vida. Há fortes indícios de que, em liberdade, voltará a delinquir, pois não se cuida, na espécie, de apenas um desvio na vida do réu. Francisco ostenta periculosidade acentuada e diferenciada, bem como conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade.
As medidas cautelares previstas na legislação processual penal não se mostram, portanto, adequadas e suficientes para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, sendo imprescindível para eficácia da persecução penal a manutenção da custódia cautelar.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em liberdade. 
Expeça-se o necessário e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.

Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). 
Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
De plano, não impugnados os laudos periciais:
a) e não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância ou do produto, bem como sobre a regularidade do respectivo laudo químico-toxicológico, oficie-se à Autoridade Policial para destruição das substâncias entorpecentes apreendidas nos autos.
b) autorizo a destruição da pochete apreendida. Oficie-se à autoridade competente.
Oportunamente, comunique-se Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento definitiva; 
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República; 
c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário. 
Custas pelo réu no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03. A exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º¸do Código de Processo Civil.
P.I.C. São Bernardo do Campo, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA