1501303-07.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... quando interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. 
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com a lógica e com a prova produzida. 
As testemunhas Maciel e Jonas afirmaram, com convicção, que viram o réu sobre o telhado da escola, na posse de um saco contendo os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501303-07.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501303-07.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2319086/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 21562615 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 8913/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 8915/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2319086 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 8913/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 8915/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIVALDO GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

EDIVALDO GOMES foi dado como incurso nas penas do art. 155, §1º e §4º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 24 de novembro de 2.021, por volta das 02h00, na Alameda Macedônia, quadra 06, Parque Santa Edwirges, nesta cidade, durante o repouso noturno e mediante escalada, subtraiu para si coisa alheia móvel consistente em 30 quilogramas de fios de cobre pertencentes à creche EMEF Maria Chaparro.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 07 de dezembro de 2.021 (fls. 69). 
Citado (fls. 77), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 82/83. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 122 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 140/143). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 148/154, alegando que: 1)- o furtador visto no início da ocorrência usava roupas diferentes daqueles com as quais o réu foi detido; 2)- embora as testemunhas tenham dito que não perderam o réu de vista, podem ter se confundido e abordado a pessoa errada, pois o local estava escuro e era período noturno 3)- deve ser afastada a majorante referente ao repouso noturno; 4)- deve ser reconhecido o furto privilegiado. Pediu a absolvição e, alternativamente, o afastamento da causa de aumento de pena, a aplicação do redutor do §2º do artigo 155 do Código Penal, o reconhecimento do crime tentado, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, pelo auto de apreensão de fls. 20 (trinta quilogramas de fios de cobre avaliados em mil reais) e pelo laudo pericial de fls. 125/130  
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Amarildo Gomes Pereira informou ter recebido ligação telefônica, por volta das duas horas da manhã, solicitando seu comparecimento à escola para abri-la, pois havia ocorrido invasão ao imóvel e subtração de fios. Dirigiu-se ao local para abrir o imóvel, a fim de que a Polícia Militar poudesse vistoriá-lo. Constatou que cerca de cinco ou seis salas de aula e a cozinha estavam sem energia elétrica. Foi até a delegacia, onde estavam recolhidos os fios. Fez o boletim de ocorrência e os fios foram restituídos à escola e encaminhados ao departamento de elétrica da Secretaria da Educação, para fins de reinstalação. É diretor da escola. Não conseguiu verificar de que local da escola os fios foram retirados, pois estava escuro. Depois, notou que salas de aula e cozinhas estavam sem energia. Os eletricistas da secretaria de educação são os responsáveis por verificar de onde os fios foram retirados. 
A testemunha Maciel da Silva afirmou que trabalha na ronda escolar. Foi efetuada detenção em flagrante do réu, pois ele estava furtando fios do local. Viu-o em cima do telhado. Pediu para que ele descesse, mas o mesmo se recusou. O acusado até ameaçou que pegaria uma arma e saiu correndo sobre o telhado. Tentou detê-lo, porém não obteve êxito. Saiu em diligências em torno da escola. O réu havia pulado para a parte de trás do estabelecimento de ensino, onde há um ginásio esportivo. Não conseguiu achá-lo. O vigia noturno lhe disse que o réu estava novamente em cima da escola. Foi ao local e o viu sobre o telhado. Na segunda vez em que o viu, ele tinha fios nas mãos. O acusado largou o saco contendo fios e saiu correndo. Duas quadras para cima da escola, conseguiu capturá-lo. Em seguida, chamou apoio policial. O saco contendo os fios foi deixado em frente à escola. Quando ele pulou, não deu para ver muito bem. O réu passou a correr com o saco nas mãos, já para fora da escola. Após correr um pouco, ele largou o saco. Ele correu com o saco em mãos por cerca de meio quarteirão e foi detido mais adiante. Ao ser detido, o acusado nada relatou. Ao vê-lo, ele estava em cima do telhado da escola. Na primeira vez, ele estava de camisa mas, na segunda, estava sem camisa. 
A testemunha Jonas Gomes Xavier disse ter avistado o réu no telhado. Deu a volta no quarteirão para entrar na frente da escola e pedir para que ele descesse. O acusado correu. Deu a volta para tentar alcançá-lo; contudo, ele adentrou em um terreno baldio. Procurou o acusado nas imediações do estabelecimento de ensino e não o encontrou. Voltou ao quarteirão da escola e foi informado que o réu houvera retornado ao imóvel, para recuperar os fios que havia retirado. Também voltou para escola e constatou que ele ali estava. O réu correu para a frente da escola, caiu com o saco e continuou correndo por mais duas quadras. No entanto, conseguiu contê-lo. Quando o viu sobre o telhado pela segunda vez, o réu estava com o saco de fios nas mãos. Ele dispensou os fios a cerca de trinta metros da escola. O réu largou os fios para conseguir correr. Ele foi detido a duas quadras da escola. Indagado, o acusado disse que a sacola não lhe pertencia. Ele mudou de roupas entre uma entrada na escola e outra. Na primeira vez, o acusado estava de calça e, na segunda, de bermuda e sem camisa. Em juízo, reconheceu o réu como o indivíduo que avistou com a sacola no telhado. Não chegou a perdê-lo de vista no segundo momento em que o viu. Na primeira vez, perdeu-o de vista. Na primeira ocasião, o réu estava de camisa e calça e, na segunda, de bermuda e sem camisa. Na primeira oportunidade, estava do lado de fora quando avistou o réu, ao passo que, na segunda, chegou a adentrar no imóvel. Na primeira vez, o acusado fugiu pela quadra da escola e, na segunda, pela frente. 
Interrogado em Juízo, o réu disse ter brigado e discutido com sua mã. Era usuário de drogas. Estava num terreno baldio usando drogas. Ao sair, virou a esquina e o segurança veio atrás, dizendo que estava roubando. O segurança lhe deu um golpe na nuca. Explicou-lhe que nada havia roubado. Não precisava roubar, pois tem seu trabalho. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
É certo que o réu, quando interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. 
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com a lógica e com a prova produzida. 
As testemunhas Maciel e Jonas afirmaram, com convicção, que viram o réu sobre o telhado da escola, na posse de um saco contendo os fios, bem como que ele correu por cerca de meia quadra ainda em posse do objeto, quando então dele se desfez, e continuou correndo por mais aproximadamente uma quadra e meia, até ser detido. 
A alegação de que as testemunhas confundiram o réu com o verdadeiro furtador não pode ser levada a sério. 
Primeiro, porque Maciel e Jonas não deixaram dúvida de que avistaram sobre telhado sempre a mesma pessoa, nas duas ocasiões. 
A circunstância de o indivíduo avistado no telhado em um e outro momento ter vestimentas diversas nada quer dizer, pois é comum deparar-se com criminosos que trocam suas roupas no decorrer da prática criminosa e durante a fuga, até mesmo para confundir a vigilância. 
No aspecto considerado, cabe ponderar que o réu percebeu ter sido visto sobre o telhado na primeira ocasião. 
Logo, não soa ilógico que ele, ao resolver retornar ao local do crime para consumá-lo, tenha-o feito com outra vestimenta, visando certamente com isso trazer confusão à vigilância. 
O argumento de que não teria havido tempo e meio hábil para a troca da vestimenta carece de melhor comprovação. 
Segundo, ainda que não tivesse sido o réu quem ganhou o telhado na primeira oportunidade, certamente foi ele quem ali estava na segunda, tanto que foi visto naquele local com o saco contendo fios, descendo e correndo em via pública. 
Enfim, se outra pessoa foi quem subiu no telhado na primeira vez, isto não descaracterizaria o autoria do furto em relação ao réu, na medida em que, insista-se, ele foi visto se retirando do local do crime na posse da "res".  
Nessa conformidade, a circunstância suscitada pela defesa poderia até mesmo ensejar a qualificadora do concurso de agentes. 
Acresça-se que, embora o fato tenha ocorrido durante a madrugada, não é possível conceber que Maciel e Jonas tenham se confundido, pois afirmaram ter visto o réu sobre o telhado em posse da sacola, bem como correndo, em seguida, pela via pública, e dispensando a sacola na tentativa de fuga. 
E não se pode olvidar que, ainda que se admita, para argumentar, a precariedade da iluminação pública do local, ela não seria tão deficiente a ponto de impedir que os vigilantes tenham se confundido, mesmo porque, naquela segunda oportunidade, não perderam o acusado de vista em momento algum. 
Portanto, está bem provado que o réu foi o autor do crime de furto descrito na denúncia. 
A qualificadora da escalada restou comprovada pela prova oral colhida, que confirmou que o réu escalou o telhado para a subtração, bem como pelo laudo pericial de fls. 125/130, que indica o deslocamento das telhas para acesso à laje e secção dos fios.
No que tange à causa de aumento referente ao repouso noturno, igual solução se impõe. 
A majorante em questão é compatível com as figuras do furto qualificado. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE REPOUSO NOTURNO, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E EXPLOSÃO. FURTO QUALIFICADO. COMPATIBILIDADE ENTRE A QUALIFICADORA E A MAJORANTE PREVISTA NO § 1º DO ART. 155 DO CP. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. REVERSÃO DO JULGADO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. EXPLOSÃO. CONSUNÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. OFENSA A BENS JURÍDICOS DISTINTOS DO DELITO DE FURTO. 
"....... 1. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto (HC 306.450/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6a Turma, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014). 2. ....." (STJ, Recurso Especial n. 1.647.539 – SP (2017/0007286-6), rel. Ministro Nefi Cordeiro). 
No mesmo sentido: 
 "...... 2. Conforme o entendimento consolidado no Resp 1.193.194/MG, submetido ao rito dos recursos repetitivos, o privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal é compatível com as qualificadoras objetivas do crime de furto. Por consectário, a jurisprudência desta Corte, seguindo tal linha de raciocínio, passou a entender ser o aumento relativo ao furto noturno compatível com a figura do furto qualificado. Precedentes. (...) 5. Writ não conhecido e ordem concedida, de ofício, a fim de estabelecer a pena de 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantendo-se, no mais, o teor do decreto condenatório. (HC 384.864/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2017, DJe 27/03/2017)." (em STJ,  AgRg no Recurso Especial nº 1.658.584 - MG (2017/0051224-5), rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura).
Prosseguindo, igualmente não vingaria alegação de que a causa de aumento em questão seria somente aplicável no caso de o furto ter sido cometido em casa habitada e não em unidade de ensino. 
A razão de ser da majorante repousa na menor vigilância que ocorre no período de repouso noturno, o que pode se dar tanto em se tratando de estabelecimento comercial, casa desabitada, casa habitada e até em estabelecimento público. 
Confira-se, à propósito, o seguinte julgado: 
“Para o especial efeito da agravante, é suficiente tenha sido a ação criminosa facilitada pela maior vulnerabilidade do patrimônio alheio móvel, a desoras, como é de primeira intuição e verdadeiramente axiomático, nada importando, pois, que a subtração tenha ocorrido na via pública. Observação igualmente pertinente tanto à vigilância que caberia ao próprio titular quanto ao cuidado supletivo que todos os homens probos devem ter para com os bens alheios, uma e outro debilitados pelo repouso noturno.” (RJDTACRIM 11/110) (em “Código Penal Interpretado”, Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, 8ª ed., Editora Atlas,  p. 1070). 
Por fim, não há que se falar em mera tentativa, na medida em que o criminoso retirou os pertences do imóvel.
Lembre-se que, segundo a prova oral, o réu chegou a deixar o telhado do estabelecimento de ensino e conseguiu correr em via pública em posse da "res", por aproximadamente meia quadra.
Dessa forma, inverteu-se a posse da "res", com o que se tem hipótese de furto consumado, e não meramente tentado.
Nesse sentido:
"RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. TENTATIVA.AFASTAMENTO. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. 1. Hipótese em que a instância de origem decidiu que o furto não se consumou porque a prisão dos acusados ocorreu em momento imediatamente posterior à subtração, com a recuperação do produto do ilícito, sem que o agente tenha desfrutado da posse mansa e pacífica da coisa furtada. 2. Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que para consumação do furto, basta o desapossamento da coisa subtraída, o qual se dá com a inversão da posse, não sendo necessário que a res furtiva saia da esfera de vigilância da vítima, e muito menos que o agente tenha posse mansa e pacífica sobre a mesma. 3. A Terceira Seção desse Superior Tribunal de Justiça, julgando recurso especial representativo da controvérsia, na forma do artigo 543-C do Código de Processo Civil revogado (regime dos recursos repetitivos), com disciplina atual no artigo 1.036 e seguintes do CPC em vigor, em decisão unânime, pacificou a matéria, assim resumida: "consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva , ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."(REsp 1.524.450/RJ, Relator MINISTRO NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015)........(Superior Tribunal de Justiça, REsp 1716938 / RJ, rel. Ministro JORGE MUSSI(1138, T5 - QUINTA TURMA, data do julgamento: 19/04/2018; DJE 27/04/2018).
Impõe-se, pois, a procedência da ação penal, na forma proposta na denúncia. 
Passa-se á aplicação da pena.
O réu não tem antecedentes criminais (fls. 39/41).
Diante disso, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, dois anos de reclusão, mais dez dias-multa.
Deve incidir a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno, impondo-se sua majoração na proporção de um terço, resultando em dois anos e oito meses de reclusão, mais treze dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, são definitivas as penas de dois anos e oito meses de reclusão, mais treze dias-multa.
Ante o montante da pena aplicada e a primariedade, fixa-se o regime inicial aberto para o cumprimento de pena.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Edivaldo Gomes como incurso nas penas do artigo 155, §1º e §4º, inciso II, do Código Penal, a cumprir dois anos e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar treze dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
Em razão da pena imposta, expeça-se alvará de soltura.
P.R.I.
Bauru, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA