1501877-21.2021.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Rodrigo Rissi Fernandes
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Data de Registro: 15/07/2020).
“Tráfico ilícito de entorpecentes – Apelação – Conjunto probatório insuficiente para o reconhecimento da autoria da prática delitiva imputada ao réu – Inexistência de elementos probatórios seguros e suficientes para ilidir a negativa do recorrente e afastar, com segurança, a presunção de inocência que milita em seu favor – Reconhecimento – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, . - Jardim América
CEP: 14160-280 - Sertaozinho - SP
Telefone: (16) 3521-1588 - E-mail: sertaozjec@tjsp.jus.br
      
1501877-21.2021.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501877-21.2021.8.26.0597
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO APARECIDO PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Rissi Fernandes

Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de MARCELO APARECIDO PEREIRA, dando-o como incurso no artigo 331, caput, do Código Penal, pois, nas condições de tempo e local descritas na denúncia, desacatou Guardas Civis Municipais no exercício de suas funções com os dizeres “pau no cú”, “vocês não tem mais o que fazer, vai prender bandido”, “vai tomar no cú, guardas de merda”.
Não foram propostos os institutos despenalizadores constantes na Lei 9.099/95 ante a ausência dos requisitos legais para tanto.
Na audiência de instrução foi realizada a oitiva dos ofendidos e colhido o depoimento do réu, tendo o i. Representante do Ministério Público pleiteado a improcedência da ação penal e a absolvição do acusado.
É o quanto basta, uma vez que a Lei nº 9.099/95 dispensa o relatório (artigo 81, § 3º).
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão ministerial é IMPROCEDENTE.
No presente caso a absolvição do acusado é medida que se impõe, eis que não restou comprovada sua responsabilidade penal, não existindo nos autos provas robustas acerca do cometimento do delito de desacato previsto no art. 331 do Código Penal, restando intranquila a análise deste magistrado no sentido de sua condenação.
Com efeito, o ofendido Wikson Dias da Silva, Guarda Civil Municipal, relatou que estava com seu colega de farda quando viram o acusado atravessando a calçada e batendo com o veículo na parede, e enquanto deram a volta no quarteirão, o acusado estacionou o veículo de fronte sua residência e entrou. Que pararam para perguntar se estava tudo bem, momento em que o acusado ficou muito agressivo e investiu contra os Guardas, tendo que ser contido e levado para a delegacia. Não se recordou quais foram as ofensas proferidas pelo acusado, mas sabe que ele os ofendeu e estava muito agressivo. Que não sabe se o acusado estava embriagado. Que não o conhecia. Que o acusado investiu contra seu colega de farda, porém não chegou a agredi-lo.
O ofendido Jean Carlos de Oliveira, Guarda Civil Municipal, relatou que na data dos fatos viram o acusado colidindo o veículo e foram ver se ele havia se machucado. Que não sabe se o acusado estava sob efeito de alguma substância. Que ele investiu contra os Guardas tentando agredi-los e os ofendeu, sendo então contido e conduzido até a delegacia. Que não se recorda quais foram os xingamentos proferidos pelo réu. Que na data dos fatos estavam próximos à residência do acusado e viram a batida do veículo. Que o acusado disse “pau no cú fardado” e “vai tomar no cú”. Que o acusado estava mais irritado com o depoente por tê-lo indagado primeiro. Que as ofensas foram proferidas quando os Guardas chegaram ao local. Que as gravações foram realizadas pela companheira do acusado. Que acredita que as ofensas também foram filmadas. Que na data dos fatos não foram acionados, mas sim estavam próximos ao local e viram o acidente do acusado. Que o acusado se alterou com a chegada dos Guardas e que o vídeo gravado não mostra o momento quando chegaram.
Por fim, o acusado negou os fatos, aduzindo que no dia em questão estava deitado em casa e seu carro estava parado de fronte sua residência, momento em que os Guardas chegaram e bateram, e o acusado saiu para atender e os viu multando seu veículo. Que ficou alterado pois havia recebido uma multa dois dias antes. Que não xingou nem agrediu os Guardas. Que os Guardas já o abordaram antes e bagunçaram seu veículo.
Pois bem. O conjunto probatório produzido não demonstrou, de forma segura e coerente, que o acusado tenha praticado o delito descrito na denúncia.
O GCM Wikson não se recordou quais foram as supostas ofensas proferidas pelo acusado. Já o depoimento do GCM Jean Carlos se mostrou duvidoso, posto que inicialmente afirmou que não se recordava quais as ofensas proferidas pelo acusado e, depois, afirmou que ele teria dito “pau no cú fardado” e “vai tomar no cú”, contudo, não demonstrou segurança em sua narrativa perante o juízo.
Outrossim, verifico haver divergência entre as versões narradas pelos GCMs na delegacia e em juízo, uma vez que na delegacia disseram que foram acionados por populares para comparecerem ao local dos fatos, ao passo que em juízo afirmaram que estavam próximos à casa do acusado e viram seu acidente. Além disso, em suas declarações na delegacia em 23/02/2021 (fls. 04/05) os ofendidos não disseram quais teriam sido as supostas ofensas proferidas pelo réu naquele dia, o que apenas foi esclarecido muito tempo depois, em 05/04/2021, mediante as novas declarações prestadas à fl. 08, fatores estes que enfraquecem a certeza necessária para o decreto condenatório.
Vale anotar que em se tratando de processo penal, a prova deve ser clara e precisa, sendo que a dúvida sempre deve beneficiar o cidadão, ainda que sobre ele exista severa suspeita.
Assim sendo, de rigor a improcedência do pedido de condenação do acusado, já que instalada a dúvida no convencimento, que reclama a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Vejamos: 
“Bom lembrar que a dúvida, por menor que seja, tira a base de convicção para uma condenação.” (RTJ 60/339). (Apel. 844.667/2 - Juiz Roberto Mortari - Comarca de General Salgado). 
"Resumindo-se a prova contra o acusado em mera suspeitas, inadmissível é a prolação de decreto condenatório." (Ac. Un. da 6ª Câm. do T.A. Criminal,-na apelação 120/131 - Rel. Aquino Machado, in "Julgados", vol. 38, página 284).
E ainda:
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - Ausência de provas capazes de ensejar um decreto condenatório - Impossibilidade de amparar condenação em prova precária - Dúvida que deve militar em favor da acusada - Recurso provido para absolver”.  (TJSP; Apelação Criminal 1500443-88.2018.8.26.0439; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pereira Barreto - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 15/07/2020; Data de Registro: 15/07/2020).
“Tráfico ilícito de entorpecentes – Apelação – Conjunto probatório insuficiente para o reconhecimento da autoria da prática delitiva imputada ao réu – Inexistência de elementos probatórios seguros e suficientes para ilidir a negativa do recorrente e afastar, com segurança, a presunção de inocência que milita em seu favor – Reconhecimento – Responsabilização penal – Impossibilidade – Sentença reformada para absolver o acusado – Recurso provido”. (TJSP; Apelação Criminal 0000864-50.2017.8.26.0549; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Rosa de Viterbo - Vara Única; Data do Julgamento: 22/05/2020; Data de Registro: 22/05/2020).
No presente caso o contexto probatório não converge para a certeza quanto aos elementos do tipo penal descrito na peça de acusação, com provas válidas, robustas e narrativas plenas, impondo-se o acolhimento do pleito absolutório apresentado pelo Ministério Público e pela Defesa.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para ABSOLVER o acusado MARCELO APARECIDO PEREIRA da imputação que lhe foi irrogada na denúncia (artigo 331 do Código Penal), com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Por fim, expeçam-se as anotações e comunicações de praxe, e, oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique. Intime. Comunique. Cumpra.
Sertaozinho, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA