1501982-05.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... consumo próprio, pois são fartas as provas do tráfico. 
Por fim, comprovada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei de Drogas, pois crime de tráfico de drogas foi praticado pelo acusado visando atingir o adolescente L. H R. M. A., com 15 (quinze) anos de idade (fl. 08).

Passo, então, à dosimetria da pena.

Em relação à fixação da pena-base, observo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501982-05.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501982-05.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2235009/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19914680 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 4422/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2235009 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 4422/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO CESAR SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.

LEANDRO CESAR SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de agosto de 2021, por volta das 09h10min, na Rua Benedito Jacinto de Souza, altura do n˚ 345, Jardim Florestan Fernandes, neste Município (fls. 10), depois de adquirir e receber de maneira escusa, supostamente trazia consigo, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, 24,090g da substância vulgarmente conhecida como “maconha” (TETRAHIDROCANABINOL – THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L), na forma de dezessete porções (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudos periciais de fls. 22/24 e 58/61), sendo que esta prática delituosa visava a atingir o adolescente L. H. R. M. A., de apenas 15 (quinze) anos de idade (fls. 08). 
Segundo a denúncia, policiais militares receberam informações no sentido de que no local supracitado “estava ocorrendo uma discussão envolvendo traficantes” (fls. 03) e se dirigiram até aquele endereço. Lá chegando, os agentes públicos abordaram o acusado e localizaram uma porção de maconha em seu poder, além da quantia de R$ 32,00 em dinheiro (fls. 57 e 61). Ao vistoriarem aquelas imediações, os milicianos lograram encontrar mais dezesseis porções de maconha semelhantes à localizada em poder do acusado, as quais estavam guardadas atrás do local em que ele se encontrava, “especificamente sob uma tampa de concreto, junto ao solo” (fls. 03). O menor L. H, de apenas 15 (quinze) anos de idade (fls. 08), estava ao lado do imputado e em seu poder foi localizada a quantia de R$ 5,00, “que, segundo ele, seria para comprar maconha do imputado”, mas não chegou a efetuar a aludida aquisição em razão da abordagem policial. Nada de ilícito foi encontrado em poder das demais pessoas que ali se encontravam. Indagado informalmente (fls. 03), o acusado “assumiu tanto a atividade criminosa quanto a propriedade das drogas encontradas tanto em seu poder quanto escondidas, e do dinheiro igualmente encontrado em seu poder, como sendo derivado da atividade delituosa em comento”, razão pela qual foi preso em flagrante delito. 
Notificado (fl. 77), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 84/91.
A denúncia foi recebida a fls. 100, em 30 de novembro de 2021. 
Na fase de instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns às partes, uma testemunha de defesa e interrogado o acusado (fls. 135/136). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, alegando que a materialidade restou comprovada pelo auto de apreensão, pelo laudo de constatação e pelo laudo pericial juntados aos autos, bem como que a autoria delitiva, a despeito da negativa do acusado, restou suficientemente demonstrada. Destacou que o adolescente ouvido nesta data ratificou sua versão e disse que compraria drogas do acusado. Os policiais também ratificaram tal versão. No que tange à dosimetria da pena, anotou que o réu é primário e faz jus ao tráfico privilegiado, devendo a pena ser majorada em razão de a droga ser destinada à adolescente, sendo possível a fixação de regime aberto com substituição da pena corporal por restritivas de direito.
A Defesa, por seu turno, em alegações finais orais, pleiteou a desclassificação para art. 28, da Lei de Drogas, em razão da pouca quantidade de entorpecente, destinada ao uso pessoal do réu, com concessão de medidas despenalizadoras do art. 76 ou 89, da Lei nº 9099/95. Em caso de condenação, confirmou que é possível o reconhecimento do tráfico privilegiado, com regime aberto. Por fim, anotou que o acusado confessou o uso da droga, bem como é menor de 21 anos, fazendo jus às circunstâncias atenuantes referentes. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/09; pelo B.O. de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelo laudo de constatação de fls. 22/25, bem como pelo exame químico toxicológico de fls. 58/60 e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha comum às partes L. H. R. M. A. confirmou em juízo que iria comprar maconha do acusado no dia dos fatos. Respondeu que não o conhece e estava indo a uma pracinha jogar bola, quando seu amigo que é usuário lhe pediu para comprar a droga. Diante disso, foi até o réu e, nesse momento, a Polícia chegou. Havia outros meninos com o réu, mas não sabe se eles também estavam vendendo drogas. Apenas o réu estava vendendo e o depoente se dirigiu a ele para comprar o entorpecente. Não chegou a comprar a droga, ante a chegada da Polícia.
A testemunha comum às partes Gabriel Ryan Madela de Oliveira, policial militar, relatou em juízo que estavam em patrulhamento, quando receberam denúncia sobre desinteligência entre cinco indivíduos em uma praça, razão pela qual foram até lá e os abordaram. Com o réu havia drogas e quantia em dinheiro. Ao lado dele, havia uma porção de drogas embaixo da tampa de bueiro. Indagados sobre de quem seria o dono destas, ninguém se manifestou e todos foram conduzidos. O réu, na delegacia, diante do escrivão de polícia, confessou que a droga era dele e estava comercializando entorpecentes ali. Havia R$32,00 em seu poder. Também havia um menor no local, que iria comprar a droga, mas não identificou quem seria o traficante. As drogas encontradas no local estavam exatamente ao lado do acusado. Este foi informado do direito de permanecer em silêncio. Presenciou a confissão do réu perante o escrivão de polícia. Respondeu que o local dos fatos era uma praça "comum". Não conhecia o acusado, mas o local era conhecido pela venda de drogas. 
A testemunha comum às partes Rafael Alves Junqueira, policial militar, relatou em juízo que COPOM transmitiu ocorrência de discussão entre traficantes, razão pela qual foram até lá e abordaram cinco indivíduos. Em busca pessoal a todos, no bolso do réu, localizaram uma porção de maconha e R$32,00. Havia um adolescente também, que disse que estava ali para comprar drogas e portava R$5,00. Próximo a eles encontraram o restante da droga. Todos foram conduzidos e, diante do Delegado de Polícia, o réu confessou a traficância. A droga encontrada no local estava logo atrás do acusado. Respondeu que informaram os direitos a todos os abordados, inclusive, ali, ninguém disse nada ao ser entrevistado, razão pela qual exerceram o direito ao silêncio no momento inicial.
A testemunha de defesa Giovanni Daniel Costa Macário disse em juízo que não é parente do acusado, mas jogavam bola na época da escola. Não residem perto. Respondeu que o réu foi ajuda-los no dia do fato, pois o motor de um carro havia fundido. Conhece o menor Luís e não pediu para ele comprar drogas para si. Conhece o acusado há dois anos. No dia, não houve briga no local. Foi levado à Delegacia e ouvido, tendo dito que parou na praça para ajudar o carro de um menino. Conhecia os demais abordados, pois residem próximos ao local. 
O réu Leandro César Silva, interrogado judicialmente, disse que tem 20 anos de idade. Estudou até o oitavo ano. Trabalha como pintor com seu tio, de segunda a sexta-feira, com renda semanal de R$500,00. Mora com seus pais e irmã. É solteiro e não tem filhos. Não ostenta passagem criminal, nem passagem por ato infracional. Sobre os fatos ora apurados, disse que os desconhece. Confirmou que estava na praça no dia dos fatos e havia acabado de chegar de uma festa. Na praça, parou para ajudar um rapaz, momento em que a Polícia chegou. Confirmou que chegou da festa, por volta das 09h00. Respondeu que somente conhece duas pessoas das que foram conduzidas à Delegacia, ou seja, Giovanni e Pedro. Jogava bola com Giovanni. Sobre este ter dito que a maconha foi encontrada com o interrogando, confirmou que havia uma "paranga" consigo. Não sabe onde o restante da droga estava. Sobre o adolescente ter dito que ia comprar a droga de si, disse que não o conhece. Negou as acusações de tráfico, reconhecendo apenas que estava na posse de uma "paranga" para uso pessoal. Seu apelido não é “Neguinho”, mas sim “Leandrinho”. Não sabe se as outras pessoas que lá estavam tinham apelido de “Neguinho”. O dinheiro em seu poder foi o que restou do baile que havia ido. Recebeu R$400,00 de seu tio, na sexta-feira. Gastou R$200,00 na festa. Com o restante comprou roupa e ajudou sua mãe em casa, com 100,00. É usuário de maconha.
Pois bem. Em que pese a negativa apresentada pelo acusado, as provas constantes nos autos são suficientes para sua condenação.
Aqui há o seguro depoimento oferecido pelos policiais, que consiste em firme elemento de prova, absolutamente apto a dar sustentação à condenação do acusado. 
Os milicianos narraram em juízo que foram ao local dos fatos após receberem notícia sobre desentendimento entre cinco traficantes na praça e, realizada a busca pessoal nestes localizaram drogas e quantia em dinheiro em poder do acusado, além de outros entorpecentes ao lado dele, escondidos em uma tampa de bueiro. Ainda, narraram que o menor que também foi abordado afirmou que estava no local para comprar drogas do acusado, bem como portava R$5,00 para tanto. Também contaram que o acusado, na Delegacia, confessou a traficância.
Quanto ao depoimento prestado por policiais, eis a jurisprudência:

“TRÁFICO DE DROGAS AUTORIA depoimentos de policiais que confirmam a apreensão de drogas na sacola que o réu trazia nas mãos validade depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do réu improvimento ao apelo do réu.” (TJSP. Apelação Criminal nº 1515140- 97.2020.8.26.0228. Relator: Lauro Mens de Mello. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/04/2021)

Não bastasse isso, a testemunha L., adolescente, ao ser ouvido em juízo foi claro ao afirmar que estava no local para comprar drogas e que era o réu quem as comercializava, tendo se dirigido a ele no momento da aquisição, porém não chegou a adquirir ante a chegada dos policiais militares naquele exato momento. 
Anoto que o réu foi indagado em juízo e afirmou que não conhece o menor L.. Não apontou, ademais, motivos para que o adolescente o acusasse de grave crime injustamente. 
Verifica-se, portanto, que os depoimentos prestados pelos policiais e pela testemunha acima mencionada comprovam que o acusado, depois de adquirir e receber de maneira escusa, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, 24,090g de “maconha”, na forma de 17 porções.
As circunstâncias da prisão, ademais, confirmam a traficância. O acusado foi surpreendido em local onde a polícia reconhece haver comércio ilícito de drogas. Houve, inclusive, informações de que ali estava havendo discussão entre os vendedores de droga, o que provocou a ação policial. Ademais, a maconha apreendida com o acusado já estava fracionada e pronta para entrega a terceiros, no exato sentido apontado pelo adolescente, identificado como um dos compradores. Com o réu também havia dinheiro (vide autor de exibição e apreensão de fls. 16/17).
Sendo assim, considerando as circunstâncias da prisão em flagrante do acusado, na posse de diversas porções de maconha e quantia em dinheiro, somadas ao relato judicial do adolescente acima mencionado de que pretendia adquirir drogas dele, é evidente a traficância por este exercida.
Destaco, outrossim, que o fato de o réu ser, supostamente, usuário de drogas, não afasta a condição de traficante, devidamente comprovada nestes autos, pois, é bem sabido que muitas vezes usuários de drogas passam a exercer a traficância com o intuito de obter dinheiro para sustentar o próprio vício. 
Nesse sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).

Outrossim, não foi localizado qualquer objeto destinado ao consumo de drogas, razão pela qual a versão apresentada pelo acusado não merece ser acolhida e sua condenação é medida de rigor. Consequentemente, afasto a pretendida desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo próprio, pois são fartas as provas do tráfico. 
Por fim, comprovada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei de Drogas, pois crime de tráfico de drogas foi praticado pelo acusado visando atingir o adolescente L. H R. M. A., com 15 (quinze) anos de idade (fl. 08).

Passo, então, à dosimetria da pena.

Em relação à fixação da pena-base, observo que o acusado é primário e a quantidade de drogas, apesar de não ser ínfima, não é exorbitante. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário, diante das informações sobre as condições econômico-financeiras do acusado. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Por outro lado, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, I, do CP, ante a menoridade relativa do acusado, a qual considero, porém, deixo de utiliza-la para fins de redução da pena, ante o teor da Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, tendo em vista que o crime foi praticado visando atingir o adolescente L. H, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual majoro a pena em 1/6, totalizando 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. Por outro lado, presente a causa de diminuição do §4° do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que o acusado é primário, bem como não restou devidamente comprovado que ele demonstra envolvimento com crime organizado, nem mesmo que estava voltado à atividade criminosa, razão pela qual diminuo a pena no patamar máximo de 2/3, por considerar que a vida pregressa do acusado assim o permite. A pena, portanto, fica definitivamente fixada em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, cada qual no piso legal.
Considerando a primariedade e os bons antecedentes do acusado, além da quantidade de pena, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
O réu poderá apelar em liberdade, querendo, pois ausentes os requisitos da prisão cautelar, até mesmo em razão do regime inicial imposto. 
Embora primário, deixo de substituir a pena corporal por restritivas de direitos por entender que esta modalidade de punição mostra-se insuficiente à prevenção e repressão do delito de tráfico. Com efeito, tratando-se de crime contra a saúde pública, bem jurídico de especial interesse, o benefício da substituição não se compatibiliza com as circunstâncias do caso concreto, considerando-se a quantidade de drogas e a potencialidade lesiva de tal substância.
Por outro lado, tratando-se de modalidade privilegiada de crime, viável a concessão de sursis, mediante inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343/06, o qual não veda o benefício para a crime de tráfico privilegiado. 
Neste sentido: 
"TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão confirmada pela prova oral. Forma de embalagem e circunstâncias da apreensão que atestam a traficância. Uso próprio. Desclassificação. Impossibilidade. Condenação. Manutenção. Necessidade. - Incabível a desclassificação para crime de porte de drogas para uso próprio quando, malgrado compatível a quantidade da droga apreendida, as circunstâncias do delito e a forma de embalagem atestam a traficância. TRÁFICO DE DROGAS. Fixação das penas. Pena restritiva de direitos. Droga de alta potencialidade lesiva ("crack"). Compatibilização. Necessidade. Possibilidade até de impedimento do benefício. Entendimento. - Em sede de tráfico de drogas, a aplicação tão-somente de pena restritiva de direitos pode não se afigurar suficiente à prevenção e repressão do delito, havendo que se compatibilizar este benefício com outras circunstâncias, como quantidade vultosa, diversidade de drogas ou potencialidade lesiva da droga (v.g. "crack"), fatores até mesmo impeditivos do benefício. TRÁFICO DE DROGAS. Modalidade privilegiada. Sursis. Concessão. Possibilidade. Inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343, de 2006. - Em sede de tráfico de drogas, afigura-se possível a concessão do sursis quando se tratar de condenação nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 2006, hipótese para a qual este benefício não é vedado, nos precisos termos do art. 44 da lei especial.” (Apelação Criminal nº 0009700-29.2010.8.26.0073 / Tráfico de Drogas e Condutas Afins -   Relator João Morenghi – Comarca de Avaré – órgão Julgador 12ª Camara de Direito Criminal – Data do Julgamento 25/07/2012).” 
E sendo assim, concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 02 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso o condenado da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LEANDRO CESAR SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c § 4º do mesmo artigo, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, fixando-lhe a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso, em regime inicial aberto, facultado o recurso em liberdade. 
Concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 02 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso o condenado da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se e providencie-se o necessário para fiscalização do sursis, intimando-se para início do cumprimento. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno-o, ainda, às custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por ser beneficiário da Assistência Judiciária gratuita (fl. 100).
Ainda, cuidando-se de produto de crime o dinheiro apreendido nestes autos, decreto o seu perdimento em favor da União, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei n.º 11.343/06.
P.I.C

Ribeirão Preto, 70 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA