1501302-72.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado). Subsidiariamente, caso haja reconhecimento do tráfico privilegiado, pleiteou a aplicação da fração mínima de diminuição, qual seja, 1/6.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls. 234/243), requereu a absolvição do acusado, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501302-72.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501302-72.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2323225/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 21646157 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2323225 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLITO CASTRO REIS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


  
VISTOS.

CARLITO CASTRO REIS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 28 de novembro de 2021, no horário e local mencionados na denúncia, teria vendido e trazido consigo drogas, consistentes em 45 porções de crack, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado a fls. 184 e apresentou defesa preliminar às fls. 123/132.

A denúncia foi recebida às fls. 141/145.



Citado (fls. 186), em audiência de instrução e julgamento (fls. 179), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa e uma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais (gravação constante dos autos), requereu a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado). Subsidiariamente, caso haja reconhecimento do tráfico privilegiado, pleiteou a aplicação da fração mínima de diminuição, qual seja, 1/6.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls. 234/243), requereu a absolvição do acusado, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas (porte de drogas para consumo pessoal). Na hipótese de condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, postulou pelo reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33, da Lei de Drogas, no patamar máximo. Ainda, requereu a fixação de regime inicial aberto e a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos. Por fim, requereu a restituição do valor em dinheiro apreendido, argumentando que não restou comprovada a sua origem ilícita. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas, reconhecendo-se, contudo, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado).

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 13, pelas fotografias de fls. 14/16, pelo comprovante de depósito de fls. 81, pelo laudo pericial de objeto de fls. 103/105 (mochila), pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 106/108, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, restou certa e segura.

O réu Carlito Castro Reis, na fase policial (fls. 05), negou a prática do crime, aduzindo que: na data dos fatos, encontrava-se na via pública quando foi abordado pelos guardas municipais, os quais encontraram algumas porções de droga em sua mochila; também foi encontrada a quantia de R$ 50,00 em seu poder; nega que a droga seja sua; minutos antes da abordagem dos guardas municipais, estava na “reciclagem”, onde teve um desentendimento com um rapaz; este rapaz, a fim de incriminá-lo, colocou os entorpecentes dentro de sua mochila; não é traficante; quanto ao dinheiro encontrado em seu poder, o conseguiu com a coleta e venda de material reciclável; jamais respondeu a processo criminal. 

Em juízo, voltou a negar a prática delitiva, aduzindo que: possui 26 anos de idade; é solteiro; não possui filhos; antes de ser preso, trabalhava com reciclagem; reside em Atibaia há cerca de 6 ou 7 anos; possui passagem criminal por receptação (processo suspenso); as drogas apreendidas não lhe pertencem; vinha sendo ameaçado por um indivíduo de alcunha Carlos; Carlos o ameaçava dizendo que ia “atrasar sua vida”; Carlos o ameaçava porque queria namorar a Letícia e, também, por não aceitar o seu namoro com esta; no domingo, por volta do meio-dia, foi até a reciclagem vender sucata para poder se alimentar; no trajeto, defronte ao ferro-velho da Tia Maria, se deparou com Carlos; após de deparar com Carlos, deixou a mochila no chão para poder ajudar Tia Maria a colocar alguns itens de ferro num caminhão; durante meia hora, precisou se ausentar para poder ajudá-la a pegar alguns itens nos fundos do ferro-velho; após, pegou sua mochila e a colocou nas costas; em seguida, se dirigiu ao supermercado “Atacadão”, onde pretendia comprar seus alimentos; quando estava em frente ao “Atacadão”, foi abordado pelos guardas municipais, os quais o abordaram e localizaram os entorpecentes dentro da mochila; as drogas não estavam dentro de sua mochila; visualizou os guardas municipais encontrando as drogas dentro da mochila; antes de entregar a mochila aos guardas municipais, a abriu e conferiu o interior dela, não tendo encontrado nada dentro dela; não sabe se Carlos colocou os entorpecentes no interior de sua mochila; após pegar a mochila e colocá-la nas costas, somente a abriu na frente dos guardas municipais no momento da abordagem; não acompanhou a revista dos guardas municipais; já tinha sido abordado pelos guardas municipais em ocasiões anteriores; nunca teve qualquer desentendimento com os guardas municipais, os quais foram respeitosos durante a abordagem; estava em poder apenas da quantia de 25 reais; é usuário de crack há cerca de cinco anos; não é dependente químico; estava pensando na possibilidade de procurar os “Narcóticos Anônimos”; era morador de rua à época dos fatos; não possui familiares na cidade de Atibaia; seus familiares residem na Bahia; Carlos é moreno (escuro) e mais velho; foi abordado pelos guardas municipais por volta do meio-dia e meia de um domingo, defronte ao supermercado “Atacadão”; havia bastante pessoas no referido supermercado, o qual estava “lotado”; quando estava na delegacia de polícia, não informou sobre Carlos aos agentes policiais; os guardas municipais lhe mostraram apenas “três bolinhas de drogas”, as quais estava enroladas num plástico transparente; as marcas de sangue constantes em sua bermuda são referentes a um ferimento que sofreu no braço com um pedaço de ferro. 

Tal versão, no entanto, não restou comprovada nos autos, não merecendo a devida credibilidade pelo Juízo.

Isto porque o guarda municipal João Aparecido Bueno, em juízo, relatou que: na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando foram abordados por um cidadão, o qual alegou que tinha presenciado a cena de um indivíduo comercializando drogas; o denunciante informou as características do indivíduo que estaria traficando, quais sejam: indivíduo com, aproximadamente, 30 anos, negro, com boné vermelho, sem camisa, com corrente de prata no pescoço e trajando bermuda com estampa colorida; continuaram com o patrulhamento e se dirigiram ao local informado pelo denunciante; em um dado momento, avistaram o acusado, o qual possuía características físicas e de vestimentas semelhantes àquelas informadas pelo denunciante; realizada busca pessoal, encontraram 45 pedras de crack e a quantia de 50 reais em dinheiro (notas trocadas) no interior da mochila que o acusado trazia nas costas; o réu afirmou que não sabia como as drogas tinham ido parar no interior da mochila; o acusado afirmou que, minutos antes da abordagem, esteva na reciclagem, onde teria se desentendido com um amigo; o réu alegou que tal amigo poderia ter colocado os entorpecentes no interior da mochila no momento em que ele parou em um bar para tomar um refrigerante; não conhecia o acusado anteriormente, contudo, ele já era conhecido por outras guarnições, as quais comentaram que ele estava traficando na região onde foi abordado; o réu estava sozinho no local da abordagem; a região onde ocorreu a abordagem do réu é conhecida nos meios policiais por possuir pontos de tráfico de drogas e bastante usuários de crack; as porções de crack estavam individualizadas e prontas para a comercialização; o réu não soube informar o nome, o endereço ou as características físicas do indivíduo que teria colocado os entorpecentes na mochila dele; no momento da abordagem, a mochila estava nas costas do acusado; o denunciante não quis se identificar; foi a primeira vez que abordou o acusado. 

Nesse mesmo sentido, o guarda municipal Daniel Alexander de Almeida Esnal, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento, por volta do meio-dia, quando foram abordados por um transeunte, o qual informou que tinha presenciado uma cena de venda de drogas; o transeunte informou as características físicas e de vestimentas do indivíduo que estaria traficando, quais sejam: indivíduo negro, com cerca de 30 anos de idade, com boné vermelho, sem camisa, com corrente de prata no pescoço e trajando uma bermuda colorida; o denunciante não quis se identificar; em seguida, se dirigiram ao local indicado pelo denunciante; em patrulhamento pelo local indicado pelo denunciante, avistaram o acusado, que possuía características físicas e de vestimentas semelhantes àquelas informadas pelo denunciante; realizaram a abordagem do réu e realizaram busca pessoal nele; no interior de uma mochila que se encontrava nas costas do réu lograram encontrar 45 pedras de crack e a quantia de 50 reais em dinheiro, a qual era composta por notas trocadas; ao ser questionado sobre os entorpecentes, o réu afirmou que tinha passado pelo bairro da reciclagem e parado em um bar para tomar um refresco, ocasião em que um desafeto dele teria colocado as drogas no interior da mochila; o réu não soube informar o nome da pessoa que teria colocado as drogas no interior da mochila dele, assim como não soube informar o endereço do bar onde ele teria parado para tomar um refresco; as porções de crack estavam individualizadas e prontas para a venda; não conhecia o acusado anteriormente, no entanto, ele já havia sido abordado por outros guardas municipais; o réu foi abordado num local conhecido nos meios policiais por possuir muitos usuários de pedra de crack; o acusado estava sozinho no momento da abordagem; no momento da abordagem, a mochila estava nas costas do réu; o acusado foi abordado numa praça, distante do supermercado “Atacadão”. 

Por fim, a testemunha Letícia Castori Lopes, arrolada exclusivamente pela Defesa, ouvida como informante por ser namorada do réu, em juízo, relatou que: visualizou a prisão do réu, pois, embora não estivesse com ele, estava chegando ao local no momento em que ele foi preso; o réu estava com uma mochila nas costas no momento em que foi abordado; estava chegando ao local quando visualizou os guardas municipais abordando o acusado e retirando uma sacola, de cor branca, do interior do porta-malas da viatura e a colocando no interior da mochila do réu; não sabe o que havia no interior da mochila do réu; o acusado foi abordado num gramado, defronte ao supermercado “Atacadão”; não se aproximou do réu para conversar com ele sobre o que havia ocorrido; não sabe o que o réu disse aos guardas municipais; atualmente, está presa por suspeita da prática dos crimes de furto e tráfico de drogas; não sabe se o acusado estava em poder de alguma quantia em dinheiro; o acusado trabalha com carrinho de reciclagem; o acusado é morador de rua; é moradora de rua juntamente com o acusado; não sabe se o acusado conhece os guardas municipais que o prenderam; conhece o indivíduo de nome Carlos e possui uma amizade com ele; Carlos possui uma “pequena rixa” com o acusado por sua causa; Carlos gostava da sua pessoa, mas namorava com o acusado, o que motivou a rixa; os agentes policiais estavam à procura de “Carlinhos”, mas  acabavam por confundir diariamente o acusado, que possui o nome de Carlito,  com tal pessoal; “Carlinhos” possui a mesma cor de pele e altura do acusado, mas é uma pessoa mais velha; o acusado é dependente químico; o indivíduo de alcunha “Carlinhos” possui envolvimento com o crime; não sabe onde “Carlinhos” pode ser encontrado.

Neste contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, pelos seguintes motivos: I - expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos (45 porções de crack); II - forma de acondicionamento das drogas (em porções), a indicar que se destinavam à comercialização; III – depoimentos harmônicos e coesos dos guardas municipais responsáveis pela abordagem e prisão do réu; IV – existência de denúncia anônima mencionado a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, além das características físicas e vestimentas deste; e V - apreensão de relativa quantia em dinheiro em poder do réu (R$ 50,00), sem comprovação de origem lícita .

Com efeito, em que pese o acusado ter negado, em todas as oportunidades em que foi ouvido, que as drogas lhe pertenciam e que estivesse traficando, o conjunto probatório amealhado aos autos leva à inequívoca caracterização do delito de tráfico de drogas.

Isto porque o acusado apresentou diferentes versões acerca do modo como os entorpecentes teriam ido parar em sua mochila.

Nesse aspecto, destaco que, em juízo, o réu apresentou versão completamente contraditória e confusa.

No início de seu interrogatório, o acusado deu a entender que um desafeto, de prenome Carlos, teria colocado os entorpecentes em sua mochila por ciúmes da testemunha/informante Letícia, com quem estava se relacionando.

No entanto, logo na sequência, passou a aduzir que os entorpecentes não estavam dentro de sua mochila e que guardas municipais é que teriam o incriminado.

Mais adiante em seu interrogatório, o acusado ora aduziu que visualizou os guardas municipais retirando os entorpecentes de sua mochila, ora afirmou que não acompanhou a revista realizada pelos guardas municipais.

Além disso, também no interrogatório judicial, o acusado, num primeiro momento, afirmou que, antes de sua mochila ser revistada pelos guardas municipais, a abriu e conferiu o seu interior, nada tendo encontrado dentro dela. Contudo, em outro momento de se interrogatório, aduziu que, após pegar a mochila e colocá-la nas costas, somente a abriu na frente dos guardas municipais no momento da abordagem, quando os entorpecentes seriam sido encontrados.
 
Ora, a versão apresentada pelo réu em juízo é completamente desconexa, não sendo possível extrair dela a verdade dos fatos.

Além disso, o réu fez alegações em juízo que contradizem o que ele relatou em solo policial.

Nessa linha, saliento que, embora o acusado tivesse afirmado na fase policial (fls. 05) que estava em poder da quantia de 50 reais no momento da abordagem, em juízo alterou sua versão, dizendo que, na verdade, estava em poder apenas do montante de 25 reais.

Outrossim, é relevante mencionar, também, a afirmação feita pelo acusado, em juízo, no sentido de que nunca teve qualquer desentendimento com os guardas municipais que o abordaram e que eles (os guardas municipais) teriam sido respeitosos durante a abordagem.

Ora, a alegação feita pelo acusado é incompatível com a insinuação feita, minutos antes, de que teria sido injustamente incriminado pelos agentes. 

Como se não bastasse, em que pese o acusado, em algumas passagens, ter insinuado que foi incriminado pelo desafeto de prenome Carlos, afirmou, em juízo, quando questionado pela Defesa, que, quando estava na delegacia, não informou sobre Carlos aos agentes policiais. 

A toda evidência, não se mostra compreensível o motivo pelo qual o acusado não teve interesse em fornecer aos agentes policiais elementos que pudessem auxiliar na identificação e localização do indivíduo que supostamente teria sido responsável por incriminá-lo. 

Tal circunstância revela que, em verdade, as alegações do acusado são fantasiosas, na medida em que nem ele mesmo teve interesse em fazer prova de sua suposta inocência.

Corroborando o raciocínio acima, chamo a atenção para o fato de o acusado não ter conseguido informar aos guardas municipais, no momento da abordagem, o nome, o endereço ou as características físicas do indivíduo que o teria incriminado – cf. relatado, em juízo, por ambos os guardas municipais.

Acrescento, ainda, que a versão apresentada pelo acusado em juízo difere daquela apresentada aos guardas municipais no momento da abordagem.

Isto porque, de acordo com os guardas municipais João Aparecido e Daniel, o acusado, no momento da abordagem, aduziu que o desafeto dele teria colocado os entorpecentes no interior da mochila na ocasião em que ele teria ingressado num bar para tomar um refresco ou refrigerante.

Contudo, em juízo, o acusado insinuou que os entorpecentes teriam sido colocados em sua mochila num ferro-velho, quando ele teria se afastado da mochila para ajudar a proprietária do estabelecimento, conhecida como “Tia Maria”. 

Como se não fosse o suficiente, sublinho que nem mesmo a testemunha arrolada pela Defesa foi capaz de confirmar o relato do acusado.

Com efeito, a testemunha Letícia, em juízo, apresentou versão dos fatos diversa daquela apresentada pelo réu.

Letícia, em juízo, afirmou que visualizou os guardas municipais retirando uma sacola do porta-malas da viatura e a colocando no interior da mochila do acusado.

Ocorre, no entanto, que em momento algum o acusado fez menção a tal fato, quer seja em solo policial, quer seja em juízo.

Ainda que assim não fosse, destaco que Letícia foi ouvida na condição de informante do juízo por ser namorada do réu, de modo que sua versão, de todo modo, merece ser analisada com ressalvas e extrema cautela, haja vista não ter prestado o compromisso de dizer a verdade.

Além disso, trata-se de pessoa com envolvimento com o crime, a qual, inclusive, foi presa na madrugada anterior à realização da audiência por suspeita de cometimento dos crimes de furto e tráfico de drogas (conforme por ela própria informada no início do depoimento).

Por tais motivos, entendo inexistirem dúvidas de que Letícia, em juízo, apresentou versão mentirosa acerca dos fatos a fim de afastar a responsabilização criminal do réu (seu namorado, insta realçar), razão pela qual seu depoimento não merece ser levado em consideração.

Por outro lado, consigno que os guardas municipais apresentaram depoimentos coesos e verossímeis sobre a abordagem do réu e a localização do montante em dinheiro e dos entorpecentes, de forma que eles merecem total credibilidade pelo Juízo.

Nessa perspectiva, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato de servidores policiais (in casu, guardas municipais), na medida em que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de servidores policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos, até mesmo porque o próprio acusado, em interrogatório judicial, asseverou que nunca teve qualquer desentendimento com os guardas municipais que o abordaram (conforme acima já discorrido).

Com relação ao montante em dinheiro apreendido pelos guardas municipais, destaco que o acusado apresentou diferentes versões acerca da quantia em dinheiro que estava em seu poder por ocasião da abordagem (aduziu, na fase policial, que estava em poder da quantia de R$ 50,00; posteriormente, em juízo, asseverou que estava em poder apenas do montante de R$ 25,00).

De todo modo, ainda que não houvesse a contradição acima apontada, a Defesa não fez qualquer prova da origem lícita do montante, restando isolada a alegação do réu de que o obteve por meio da venda de materiais recicláveis.

Assim, considerando o contexto da prisão do acusado, só resta concluir que o montante é proveniente da mercancia ilícita, razão pela qual a decretação de sua perda é medida de rigor – o que se dará mais adiante, na parte dispositiva da presente sentença.

No mais, rejeito a tese Defensiva de que o documento de fls. 222/228 (relação de pesquisas aos antecedentes criminais no acusado junto ao sistema PRODESP) comprovaria a alegação de que alguém, já há algum tempo, buscava incriminar o acusado com falsas denúncias de prática de tráfico de drogas.

Ora, o fato de terem ocorrido pesquisas no sistema da PRODESP por antecedentes criminais do acusado revela-se insuficiente para comprovação da mencionada tese defensiva.

Nesse ponto, saliento que os guardas municipais mencionaram, em juízo, o fato de o acusado ser conhecido nos meios policiais, o que explicaria as frequentes abordagens sofridas pelo réu. 
 
Para além disso, realço que, conforme acima já discorrido, não restou comprovada nos autos a alegação de que a pessoa de prenome Carlos buscava, já há algum tempo (mormente após o acusado ter começado a se relacionar amorosamente com Letícia), incriminar o réu. 

Por tais motivos, dúvidas não restam quanto à configuração do crime de tráfico de drogas e da comprovação da autoria delitiva em relação ao acusado, impondo-se, por conseguinte, a sua condenação. 

Reconhecida, assim, a autoria do crime de tráfico de drogas, entendo, todavia, restar caracterizada a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei em questão, pois presentes todos os seus requisitos: o acusado é tecnicamente primário e portador de bons antecedentes (cf. FA de fls. 42/43 e certidão de fls. 44/45), além de não existir prova de que ele se dedicasse a atividades criminosas, ou que integrasse organização criminosa. Razoável se mostra, portanto, a diminuição da pena a ele imposta na fração (intermediária) de 1/2.

Nessa linha, uma vez reconhecida a impossibilidade de se levar em consideração, na dosimetria da pena, em duplicidade, os critérios constantes do art. 42, da Lei de Drogas (quantidade e espécie de entorpecentes), sob pena de evidente bis in idem (cf. decidido pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, HCs  112.776/MS, 109.193/MG e 119.976, sendo este último publicado em 18/03/2014, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma), de se consignar que este Juízo os considerará na definição da fração prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado), sendo que, na 1ª fase da dosimetria, observará as demais circunstâncias judiciais (art. 59, do Código Penal), em especial as condições pessoais do agente (personalidade e conduta social) e as circunstâncias do crime. 

Desta forma, no que se refere ao tráfico privilegiado, a fração acima mencionada (intermediária) tem por fundamento a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado (45 porções), além da sua natureza (crack - de elevadíssimo grau de nocividade). Outrossim, levo em consideração, também, a apreensão de relativa quantia em dinheiro em poder do réu (R$ 50,00), sem comprovação de origem lícita (conforme acima já discorrido em pormenores).

No sentido do exposto, ensina Renato Brasileiro de Lima (“Legislação Criminal Especial Anotada”, 2ª edição, Editora Jus Podivm, 2014, p. 747) que: “Para fins de determinar o quantum de diminuição da pena, o juiz deve se valer dos critérios constantes do art. 42 da Lei de Drogas – natureza e quantidade da droga, personalidade e conduta social do agente -, tendo plena autonomia para aplicar a redução no quantum reputado adequado de acordo com as peculiaridades do caso concreto, desde que o faça de maneira fundamentada”.

Finalmente, ressalto ser desnecessária a realização de exame de dependência toxicológica no acusado, uma vez que inexiste nos autos comprovação de sua eventual condição de dependente químico (o réu apenas alegou ser usuário de drogas no interrogatório judicial, nada aduzindo quanto a isso na fase policial; não houve requerimento de realização de perícia pela Defesa; não houve comprovação documental de eventual internação do acusado em clínica para tratamento). Ademais, em juízo, o acusado alegou apenas ser usuário de drogas, negando eventual dependência química.

Além disso, mesmo que assim não fosse, decorreria a referida dependência química não de caso fortuito ou força maior, mas sim de sua própria voluntariedade, não lhe retirando o entendimento acerca do caráter ilícito do fato.

Destarte, revela-se medida de rigor a condenação do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, reconhecendo-se, contudo, a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (tráfico privilegiado).

Verificadas, assim, autoria e materialidade delitivas, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado.

Na dosagem da pena-base, verifico que o dolo e as demais circunstâncias do crime permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que autorizassem a exasperação da reprimenda, observando-se que a quantidade e natureza das drogas foram consideradas apenas na fixação da fração do tráfico privilegiado (3ª fase). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a serem consideradas. Destaco que o acusado é tecnicamente primário, cf. FA de fls. 42/43 e certidão de fls. 44/45. Outrossim, não houve confissão da prática do crime.

Finalmente, na terceira fase, em virtude da incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado), diminuo a pena de 1/2, pelas razões anteriormente apresentadas, totalizando 02 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias-multa.

Ausentes demais circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias-multa.

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea "c", do Código Penal, o aberto, tendo em vista a primariedade técnica do acusado e a quantidade de pena fixada.

Ainda, em caráter excepcional, entendo presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, razão pela qual converto a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade (observando-se o artigo 46, § 3°, do Código Penal) e limitação de fim de semana. 

Consigno que a fixação de duas penas restritivas de direitos – ao invés de uma pena restritiva e multa - tem por fundamento a gravidade em concreto da conduta delitiva do réu, acima analisada, além da quantidade de pena de prisão, bastante superior a 1 ano.

Ainda, deixo de fixar a pena de prestação pecuniária, ante a baixa condição financeira do acusado (morador de rua e catador de reciclagem na via pública).

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, haja vista não estarem mais presentes os requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva. Ademais, levo em consideração a fixação de regime inicial aberto e a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos – observando-se que, mais adiante, na parte dispositiva, haverá determinação de expedição de alvará de soltura clausulado em favor do acusado.






ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra CARLITO CASTRO REIS e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial aberto, convertida a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em local a ser fixado pelo Juízo da Execução, na forma do artigo 46, § 3°, do Código Penal, e limitação de fim de semana, e com o direito de apelar em liberdade.

Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado em favor do acusado.

Com o trânsito em julgado:

I) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

II) oficie-se ao FUNAD com relação ao numerário depositado a fls. 81 (R$ 50,00), cuja perda ora decreto, tendo em vista a não comprovação de sua origem lícita, conforme acima discorrido.

No mais, o acusado está isento do pagamento das custas processuais, uma vez que se encontra assistido por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 92), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor nomeado.

P.I.C.


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito -


Atibaia, 13 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA