1501333-44.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... o réu ostenta duas condenações de forma definitiva por tráfico e receptação, conforme certidões de fls. 107/108, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim nesta primeira fase, elevo sua pena base em 1/6, perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão mais pagamento de 11 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501333-44.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501333-44.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2016885/2019 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam, 419/2019 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL LARA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE


Processo nº 177/19




VISTOS.
DANIEL LARA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, “caput'', do Código Penal, porque consta que em data não apurada, mas entre os dias 01 de novembro de 2018 e 17 de janeiro de 2019, em local não apurado e na Rua Carlos Falletti, altura do numeral 52, Campo Grande, nesta cidade e comarca de São Paulo, recebeu, em proveito próprio e, na última data, transportava a motocicleta HONDA/CG 150 TITAN KS, cor preta, sem placas, chassis: 9C2KC08106R909937, pertencente a vítima R. S. V., que sabia tratar-se de produto de crime.
A denúncia foi recebida à fl. 101. 
Foi apresentada defesa preliminar à fl. 127. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, uma testemunha de acusação, e o réu, mesmo intimado, não compareceu ao ato, ocasião em que, foi decretada sua revelia. 
Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente requereu a desclassificação para forma culposa, pena no mínimo, regime aberto e recurso em liberdade.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 

Com efeito, a materialidade do crime veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04. 
Em complementação boletim de ocorrência de fls. 09, dá conta de que a motocicleta foi objeto de furto ocorrido no dia 01/11/2018. 
A autoria também é inconteste. 
E isso porque as negativas do réu, secundadas pelos argumentos da Douta Defensoria Pública, no sentido de que o réu não tinha conhecimento acerca da origem espúria do carro, definitivamente não convenceram. 
Em seu interrogatório policial o réu alegou que que na noite de hoje recebeu uma motocicleta como pagamento parcial de uma dívida; Que, quem lhe entregou o veículo foi um conhecido de prenome Peterson, de quem não sabe mais informações; Que, Peterson lhe devia a quantia de R$ 1000,00 e lhe entregou o motociclo como pagamento parcial de R$ 500,00, lhe dizendo que a moto seria de leilão e que mais tarde entregaria o papel; Que, como a moto não estava rodando, estava empurrando-a até sua residência quando foi abordado pelos policiais militares; Que, por fim, nega veementemente que soubesse da origem ilícita do veículo, fls. 11. 
No mais, tornou-se revel no curso do feito. 
Ocorre porém que a tese apresentada pelo acusado na fase inquisitiva, não encontrou respaldo nas provas dos autos, motivo pelo qual não se prestam a afastar a tese acusatória. Não se pode crer que o réu não soubesse que o carro por ele adquirido, de um desconhecido, sem qualquer garantia, tivesse sua origem duvidosa.
Embora sejam os veículos automotores, bens móveis, cuja tradição se faz com a própria entrega, é por todos sabido que a compra e venda de carros é ato negocial que deve ser revestido de algumas formalidades mínimas, quais sejam, conhecimento acerca de sua procedência e legalidade dos documentos, até mesmo para possibilitar futura regularização do veículo junto aos órgãos competentes. 
Nenhum desses cuidados foi tomado pelo réu, de maneira que nos autos, resta claro que ele sabia muito bem, acerca da origem espúria do veículo que conduzia.
Assim sendo, enquanto a versão do réu não encontrou o mínimo de respaldo nas provas dos autos, de outra banda, a tese acusatória veio bem fundamentada em todo o transcorrer da instrução criminal. 
E assim é porque um dos policiais militares Rafael de Oliveira Bonate, responsável pela prisão do réu, ouvido em Juízo relatou de forma segura que em patrulhamento de rotina, quando visualizamos dois indivíduos empurrando a moto. Quando viram a viatura, tentaram fugir, mas o réu foi abordado. Consultado o chassi do motor, constou produto de furto. Não me recordo se tinha placa a moto. O réu não tinha documento da moto. O outro agente conseguiu fugir. 
Muito embora apenas um dos policiais tenha sido ouvido em Juízo, confirmou este a fala feita na fase inquisitiva, narrando com detalhes e precisão como se deu a prisão do réu, desde sua localização, juntamente com outro individuo empurrando a moto, sua abordagem, até final detenção e prisão. 
Além disso eram pessoas desconhecidas do acusado, como por ele mesmo dito, de maneira que não há um motivo sequer para que os depoimentos dos policiais sejam desprezados. 

Veja que o acusado foi detido enquanto juntamente com outro individuo, empurravam uma moto. O fato de ser o réu ou seu comparsa, quem efetivamente empurrava referida moto, em nada abala a tese acusatória, eis que ambos juntos tinham em seus poderes, um veículo produto de crime.
A apreciação do dolo, neste tipo de delito, é matéria concernente ao intelecto subjetivo do agente, o que, somente seria possível aferir-se no interior da mente do autor. Ante a impossibilidade de se ingressar nos pensamentos do acusado, cumpre sejam considerados todos os elementos que figuram nos autos. 
Há que se levar em conta, ainda, que receptação é crime grave, que favorece e incentiva a prática de outros delitos, portanto, a punição de seus autores é de rigor, visando não apenas sancionar os agentes, mas também, servir de exemplo para toda a sociedade, como mais um meio de se tentar evitar o incentivo ao criminoso. 
Neste compasso, nada havendo capaz de ilidir a prova acusatória, outro caminho não resta senão a condenação, sendo impossível a absolvição ou desclassificação pretendida pela defesa. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59, do Código Penal, observo dolo normal a espécie. Na primeira fase verifico que o réu ostenta duas condenações de forma definitiva por tráfico e receptação, conforme certidões de fls. 107/108, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim nesta primeira fase, elevo sua pena base em 1/6, perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão mais pagamento de 11 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, é reincidente em um roubo, conforme certidões de fls. 42/44, de maneira que elevo sua pena em mais 1/6, para, não havendo outras circunstâncias, tornar a pena definitiva em 01 (um) anos, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa.
O valor do dia multa é o mínimo legal.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar DANIEL LARA DOS SANTOS, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 01 (um) anos, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal. 
Na hipótese específica destes autos, o regime semiaberto se justifica tendo em vista que o réu ostenta péssimos antecedentes criminais, e também reincidente em um roubo, demonstrando não possuir os elementos subjetivos necessários à concessão de qualquer benefício ou substituição.
Além disso, o escopo do legislador foi beneficiar agentes ainda não corrompidos pelos sistemas prisionais, o que não é o caso do condenado, já habituado ao regime privativo de liberdade. 
No entanto, a despeito dos antecedentes, e da reincidência, foi nesta data condenado a pena inferior a quatro anos de reclusão, em crime praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, de maneira que o regime mais brando se justifica. 
Em arremate o condenado respondeu a todo o processo solto, de maneira que, concedo a ele o direito de recurso em liberdade.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA