1501789-09.2022.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... que sempre havia denuncias de tráfico de drogas contra Rivanio; que a amásia de Rivanio presenciou a localização da droga; que Rivanio nunca pensou que os policiais encontrariam a droga no local; que Rivanio disse que a droga não era dele; que, por meio das denúncias, o depoente soube do tráfico de drogas no local; que as denúncias eram repassadas pelos próprios usuários de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000 
      
1501789-09.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501789-09.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIVANIO LIMA DA CRUZ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA

Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de RIVANIO LIMA DA CRUZ como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela prática, em tese, dos seguintes fatos delituosos (fls. 89/91):
No dia 28 de julho de 2022, por volta de 14h45, na rua Plácido Condi, 32, nesta cidade e comarca, RIVANIO LIMA DA CRUZ guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo por terceiro, droga (maconha), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O denunciado foi notificado (fl. 101) e apresentou defesa prévia (fls. 105/107).
A denúncia foi recebida em 10 de outubro de 2022, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 109/111), oportunidade em que se colheu o depoimento de duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado (fl. 141).
Nada se requereu na fase do artigo 402 do CPP.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal descrito na exordial acusatória.
A Defesa do acusado, em alegações finais, postulou a absolvição por insuficiência probatória e deduziu teses subsidiárias.
É o breve relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.
O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos.
A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/3), boletim de ocorrência policial (fls. 23/25), auto de exibição e apreensão (fl. 28), laudo de constatação provisória (fls. 33/37); laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC) no material analisado (fls. 80/82); e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A(s) substância(s) em questão, aliás, encontra(m)-se presente(s) na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do réu.
A testemunha Anderson Luis Soares, policial militar, disse, em juízo, que havia denúncias de tráfico de drogas; que fez patrulhamento próximo a residência de Rivanio; que se deparou com Rivanio; que abordou; que nada de ilícito foi encontrado; que Rivanio disse que poderia vistoriar a casa; que, em busca domiciliar, o cabo Thiago verificou buraco entre a telha e o ferro; que localizou meio tijolo de maconha; que indagado sobre arma, Rivanio disse que o artefato estava em barracão abandonado; que foram o local; que havia arma artesanal; que Rivanio disse que a arma não estava funcionando; que sempre havia denuncias de tráfico de drogas contra Rivanio; que a amásia de Rivanio presenciou a localização da droga; que Rivanio nunca pensou que os policiais encontrariam a droga no local; que Rivanio disse que a droga não era dele; que, por meio das denúncias, o depoente soube do tráfico de drogas no local; que as denúncias eram repassadas pelos próprios usuários de droga; que a droga não estava fracionada, mas em uma única porção de meio tijolo; que, na época, Rivanio disse que morava com Tainara há poucos dias; que presenciou a apreensão; que fazia vários anos que Rivanio morava no local; que o lote possui apenas uma casa.
A testemunha Thiago Rafael Grozza, policial militar, disse, em juízo, que possuía diversas informações de usuários e populares de que Rivanio praticava o tráfico de drogas e tinha em sua posse arma de fogo; que direcionou patrulhamento; que avistou Rivanio em frente a sua residência, em companhia de uma mulher, que, posteriormente, verificou ser a amásia de Rivanio; que, abordado, nada de ilícito foi localizado; que, indagado sobre as denúncias, Rivanio disse que possua vistoriar o imóvel; que a amásia também franqueou  o ingresso; que ambos acompanharam as buscas pelo imóvel; que verificou que havia banco de madeira e, próximo, um tambor de lixo com a boca virada para baixo; que subiu sobre o tampo e, em buraco entre forro e telhado, localizou parte de tijolo de maconha; que, indagado se havia algo a mais de ilícito, Rivanio confirmou que havia arma de fogo que estaria próximo da residência; que Rivanio disse que a arma não funcionava e levou os policiais ao local; que a arma aparentava funcionar; que Rivanio disse que a droga não era dele; que, em patrulhamento, já avistou movimentação no interior do imóvel, mas não teve chance de abordagem anterior; que Rivanio morava com a amásia; que a amásia alegou desconhecimento da droga; que Rivanio ficou assustado quando avistou a droga e negou ser de sua propriedade; que a amásia disse que sequer era usuária e que não tinha nada com a droga. 
Interrogado em juízo, o réu RIVANIO LIMA DA CRUZ negou a prática delitiva. Disse é solteiro; que cursou até a oitava série; que tem um filho menor; que trabalha na Prefeitura de Fernandópolis; que era pintor; o salário era de R$ 1.200,00; que, ao ser preso, já tinha deixado de trabalhar; que não trabalhava há seis meses antes de ir preso; que faz uso de cocaína; que está sendo acusado apenas porque a casa em que encontrada a droga é de sua propriedade; que reside no local há quatro anos; que morava com uma pessoa fazia duas semanas; que a droga foi encontrada na parte da frente da casa; que o policial encontrou a droga em um buraco entre o forro e as telhas; que era 233 gramas de maconha; que soube da quantidade porque o policial contou; que confirma que a droga não era do interrogando; que a droga foi colocada no local para comprometer o interrogando; que não sabe quem colocou a droga no local; que tem desconfiança que seja Tainara quem tenha colocado a droga no local; que mantinha relacionamento amoroso há duas semanas; que moravam apenas os dois e mais dois nenéns, filhos de Tainara; que, antes de ser preso, saiu para comprar leite e Tainara disse que o sargento tinha deixado um recado para que o interrogando ficasse atento; que o interrogando acredita que a pessoa de Augustinho queira prejudica-lo, pois ele queria tomar o imóvel do interrogando; que Tainara ficou o tempo todo com o interrogando; que os policiais não ingressaram no imóvel, mas apenas questionaram de quem era a droga; que Tainara negou a droga e o interrogando também.
Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos descritos na denúncia.
Os policiais militares, em relato coeso e uníssono, detalharam, em juízo, as circunstâncias do flagrante de tráfico de drogas em que prenderam o acusado.
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas.
Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
Em sua autodefesa, o réu apresentou versão exculpatória totalmente isolada do conjunto probatório e desconexa em seus próprios termos. Negou a propriedade do entorpecente sem justificar, de modo idôneo, a razão de a droga ter sido encontrada em sua residência. E, de modo contraditório, ao mesmo tempo que o réu aponta desconfiar de que a droga seja de sua amásia, Tainara, com quem convivia há aproximadamente quinze dias, disse que a pessoa de Augustinho queria prejudicá-lo para retomar o imóvel que habitava. O réu, contudo, residia no imóvel apenas com Tainara, sua amásia, e duas crianças com meses de vida, filhos dela, e os policiais, acerca dos quais nada desabonador foi comprovado, tinham denúncias de que o réu praticava tráfico de drogas no local. A droga, efetivamente, foi localizada e apreendida na residência dele.
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares, a autoria em relação aos denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder dos acusado, restando evidente a ciência e a conduta de manter em depósito a droga.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de manter em depósito, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Infere-se do laudo de constatação provisória acostado aos autos que houve apreensão de 228,48 gramas de maconha (fl. 34).
A quantidade de entorpecente é considerada elevada para os padrões das apreensões realizadas na Comarca, sendo suficiente para atender a um indeterminado número de usuários, atingindo de forma nefasta a saúde dessas pessoas. Além disso, o réu negou, em seu interrogatório judicial, fazer uso de droga diversa de cocaína.
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização dela. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, não tendo sido suscitada hipótese de inexigibilidade de conduta diversa.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. O réu é possuidor de maus antecedentes (processos nºs. 0000692-58.2016.8.26.0189, 0004877-42.2016.8.26.0189 e 0051992-56.2001.8.26.0554, fls. 44/49). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que a natureza e a quantidade da droga já foram sopesadas para fins de subsunção dos fatos ao delito de tráfico, razão pela qual deixo de valorá-las novamente, evitando-se bis in idem. Portanto, presente uma circunstância judicial desfavorável, exaspero em 1/6 (um sexto) pena-base para fixá-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, há a agravante da reincidência em razão de condenação definitiva por furto simples praticado em 24/10/2019, com trânsito em julgado em 06/04/2021 (processo nº 1500293-13.2020.8.26.0189, fls. 45/46). Assim, agravo a pena intermediária em 1/6 (um sexto) para fixá-la em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Destaque-se, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, que o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que "as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". No caso em exame, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena, porque é reincidente e, além disso, possui diversas condenações pretéritas que dão azo a maus antecedentes, inclusive pela prática de crime grave como homicídio, de modo que, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora.
À vista do quantum de pena aplicado, dos maus antecedentes e da reincidência, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2°, "a", do Código Penal.
Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos e o condenado é reincidente em crime doloso, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I e II, do Código Penal).
Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu RIVANIO LIMA DA CRUZ pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Tendo em vista o regime fixado para o início de cumprimento da pena, os maus antecedentes, a reincidência e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar do réu, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Transitada em julgado da presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006;
B) destrua-se a arma apreendida, periciada e sem potencialidade lesiva, comunicando-se à Autoridade Policial para tal finalidade (fls. 28 e 77/79);
C) expeça-se guia definitiva de cumprimento da pena;
D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Fernandopolis, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA