1501566-86.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... da prática de crime grave, qual seja, tráfico de drogas; sendo de rigor, pois, que a exasperação da pena se dê em patamar acima do aumento mínimo. Assim, no que diz respeito à circunstância agravante da reincidência, requereu que o aumento seja de 1/3. Não há circunstâncias atenuantes a incidirem na pena. Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena previstas no § 2°, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501566-86.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501566-86.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2218107/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 26685359 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2218107 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO DIVINO DE PAULA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari






VISTOS.




ALESSANDRO DIVINO DE PAULA, ANDERSON VIDAL DA SILVA e LUCAS ALVES RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2°-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de agosto de 2022, às 21h30, na Avenida Ipanema, nº 4200, Auto Posto Nova Ipanema, Jardim Nova Ipanema, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em concurso de pessoas, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Asaias Gomes Teixera e Francismarco Simões, a quantia de R$ 165,20 (cento e sessenta e cinco reais e vinte centavos), pertencentes ao Auto Posto Gasalco Comb. e Deriv. Petróleo LTDA.
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02 e 03/04), Boletim de Ocorrência (fls. 05/08), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatórios (fls. 11/18 e 312), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 44/45 e 314), Certidões de Distribuições Criminais (fls. 163/167- Anderson, 168/170- Lucas e 171/172 – Alessandro), Folha de Antecedentes (fls. 173/185- Anderson, 186/194- Lucas e 195/197 – Alessandro), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fl. 313), Laudo Pericial de Exame em Peça- Arma de Fogo (fls. 316/319)  e Laudo Pericial de Degravação de Imagem (fls. 408/419).
Recebida a denúncia (fls. 252/256), os réus foram citados (fls. 323, 337 e 339) e apresentaram respostas à acusação (fls. 284/289- Lucas, Anderson- 332 e 390 - Alessandro).
Durante a instrução, primeiramente, consignou-se que o réu Alessandro declarou não ter defensor constituído, nem condições de constituir, pelo que, para defender seus interesses foi nomeada a Defensoria Pública, que nesta oportunidade apresentou resposta a acusação, nos termos do artigo 396- A do CPP, protestando pela inocência do réu que será demonstrada no curso da instrução probatória, a ser realizada por todos os meios de prova em direito admitidos, nada tendo a requerer nesta fase. A Defesa manifestou também que não tem interesse na conservação da arma de fogo apreendida nos autos. 
Em seguida foram inquiridas as vítimas, as testemunhas de acusação, a testemunha de defesa presentes e o réu interrogado. 
Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram (fls. 390/392).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar os réus nos termos da inicial. No tocante à dosimetria da pena, considerou sobre a análise da folha de antecedentes e da certidão de distribuições criminais (fls. 163/197), verificando-se que os acusados ostentam maus antecedentes. Assim, na primeira fase, pleiteou pela fixação da pena acima do mínimo legal. Na segunda fase, observa-se que os acusados são reincidentes, e que a condenação se deu em razão da prática de crime grave, qual seja, tráfico de drogas; sendo de rigor, pois, que a exasperação da pena se dê em patamar acima do aumento mínimo. Assim, no que diz respeito à circunstância agravante da reincidência, requereu que o aumento seja de 1/3. Não há circunstâncias atenuantes a incidirem na pena. Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena previstas no § 2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, pois o crime foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. Assim, nesta fase, a pena deve ser majorada em 1/3 (um terço), no que diz respeito à causa de aumento a que alude o artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (concurso de pessoas), e, ainda, deve ser exasperada em 2/3 (dois terços), quanto ao aumento previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, que é a causa de aumento referente ao uso de arma de fogo.   Não há causas de diminuição a incidirem na pena. Considerada a gravidade do delito, roubo praticado em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, e considerando que os réus são reincidentes, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena. Ressalte-se, ainda, a impossibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal (fls. 424/433). 
A Defesa de Lucas preliminarmente alegou que houve flagrante violação da cadeia de custódia da prova, na medida em que as vítimas Isaías e Francismarco realizaram o reconhecimento dos detidos em único ato, sem que houvesse outras pessoas que com eles guardassem similaridade fisionômica, o que revela flagrante violação ao disposto no art. 226 e incisos do CPP, o que fragiliza o ato realizado em sede policial, irradiando seus reflexos às memórias das vítimas, causando deletérios reflexos à fase judicial, na medida em que a vítima Isaías equivocadamente reconhecera o acusado Lucas como sendo um dos roubadores que o abordou, tornando o reconhecimento realizado na seara policial se mostra absolutamente imprestável/maculado; contaminando o reconhecimento realizado na seara inquisitorial deve ser prontamente anulado, já que derivado de prova ilícita, na medida em que os reconhecedores Isaías e Francismarco, já que derivara de flagrante indução em seus reconhecimentos. No mérito, requereu pela absolvição, com lastro no art. 386, IV ou VII, do CPP, haja vista que não concorrera para sua prática, bem como pelo fato do conjunto probatório se mostrar demasiadamente claudicante e insubsistente. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pela fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da menor participação do acusado na empreitada delitiva, com a aplicação da causa especial de diminuição de pena (1/6 até 1/3), pelo afastamento da pretensão Ministerial, recrudescimento de 1/3 (um terço) em razão da recidiva, mas sim utilizando-se como paradigma o quanto decidido no recurso defensivo nº 0019582-16.2012.8.26.0050, ou seja, no importe de 1/5 e, por fim, pela única majoração na terceira fase, face presença de duas causas de aumento. Ainda, pugnou pela fixação do regime semiaberto, para que o acusado inicie a expiação de eventual reprimenda que possa lhe ser imposta. Por fim, pugnou pela aplicação do disposto no § 2º, art. 387, do CPP, de tal modo que reste abatido de eventual carcerária a ser imposta em face do acusado, o período de prisão cautelar já expiado (2 meses e 27 dias), vez que preso em suposto estado flagrancial em 10.08.2022, flexibilizando-se, assim, o regime inicial de cumprimento de pena (fls. 438/464).
A Defesa de Anderson e Alessandro postulou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal (fls. 466/477). 
Converteu-se o julgamento em diligência, abrindo vista dos autos ao representante ministerial para que se manifestasse com urgência acerca dos memoriais de fls. 438/464, considerando à alegação de preliminares defensivas, ou seja, violação da cadeia de custódia da prova, com flagrante violação ao disposto no art. 226 e incisos do Código de Processo Penal (fl. 478).
O ilustre Parquet manifestou-se sobre as preliminares arguidas (fls. 482/484).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
DA PRELIMINAR
A Defesa de Lucas arguiu preliminar de nulidade, sustentando que houve violação na cadeia de custódia, no reconhecimento feito pelas vítimas, e que houve violação ao disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal.
Inexistiu qualquer nulidade, uma vez que a úncia vítima ouvida na fase policial não efetuou reconhecimento positivo do réu Lucas na fase policial, conforme fl. 14. 
De mais a mais, seu efetivo envolvimento no delito em apreço, restou cabalmente comprovado pela prova oral produzida em Juízo, não prosperando a tese defensiva. 
De outro giro, no que tange à tese de eventual violação da cadeia de custódia, cumpre registrar que citada inobservância não configura obrigatoriamente a nulidade da prova, uma vez que possíveis irregularidades precisam ser analisadas em conjunto com as demais provas produzidas na fase inquisitiva.
Por derradeiro, consoante se depreende dos autos, o acusado foi preso em flagrante, na companhia de seus comparsas, ora corréus, logo após a prática do crime, na condução do veículo usado no roubo inexistindo a alegada violação, de maneira que a prova é apta para ensejar a condenação do acusado.
Desta feita, afasto todas as preliminares aventadas pela Defesa.
Superadas, pois, todas as preliminares.
NO MÉRITO
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria do delito restaram confirmadas com o auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, termos de depoimento, declarações e interrogatório, auto de reconhecimento de pessoa, auto de exibição e apreensão, auto de reconhecimento fotográfico, bem assim pelo reconhecimento efetuado e pelas declarações prestadas em Juízo.
Vejamos:
A vítima Isaías Gomes Teixeira relatou que teve contato com duas pessoas que roubaram o posto de combustível, descrevendo que um deles é alto, branco, magro, com aproximadamente 30/40 anos, já o segundo era de estatura menor, branco e um pouco mais encorpado que o primeiro. Reconheceu as pessoas de números 01 (não réu nos autos - preso CDP) e 02 (Lucas) como sendo os responsáveis pelo crime. A terceira pessoa que lhe foi apresentada não a reconheceu. Sobre os fatos, afirmou que chegaram no posto de gasolina dois indivíduos que o renderam, juntamente com seu colega de trabalho. Disse que o mais alto estava armado, sendo o responsável pela rendição, estava com a arma em punho. A segunda pessoa estava junto tão somente na função de recolher o dinheiro subtraído. Contou que não tinha nada de valor com ele e foi subtraído dinheiro de seu colega. Disse que logo que o roubo foi anunciado, foram rendidos e como não tinha nada, já abordaram seu colega e subtraíram o dinheiro. Disse que o roubador armado jogou seu colega ao chão, que não ofereceu nenhuma resistência. Não conhecia os acusados. Na sequência foi acionada a polícia militar, tendo ela comparecido no local, oportunidade em que passaram a descrição dos réus,que foram abordados em seguida. Na delegacia foram lhe apresentadas 03 pessoas, tendo reconhecido tão somente duas. Os roubadores chegaram no local e saíram a pé.  Não viu uma possível terceira pessoa. Foi apreendida a arma de fogo. Os valores subtraídos foram recuperados. A arma de fogo era escura, acreditando ser um revólver, cor preta. O revólver estava com um dos criminosos, que apontou-o na direção do seu rosto. No local tem câmeras de segurança, que gravou o roubo. Confirmou ainda que viu as imagens posteriormente, sendo nítida a do rosto dos roubadores. O proprietário do estabelecimento encaminhou as imagens para a polícia. Na delegacia foi lhe mostrado os envolvidos pelo vidro. As pessoas que reconheceu nesta oportunidade são as mesmas que reconheceu em solo policial. Os roubadores chegaram andando, a pé. Não viu o carro que eles usaram. 
Francismarco Simões, vítima, descreveu os roubadores, sendo um deles alto, moreno-claro, magro, com aproximadamente 30 anos e usava boné, sendo o segundo mais baixo, branco, com aproximadamente 25 anos de idade, meio encorpado e usava bermuda. Contou que o mais alto portava arma de fogo. Reconheceu a pessoa de número 03 (Alessandro), tratando-se da pessoa mais alta. A terceira pessoa lhe apresentada sozinha, não reconheceu. Sobre os fatos, relatou que estavam no posto de gasolina, quando chegaram os roubadores, o mais alto de boné e o outro, mais baixo, usando bermuda e chinelos. O mais alto (Alessandro) anunciou o roubo, apontando a arma de fogo em direção a Isaías, que entregou o dinheiro para a pessoa mais baixa. Em seguida eles saíram correndo para rua de baixo. Esclareceu que no local havia um cliente que tinha acabado de encostar próximo a bomba de combustível, que saiu no encalço dos roubadores, deu a volta pelo quarteirão e visualizou os assaltantes entrando dentro de um Chevette e saindo sentido Botucatu. A pessoa lhe deu informação que apenas viu duas pessoas entrando no carro. Contou que não chegou a ver o Chevette, tampouco seu colega de trabalho. Durante a ação não foram agredidos. Confirmou que acionaram a polícia, e os dois que ingressaram no posto foram detidos bem como uma terceira pessoa dentro de um Chevette. Reconheceu em solo policiais apenas dois dos roubadores. Não sabe dizer se a arma foi apreendida. O dinheiro foi recuperado. A arma era preta, porém não sabe descrever o calibre, era pequena. Na delegacia, em sede de reconhecimento, foram lhe apresentadas três pessoas. Confirmou que assistiu no posto de gasolina as imagens de segurança. Confirmou que foram entregues para a polícia. Não sabe quanto foi devolvido para a vítima.  A pessoa que conduzia o Chevette não a viu no dia do crime. Quando fez o reconhecimento na delegacia não teve dúvida nenhuma. Os réus foram presos por volta de 10 minutos após o roubo. Os roubadores usavam a mesma roupa quando realizaram o roubo.
Vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes.
Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência: 

“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 11.04.2013). 

"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433).

Mas não é só. Confirmam a versão da vítima as declarações das testemunhas. 
A testemunha de acusação Tatiane Tavares Albuquerque Alves relatou que não estava presente no local dos fatos, comparecendo na delegacia para representar a empresa. Contou que viu nas imagens de segurança, um carro parando para ser abastecido, momento em que dois indivíduos se aproximaram, pegaram o dinheiro e se evadiram do local. Conversando com os funcionários, foi lhe dito que quando o cliente parou na bomba de combustível com seu veículo, os roubadores se aproximaram, momento em que o cliente saiu imediatamente do local ao perceber que seria um assalto. Citado cliente relatou a eles que deu a volta no quarteirão e de longe visualizou quando os criminosos entraram em um Chevette de cor escura. Disse que os roubadores foram presos logo. Os frentistas foram chamados para comparecer na delegacia para efetuarem o reconhecimento dos assaltantes, sendo tudo muito rápido. Os funcionários reconheceram, inclusive as vestimentas, como boné, chinelos que usavam no momento dos fatos. Pelas imagens dava para ver o porte físico, as vestimentas, chinelos, o carro que parou na bomba, a direção da fuga, esclarecendo que não dava para ver o Chevette, tampouco com nitidez os roubadores. Não se recorda se dava para ver a arma de fogo. Foi possível ver os funcionários levantando os braços, inclusive um deles obrigado a sentar no chão. As imagens foram entregues para a autoridade policial. O cliente informou que o Chevette era escuro. Não presenciou os fatos. 
No mesmo sentido as declarações de William Gomes de Souza, policial militar, que informou que estava em patrulhamento pelo Bairro Carandá, quando ouviram pelo rádio que tinha acabado de ocorrer roubo em um posto de gasolina, com informação  de um terceiro que dois indivíduos que tinham praticado o roubo se evadiram do local em uma Chevette, cor escura. Disse que posicionaram a viatura na entrada do bairro e  observaram o veículo com as mesmas características informadas, quando iniciaram o  acompanhamento. O carro parou em frente a um prédio, quando foram abordados. Contou que um deles estava com boné preto, sendo alto e usava casaco preto, ou seja, características que batiam com as informadas denúncia. Em busca pessoal, localizou o revólver, porém sem munição. Contou que realizou busca pessoal no terceiro indivíduo que estava no interior do veículo. No interior do carro localizaram valores similares aos que foram subtraídos do posto de gasolina. Teve notícia do ocorrido via sistema de rádio. O que estava dirigindo o carro não foi reconhecido e negou a participação no crime. Os outros dois foram reconhecidos, porém também negaram. O motorista disse que parou o carro, na rua ao lado do posto de gasolina, pois seus colegas queriam comprar alguma coisa.  Os dois retornaram, entraram no carro e logo saíram. Não conhecia os réus. Teve contato com as vítimas no distrito policial e elas relataram que chegaram dois indivíduos, um deles armado, descrevendo com precisão as roupas dele;  foram rendidos, entregaram dinheiro e logo eles fugiram do local. Relataram que uma terceira pessoa os avisaram que os dois roubadores, após o roubo, entraram no veículo Chevette e saíram do local. Não teve acesso as imagens de segurança. Fez a busca pessoal.  Contou que a arma de fogo estava na cintura da pessoa mais alta, com boné preto e casaco preto. A abordagem foi na frente da residência de um dos envolvidos, ou seja, o motorista (o que usava óculos) que disse nada saber dos fatos. O motorista, Lucas, quando abordado, apenas demorou para parar o carro, não apresentando resistência. 
A testemunha de defesa Francine Roberto de Souza disse que conhece Lucas há 04 anos. Não conhece os demais envolvidos. Lucas estava trabalhando em carrinho de lanche, no bairro Carandá, na parte da noite. Lucas reside no bairro Carandá.
Na fase policial, os acusados negaram dos crimes (fls. 16/18), assim como em Juízo. 
Em sede judicial, Alessandro Divino de Paula disse é já foi processado no ano de 2019, pelo crime de tráfico de drogas, sendo liberado em audiência de custódia. Não possui tatuagens. Sobre os fatos, disse que pegaram carona com Lucas, sendo abordados no portão do prédio dele pelos policiais quando voltavam do bairro Ipiranga. Contou que estava no referido bairro trabalhando com ferro-velho. Conhecia Lucas do bairro Ipiranga, como dono de um carrinho de lanches. Conheceu Anderson no dia dos fatos.  Do trajeto pararam para comprar cerveja, Anderson desceu do carro com ele, em uma conveniência de posto de combustível. Lucas não desceu. O dinheiro que estava no assoalho do carro era de Lucas, proveniente do negócio de carrinho de lanches. Não sabe explicar por que o dinheiro estava jogado no carro. A arma de fogo não era deles, negando que tinha uma no carro. 
Anderson Vidal da Silva, por sua vez, relatou que já foi preso, processado e condenado duas vezes pelo crime de tráfico de drogas. Encontrava-se em condicional. Foi condenado a pena de 06 anos e 08 meses de reclusão em ambos os delitos praticados. Tem também uma condenação pelo crime de receptação no estado do Paraná. Negou ter praticado o crime descrito na denúncia. Disse que estava retornando do bairro Ipiranga, juntamente com Alessandro e Lucas, passaram pela Vila Helena e pararam antes da Casa do Cidadão, e seguiram para o bairro Carandá. As pessoas são conhecidas de “bar” apenas. Estava no bairro Ipiranga bebendo e se divertindo. Estava indo para outro bairro para encontrar os colegas de serviço. O carro era da pessoa de óculos, Lucas. Pegaram umas latinhas no supermercado e seguiram para a casa da mãe de Lucas. Conhecia as pessoas de vista, amigos de bar. Foram abordados na frente da casa de Lucas. Disse que ninguém estava com arma de fogo. Sobre o dinheiro espalhado no assoalho do carro, contou que eram deles, esclarecendo que os policiais que jogaram. No caminho pararam no Supermercado Tender para comprar bebidas. Disse que os três desceram do carro. Negou que alguém estivesse de boné e jaqueta preta. Contou que estava de calça jeans e jaqueta cinza. Disse que todos foram revistados. Negou que os policiais encontraram arma de fogo em posse de Alessandro.
Por fim, Lucas Alves Rodrigues disse que já foi preso, processado e condenado duas vezes por crime de tráfico de drogas. Estava respondendo em regime aberto. Sobre os fatos, disse que no dia do ocorrido, encontrava-se no bairro Ipiranga, pois estava reformando sua lanchonete e encontrou Anderson e Alessandro, os quais lhe pediram carona, pois estava indo para o bairro Carandá. Narrou que no caminho, próximo à Avenida Ipanema, os dois pediram para que parassem para que pudessem comprar alguma coisa, o que não se recorda o que se tratava e atendeu ao pedido deles. Anderson e Alessandro após a parada, retornaram para o carro dele, tranquilamente e seguiu viagem. Contou que ao chegar na portaria de seu condomínio, foram abordados pelos policiais, sendo todos separados, e questionados sobre o delito de roubo. Narrou que chamou sua mãe que acompanhou toda a revista junto ao veículo. Não tinha arma de fogo no carro. O dinheiro encontrado no carro, correspondia ao dinheiro de troco de seu negócio, correspondendo a quantia de R$24,00 em moedas. Conhecia os demais de vista, há 03 meses. Disse que parou na avenida Ipanema, próximo a um posto de gasolina e os dois desembarcaram do veículo. Disse que eles subiram a rua, enquanto estava falando com sua esposa pelo telefone. Anderson e Alessandro rumaram em sentido ao posto de gasolina. Não se recorda se eles voltaram em posse de cigarro e cerveja. Confirmou ser proprietário de um Chevette. Afirmou aos policiais que tinha acabado de sair do serviço e que não tinha arma de fogo. Questionado quanto ao dinheiro espalhado no carro, negou esclarecendo que estava no console. Na abordagem gritou para que sua mãe acompanhasse a revista. Disse que viu a arma nas mãos dos policiais apenas. Os corréus pediram para parar próximo a uma adega e viu eles indo em direção ao posto de gasolina. Não viu se eles entraram na adega. Alessandro que lhe pediu carona. Só os conhecia superficialmente. Disse que Alessandro tinha feito um trabalho para ele anteriormente, carregando areia e tijolo, nesta oportunidade conversaram e contou a ele que morava no bairro Carandá. Alessandro sabia que ele morava no bairro Carandá. 
Com efeito, as escusas apresentadas pelos réus não encontram respaldo dentro do quadro probatório, especialmente considerando as contradições e inconsistências de seus depoimentos, que acabaram por infirmar suas alegações, as quais devem ser creditadas unicamente como tentativa de elidir a responsabilidade penal que lhes cabe. 
Assim, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que os acusados, de fato, praticaram os crimes descritos na denúncia.  
De outro lado, a despropositadas e incoerentes versões apresentadas pelos réus em Juízo, se contradizem em vários pontos e não se sustentam, não merecendo qualquer crédito.  
Convenientes, aqui, os questionamentos de Marcelo Mendroni na obra em que estuda a valoração das provas penais:

“No sistema processual penal brasileiro, o réu tem o direito de mentir. É o quanto basta para restringir-lhe a credibilidade e, por consequência, o seu valor probatório. Afinal, que valor deve-se destinar aos dizeres de alguém que tem o direito de mentir, sem sofrer qualquer consequência? De que e quanto vale aquilo que ele disser ao Juiz, que já́ o ouve sabendo que a sua versão sobre os fatos pode ser uma deslavada mentira, e nenhuma consequência lhe advirá́?”

Toda a prova produzida converge para incriminá-los.
O agente público não conhecia os réus – nem vice-versa – e não teria motivos para incriminá-los, bem como as vítimas e testemunha, ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado.  
Não se pode considerar os depoimentos dos policiais como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. 
Não existe razão para desmerecer seu depoimento. 
Ainda, ressalte-se e destaque-se, o agente público não tinha motivo para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
Nesse sentido:

"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).
De outro giro, oportuno destacar que tanto a vítima Isaías como seu colega de trabalho Francismarco descreveram com riqueza de detalhes como os fatos se sucederam, a abordagem, a maneira em que ao roubadores agiram e a violência empregada por eles, sendo suas versões complementadas pelas demais testemunhas, sendo uma delas, um dos clientes do posto de gasolina, o qual visualizou o delito e o destino que os roubadores tomaram na fuga, assim como o carro utilizado para se evadirem do local, um chevete de cor escura que estava estacionado nas imediações, com um terceiro indivíduo em seu interior.



Por fim, os agentes responsáveis pela prisão, sendo apenas um deles ouvido sob o crivo do contraditório, confirmou que após receberem informações da ocorrência, deslocaram-se até o posto de gasolina e, na posse das descrições dos envolvidos, realizaram patrulhamento e detivera êxito na detenção deles, oportunidade em que foi encontrado dinheiro e a arma utilizada para o crime ocorrido há pouco tempo.
Como se vê, com a coerente versão emprestada aos fatos pela vítima, testemunhas de acusação, acrescidos pelo depoimento do policial que efetuara a prisão em flagrante dos acusados, tem-se que ratificada a acusação contida na denúncia. 
Corroborada a causa de aumento do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Ao menos três eram os agentes e agiram em conjunto por todo o iter criminis.  
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais ou para garantia a fuga:

“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto tenham todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265).

“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate colaboração para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267).

A causa de aumento de pena de emprego de arma de fogo, agora expressamente prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, acrescentado com a Lei nº 13.654/2018, também restou confirmada, uma vez que a vítima e testemunha de acusação foram categóricas em afirmar que um dos agentes estava armado, tendo sido a arma utilizada apreendida e periciada, sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que o revolver marca “Taurus”, calibre .32, estava apta à produção de disparos e possuía resíduos de pólvora, denotando vestígios produzidos por disparo recente (fls. 316/319).
O artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, prevê que no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz se limitar a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. Como o § 2º prevê aumento de 1/3 (um terço) e o § 2º-A, acrescido por modificação legislativa recente, de 2/3 (dois) terços, e ambos estão previstos na parte especial, nos termos do dispositivo supracitado, no caso dos autos, sem peculiaridades, deve ser aplicado apenas o que mais aumente, ou seja, a fração do §2º-A. 
Os réus são portadores de maus antecedentes e reincidentes (fls.  163/167, 168/170 e 171/172), o que autoriza a majoração da pena nas duas primeiras fases. 
Passo, então, à dosimetria das penas.
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, em especial os maus antecedentes, como explicado acima, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/6).
Na segunda fase, aumento a pena dos réus em 1/6 (um sexto), em razão da reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Na terceira fase, aumento as penas em 2/3 (dois terços) por conta da dupla majorante, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, prevalecendo o maior aumento, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Diante do quantum das penas, da reincidência bem como do emprego de grave ameaça a pessoa no crime, rechaçada a possibilidade de qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO os réus ALESSANDRO DIVINO DE PAULA, ANDERSON VIDAL DA SILVA e LUCAS ALVES RODRIGUES, qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária; como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2°-A, inciso I, do Código Penal.
O regime inicial para o cumprimento das penas privativas de liberdade será o fechado para os réus, sobretudo pela gravidade concreta do crime, maus antecedentes e reincidência, circunstâncias que revelam altíssima periculosidade e acentuada culpabilidade, impondo a adoção do regime mais gravoso possível.
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos réus, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime. 
Os réus permanecem presos cautelarmente desde o dia 10 de agosto de 2022 (fl. 01) e, considerando o montante das penas aplicadas, observo que ainda não cumpriram 30% das penas privativas de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não fazem jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. 
Não poderão apelar em liberdade, pois permaneceram presos durante quase todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de roubos, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, em que os réus, armados, subtraíram dinheiro de um posto de gasolina, abordando dois frentistas e os ameaçando com arma de fogo, e após o delito evadiram-se do local, no veículo conduzido por Lucas, que os aguardavam nas imediações sendo detidos posteriormente pela polícia, oportunidade em que Alessandro e Anderson   foram reconhecidos pelos funcionários pelo delito de roubo circunstanciado, circunstâncias que revelam altíssima periculosidade e acentuada culpabilidade, não só autorizando, mas exigindo a manutenção da custódia cautelar. 
Ademais, importante destacar que consta na F.A. juntada aos autos, são reincidentes, bem como ostentam maus antecedentes, indicando que fato tratado nos autos não é isolado na vida deste acusado e que se volta à prática reiterada de crimes da mesma natureza ou não. Além disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa, restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado.
Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal.
Recomendem-se os réus na unidade prisional onde se encontram recolhidos. 
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação aos réus Anderson e Alessandro, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que são patrocinados pela Defensoria Pública.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 12 de dezembro de 2022.


MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA