1501250-51.2020.8.26.0597
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Leve
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... de Justiça de São Paulo:
Apelação. Crimes de tráfico de drogas, resistência e lesão corporal praticada contra guarda municipal, todos em concurso material de crimes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 329, caput e 129, §12, ambos do Código Penal, todos nos termos do artigo 69 do mesmo diploma legal). Apelou a Defesa solicitando a desclassificação da conduta imputada ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501250-51.2020.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501250-51.2020.8.26.0597
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Leve
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3004658/2020 - DEL.POL.BARRINHA, 9530888 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR COSTA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS


Vistos. 
JOÃO VICTOR COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 129, §12 e 329, por duas vezes, combinado com o artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 31 de dezembro de 2019, por volta das 03h00min, na Rua Fiovarante Zambonini, nº 294, na cidade de Barrinha e comarca de Sertãozinho/SP, opôs-se à execução de ato legal com violência exercida contra funcionário competente para executá-lo. Consta ainda que, o acusado ofendeu a integridade física dos policiais militares Thiago de Oliveira Martins e Rahuny Ribeiro Santana, causando-lhes lesões de natureza leve. Narra a denúncia que no dia dos fatos, os policiais militares Thiago e Rahuny realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro acima mencionado, quando se depararam com o acusado, o qual apresentava atitude suspeita e estava caminhando pela via pública no decorrer da madrugada do dia dos fatos. Os policiais, então, resolveram abordar o acusado. É dos autos que, durante a abordagem, JOÃO VICTOR ficou muito agressivo e resistiu com violência, agredindo o policial militar Rahuny com um soco em seu olho, ofendendo a sua integridade corporal. O referido militar tentou conter o acusado, assim como seu colega de farda. Em seguida, JOÃO VICTOR ofendeu a integridade corporal do policial militar Rahuny, também o agredindo com um soco no rosto.
A denúncia, recebida em 01 de julho de 2020 (página 43), veio acompanhada do termo circunstanciado e documentos. 
O acusado foi devidamente citado (certidão à página 74). Em audiência preliminar, aceitou a proposta de suspensão condicional do processo (páginas 76/77). À página 96 o benefício foi revogado pelo não cumprimento de condição imposta e aceita. 
Defesa escrita juntada à página 104.
Em audiência, foram colhidas as declarações da vítima Thiago e realizado o interrogatório do acusado (páginas 128/129).
Em sede de debates orais, o Ilustre representante do Ministério Público requereu a procedência da ação com a consequente condenação do acusado, delineando o teor da prova constante dos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena (páginas 128/129). 
A Nobre Defesa, por sua vez, em sede de memoriais, protestou pela absolvição do acusado, indicando a insuficiência de provas para o decreto condenatório (páginas 131). 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
No mérito, a denúncia é procedente. 

O acusado foi denunciado como incurso nas penas do artigo 129, §12 e 329, por duas vezes, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal. 
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 05/06), laudos periciais (páginas 15/16 e 17/18), bem como a prova oral colhida. 
A autoria também restou cabalmente comprovada nos autos.
JOÃO VICTOR, na Delegacia de Polícia informou que bebeu antes de ser abordado, além de ter fumado maconha, motivo que ficou alterado e partiu em direção aos policiais militares. Disse que não se recorda do restante dos detalhes que aconteceu durante a abordagem (página 09). Em juízo acrescentou que havia ingerido bebida alcóolica e durante a abordagem, o policial Rahuny ofendeu a sua genitora e lhe desferiu um tapa no rosto, razão pela qual o agrediu com um soco, bem como agrediu o outro policial.
O acusado admite ter agredido os policiais militares que realizaram a sua abordagem, porém, afirma que a agressão foi motivada por ofensa verbal proferida pelo policial Rahuny e não como meio de resistir à abordagem policial.
A versão apresentada pelo acusado, porém, destoa do restante da prova colhida nos autos, conforme será delineado abaixo. Com efeito, em que pese o laudo de exame de corpo de delito acostado às páginas 14 indicar que o acusado apresentou “escoriações e equimose em região facial e periorbital direita; escoriação em região dorsal” é certo que os policiais foram uníssonos ao declararem que o acusado resistiu à abordagem, desferindo socos, sendo, em razão do comportamento agressivo, contido, acabando por entrarem em vias de fato o que deixou as escoriações e equimose identificadas no referido exame pericial.
Rahuny Ribeiro Santana e Thiago de Oliveira Martins, policiais militares, disseram na fase extrajudicial que em patrulhamento de rotina acabaram por abordar o acusado, que estava andando em via pública a pé, durante a madrugada, próximo ao Bairro Mogi, em Barrinha. Relataram que durante abordagem JOÃO VICTOR começou a ficar agressivo e sem prévio aviso acabou por dar um soco no rosto de Rahuny, na sequência, tentou-se conter o acusado, que também acabou agredindo Thiago com outro soco no rosto. Rahuny disse que também ficou ferido na mão. Informaram que JOÃO VICTOR foi algemado a força, contido e encaminhado ao Plantão Policial de Sertãozinho. Durante a tentativa de algemar o acusado, ele acabou também machucando sua mão. Apresentaram documentos médicos (páginas 07 e 08). 
Em juízo Thiago de Oliveira Martins disse se recordar a respeito dos fatos, esclarecendo que na data dos fatos decidiram abordar o acusado e outros indivíduos que estavam em atitude suspeita. Afirmou que em dado momento, quando estava consultando os documentos apresentados, o acusado ficou agressivo, não aceitando a abordagem e golpeou o seu colega de farda, desferindo um soco no rosto do outro policial. Afirmou que ao tentar conter o acusado também foi por ele agredido, não se recordando, porém em qual região do corpo fora atingido. Acredita ter passado por exame de corpo delito. 
As declarações das vítimas em ambas as fases da persecução penal se coadunam com os laudos periciais, que indicam que as vítimas suportaram lesão corporal de natureza leve, consistente em edema associado a equimose infraorbitária em Thiago (páginas 15/16) e, lesão corto contundente em 3º dedo da mão direita e em região frontal e equimose em região zigomática direita associado a edema para Rahuny (páginas 17/18) em razão de ter o acusado ter desferido socos em ambas as vítimas.
Lado outro, a versão do acusado que teria sido ofendido verbalmente não encontra amparo em outros elementos de prova, sendo certo que, fosse verdadeira a narrativa, poderia ter arrolado como testemunhas os amigos/colegas que estavam em sua companhia no momento da abordagem a fim de confirmar a alegada ofensa sofrida, o que não se evidencia nos autos.
Houve a consumação do crime de resistência, quando o acusado se opôs a abordagem policial, investindo com socos contra os agentes públicos, no momento em que JOÃO VICTOR, mediante o uso de violência, intencionou impedir o cumprimento da ordem de aguardar a abordagem, ficando evidenciado que o acusado praticou as condutas descritas na inicial, as quais se revestem de tipicidade penal.
Anote-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares são harmônicos entre si e com aqueles colhidos por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência, não sendo identificadas contradições que abalem a credibilidade dos testemunhos. 
Os depoimentos dos policiais militares são convergentes e, somados à admissão do acusado quanto à agressão física praticada e à prova pericial encartada nos autos, comprovam que após opor-se ao cumprimento da ordem de aguardo da abordagem, mediante o uso de violência, desferiu socos contra as vítimas, lesionando-as. 
Sobre o delito de lesão corporal com causa de aumento de pena referente à prática do delito em face de agende da lei no exercício da função, anotem-se os julgados proferidos pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação. Crimes de tráfico de drogas, resistência e lesão corporal praticada contra guarda municipal, todos em concurso material de crimes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 329, caput e 129, §12, ambos do Código Penal, todos nos termos do artigo 69 do mesmo diploma legal). Apelou a Defesa solicitando a desclassificação da conduta imputada ao acusado relativamente ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ou, então, requer a redução da pena imposta ao réu. Materialidade comprovada. Dúvidas sobre a destinação comercial da pequena quantidade de substância que foi apreendida em poder do réu (04 porções de cocaína com massa líquida de 0,64 grama). Ausência de prática de atos de mercancia por parte do acusado. Dúvidas existentes que impõem a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Penas relativas aos delitos de resistência e lesão corporal redimensionadas para afastar o mau antecedente equivocadamente reconhecido com relação à condenação do réu anterior pela prática da conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Na segunda fase, reconhecida agravante pela reincidência em crime de tráfico de drogas. Na derradeira etapa, aplicada causa de aumento prevista no §12 do artigo 129 do CP com relação unicamente ao crime de lesão corporal. Reconhecido concurso formal entre os crimes de resistência e lesão corporal e concurso material entre estes crimes e a conduta de portar drogas para consumo próprio. Modificado regime inicial de cumprimento da pena corporal para o semiaberto, mais justo no presente caso concreto. Recurso provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500383-17.2020.8.26.0546; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Mirim - 1ª Vara; Data do Julgamento: 28/01/2022; Data de Registro: 28/01/2022).
LESÃO CORPORAL MAJORADA e AMEAÇA – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão judicial quanto aos crimes de ameaça corroborada pelas declarações das vítimas e depoimento do policial militar, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada quanto à lesão corporal – Condenação mantida. PENAS E REGIME PRISIONAL – Bases nos patamares (crimes de lesão corporal e ameaça contra R.F.). Aplicação de pena exclusiva de multa (ameaça contra J.F.). Culpabilidade exacerbada quanto ao delito de ameaça dirigido à A.L.A. Acréscimo de 1/6. Razoabilidade – Reconhecimento da confissão espontânea. Compensação com a agravante genérica do artigo 61, II, f, do CP (crime contra R.F.). Retorno ao patamar (delito contra A.L.A.) – Lesão corporal contra agente da lei no exercício da função (CP, artigo 129, § 12). Elevação no coeficiente mínimo (1/3) – Concurso material (CP, art. 69) – Regime aberto – Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I; e Súmula nº 588 do STJ) – Suspensão condicional da pena – Apelo provido em parte para reconhecer a confissão espontânea quanto às ameaças, reduzir as penas e fixar o regime aberto. (TJSP; Apelação Criminal 1500109-15.2020.8.26.0591; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 2ª Vara; Data do Julgamento: 15/12/2021; Data de Registro: 15/12/2021).
LESÃO CORPORAL LEVE E DESACATO. Réu que, abordado, desacatou os policiais militares e atingiu um deles no nariz com o cotovelo, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. Prova robusta da autoria e da materialidade delitiva. Dolo bem evidenciado. Embriaguez voluntária que não tem o condão de afastar a responsabilidade pelas condutas criminosas. Condenação mantida. Pena inalterada. Básica de cada um dos delitos estabelecida no patamar mínimo. Na última etapa, majoração de um terço da sanção do crime de lesão corporal, por conta da causa de aumento estabelecida no art. 129, § 12, CP. Regime aberto. Apelo improvido.  (TJSP; Apelação Criminal 1500146-47.2018.8.26.0515; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rosana - Vara Única; Data do Julgamento: 19/10/2021; Data de Registro: 19/10/2021).
Assim, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. 
Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados. 
É de rigor, portanto, procedência da denúncia. 
Aplicação da pena. 
Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. 
A pena do delito capitulado no artigo 329, caput, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 02 meses de detenção.
A pena do delito capitulado no artigo 129, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 03 meses de detenção. 
As circunstâncias judiciais são favoráveis. O acusado não ostenta maus antecedentes, não havendo outras circunstâncias judiciais desfavoráveis a indicar a necessidade de exasperação da pena base. 
Ausentes agravantes, está presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), entretanto, estando a pena base fixada em seu patamar mínimo legal, deixo de reduzir a pena nos termos da súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Presente a causa de aumento de pena previsto no artigo 129, §12 do Código Penal, pelo crime ter sido praticado contra policiais militares no exercício de suas funções, logo, aumento a pena do delito de lesão corporal em 1/3 e fixo-a em 03 meses e 15 dias de detenção.
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, considerando que foram praticados dois delitos de lesão corporal e um delito de resistência, chega-se à pena total de 09 (nove) meses de detenção.
O regime inicial de cumprimento de penas será o aberto, observado o disposto no artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 
Com base no disposto no artigo 44, incisos I a III do Código Penal (pena aplicada não superior a quatro anos; crime cometido sem violência ou grave ameaça; culpabilidade; conduta social, personalidade, os motivos e circunstâncias do crime; que devem indicar ser suficiente a substituição), sem prejuízo das penas de multa e da pena restritiva de direito já fixada (proibição de se obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor, de qualquer categoria, pelo prazo de 02 (dois) anos), substituo a pena privativa de liberdade, por uma pena de prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade, a critério do Juízo das Execuções. 
Dispositivo. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu JOÃO VICTOR COSTA, qualificada a página 09, pela prática do delito previsto no artigo 129, §12, por duas vezes, e 329, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal, a pena privativa de liberdade de 09 (nove) meses de detenção. Regime aberto. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade, por uma pena de prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade, a critério do Juízo das Execuções. Recurso em liberdade. 
Cumpra-se o necessário. 
Publique. Intime e cumpra. 
Sertaozinho, 24 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA