1501529-77.2021.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... de denúncia anônima sobre a prática do tráfico de drogas, coadunada com a apreensão de estupefacientes, é prova suficiente da autoria e da materialidade delitivas – consoante se observa de vários julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em casos semelhantes:

PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida a absolvição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501529-77.2021.8.26.0637 - Controle 2021/001661
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELAINE CRISTINA DE QUEIROZ ALBINO

Aos 31 de outubro de 2022, às 16:15h, na sala de audiência virtual da Vara Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça MARCELO BRANDÃO FONTANA, do(a) Dr(a). Defensor Público RICARDO DE PAULA MIOTO e da ré. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com a ré através do sistema virtual. A seguir foi ouvida a testemunha arrolada em comum e, ao final, a ré foi interrogada sobre os termos da acusação, de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP,  mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Renato Teixeira Pinto, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).  Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava a realização dos debates, tendo sido dada a palavra às partes, que se manifestaram mediante sistema de gravação. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:

"Vistos.
Cuidam os autos de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ELAINE CRISTINA DE QUEIROZ ALBINO reputando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal 11.343/2006. Segundo consta na denúncia de fls. 94/97 em 25 de novembro de 2021, por volta das 09h00min, na Rua Francisco Melhado, nº 70, neste Município e Comarca de Tupã, a acusada guardava e tinha em deposito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega ao consumo de terceiros, 15 porções de cocaína, em forma de crack, com peso líquido de 2,02 gramas (peso bruto 6,38 g); várias porções a granel de cocaína, em forma de crack, com peso líquido de 81,74 gramas (peso bruto 86,24 g), e mais 69 porções da mesma droga, com peso líquido de 9,47 gramas (peso bruto 18,51g).

Inquérito policial às fls. 01/89. Defesa preliminar às fls. 106/107. Afastada a absolvição sumária, recebimento da denúncia e designação da audiência de instrução às fls. 118/120. Expediente de intimações e requisições às fls. 126/127, 132/138 e 151/154. Realizada a audiência de instrução nesta data, com colheita de provas orais às fls...

 Em suas alegações derradeiras, o Parquet reiterou sua pretensão de condenação. Por sua vez, a Defensoria Pública arguiu que o acervo probatório é frágil à condenação. Em caso de condenação por tráfico, postulou a fixação de penas mínimas, minorante especial, imposição de regime mais brando e substituição por penas restritivas de direitos. 

É o sucinto relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese a argumentação da Defensoria Pública em seus memoriais finais, cumpre destacar que o integral acolhimento da pretensão punitiva é medida de rigor, porquanto estão provadas, à saciedade, a autoria e a materialidade delitivas da conduta típica imputada, nos termos doravante esposados. 

Sustenta o Parquet que os policiais em cumprimento de mandado de busca e apreensão, foram até a residência da acusada onde encontraram no fundo do imóvel 05 porções de crack, bem como encontraram na cozinha mais 10 porções da mesma droga. Ainda, a ré afirmou que guardava mais dos entorpecentes na casa da genitora, de modo que os oficiais foram até o local e encontraram no quarto de visitas o restante dos ilícitos já mencionados. 

“Na ocasião dos fatos, policiais civis, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, foram até a residência da denunciada e, após realizar buscas no imóvel, os policiais encontraram na área dos fundos do imóvel 05 porções de crack e na cozinha do imóvel mais 10 porções da mesma droga, que estava no interior de uma tampa de panela. No local, os policiais ainda encontraram uma bolsinha dentro do guarda-roupas da denunciada, contendo a quantia de R$ 229,65. Indagada a respeito, a denunciada confessou que realizava o tráfico de drogas e disse aos policiais que guardava mais drogas da mesma espécie na residência de sua genitora, localizada próximo ao local, na Rua Francisco Melhado, 141, Parque São Pedro, nesta cidade. Assim, os policiais foram até o local indicado pela denunciada e, no quarto de visitas, localizaram os restantes das porções de crack enumeradas acima, que estava no foro de um colchão. As drogas foram apreendidas (fls. 12) e submetidas a laudo de constatação de fls. 32/34 e laudo definitivo de fls. 79/83. Observa-se que a forma de acondicionamento, quantidade de porções aprendidas, as informações previas do comercio de drogas, a própria confissão da denunciada, assim como as demais circunstâncias, são elementos indicativos de que a investigada promovia o comércio ilícito de entorpecentes.”

Com efeito, a autoria e a materialidades delitivas restaram sobejamente provadas e encontram amparo na instauração do inquérito policial (fls. 01); no boletim de ocorrência (fls. 08/10); no auto de exibição e apreensão (fls. 12); na fotografia dos entorpecentes (fls. 28/31); nos laudos periciais (fls. 32/34 e 79/83), que evidenciaram a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido; no relatório final do Delegado de Polícia (fls. 85/89), bem como pela prova oral carreada sob o crivo da ampla defesa e do contraditório:

A testemunha RENATO TEIXEIRA DE BRITO, policial civil, em sede inquisitiva, fls. 03, declarou ipsis litteris o seguinte: o depoente é agente policial, lotado na DISE. Com o recebimento de informações dando conta de que a pessoa de prenome Elaine estaria promovendo o tráfico de drogas, foram realizadas diligências as quais demonstravam a procedência das informações preliminares. Nesta data, em cumprimento a mandado de busca, policiais civis foram até à residência de Elaine Cristina de Queiroz Albino a qual foi cientificada sobre a diligência a ser realizada. Durante as buscas, foi localizada uma bolsinha contendo dinheiro, com notas de pequenos valores, típico da traficância. Ainda durante a diligência, a própria Elaine indicou onde tinha drogas, na área dos fundos, onde foram apreendidas cinco porções de crack e dentro da cozinha, escondida na tampa de uma panela, onde foram encontradas mais algumas porções de crack, embaladas todas na forma própria para a venda. Na sequência, Elaine acabou admitiu que com a morte de sua mãe, ela estava administrando a casa, localizada nas imediações, onde tinha maior quantidade de droga, levando os policiais até o imóvel localizado na Rua Francisco Melhado, 141. Naquele outro imóvel, Elaine indicou onde havia escondido mais droga, no forro do colchão no quarto de visitas, onde foram apreendidas várias porções de crack, embaladas de forma própria para o comércio e semelhantes as que foram apreendidas na casa de Elaine, além de outras pedras brutas de crack. Assim, considerando a investigação em andamento, diante da grande quantidade de droga apreendida e a forma como estava embalada parte dela, foi-lhe dada voz de prisão pelo crime de tráfico de drogas. A ora conduzida, identificada como Elaine Cristina de Queiroz Albino, foi conduzida a esta unidade policial, para as demais providências de polícia judiciária, não sendo necessário o uso de algemas, tendo todos seus direitos preservados. Aduz que, considerando que o alvo era uma mulher, a Investigadora de Polícia Rosana estava presente na diligência e auxiliou nas buscas e revistou a ora conduzida. Em Juízo, seu depoimento foi dispensado pelas partes.

A testemunha RONNIE DALLACQUA ALVES, policial civil, em sede inquisitiva, fls. 04, declarou ipsis litteris o seguinte: o depoente é auxiliar de papiloscopista policial e atualmente presta serviços na DISE. Considerando informações que aportaram nesta especializada, dando conta do tráfico de drogas que estaria sendo praticado pela ora conduzida, foram realizadas investigações as quais demonstravam a procedência das denúncias. Nesta data, em cumprimento a mandado de busca, policiais civis estiveram na residência de Elaine Cristina de Queiroz Albino, a qual foi cientificada das diligências a serem realizadas. Foi então realizada minuciosa busca pelo imóvel, sendo apreendida uma bolsa preta, contendo dinheiro em notas de pequenos valores, típico do comércio de drogas. Durante a buscas, Elaine indicou onde tinha drogas, na área dos fundos, onde foram apreendidas cinco porções de crack e dentro da cozinha, escondida na tampa de uma panela, onde foram encontradas mais algumas porções de crack, embaladas todas na forma própria para a venda. Na sequência, argumentou que com o falecimento de sua mãe, passou a administrar o imóvel dela, localizado nas imediações e ainda indicou que naquela residência tinha maior quantidade de droga. Conduziu os policiais ao imóvel localizado na Rua Francisco Melhado, 141, onde franqueou o acesso dos policiais e indicou onde tinha escondido o restante da droga, ou seja, no forro de um colchão no quarto de visitas, onde efetivamente foi apreendida diversas porções de crack, embaladas de forma própria para o comércio e semelhante as que foram apreendidas na casa de Elaine, além de mais pedras brutas de crack, ou seja, ainda não fracionadas. Foi então lhe dada voz de prisão e conduzida a esta unidade policial para as demais providências não sendo necessário o uso de algemas. Esclarece ainda que as equipes de policiais era composta pela Investigadora de Polícia Rosana, a qual auxiliou nas buscas e revistou a ora conduzida. Finaliza informando que Elaine teve todos seus direitos preservados. Em Juízo, RONNIE mencionou que  na época dos fatos detinha informações de que a acusada praticava trafico de entorpecentes na residência. Esclareceu que deu apoio ao cumprimento de mandado de busca domiciliar. Durante a varredura na residência foram encontradas porções de entorpecentes. Em entrevista, a acusada teria confessado a prática delitiva, esclarecendo o local conde mantinha mais entorpecentes em deposito. 

A acusada ELAINE CRISTINA DE QUEIROZ ALBINO, na seara inquisitiva, fls. 05/06, declarou ipsis litteris o seguinte: Com relação aos fatos admite que estava passando por dificuldades financeiras e, como não conseguia dinheiro para pagar as dívidas, passou a vender drogas. A princípio, pegou trinta porções de crack e conseguiu faturar R$ 300,00. Assim, pagou uma pequena parte das dívidas e percebeu que poderia resolver seus problemas financeiros. Assim, vendeu sua motocicleta Honda CG 125, cor preta, em nome da interroganda pelo valor de R$ 3.000,00 e pegou 100g de crack. Fracionou parte da droga e começou a vender. Esclarece que as porções que seriam vendidas no dia, a interrogando deixava escondida na própria casa, enquanto que o montante maior, escondia na casa de sua falecida mãe, na Rua Francisco Melhado, 141, a qual estava sob administração da própria interroganda. Ninguém da sua família tinha conhecimento que a interroganda estava comercializando drogas. No dia de hoje, foi surpreendida com a chegada de policiais civis, que anunciaram mandado de busca. Os policiais passaram a fazer busca no imóvel e encontraram dinheiro, o qual afirma não ser fruto da venda de drogas. A própria interroganda indicou aos policiais onde havia escondido porções de crack, na varanda dos fundos e escondido na tampa de uma panela. Ainda, disse aos policiais que na casa de sua falecida mãe, tinha a maior parte de drogas escondidas. Assim, de livre e espontânea vontade conduziu os policiais até a casa de sua mãe, onde apontou o colchão onde estava escondida o restante da droga. A interroganda afirma que está bastante arrependida de seu ato, uma vez que passou a comercializar drogas, por extremo desespero, pois estava precisando quitar pendências financeiras. A interrogada nunca foi presa, e respondeu processo por furto. Afirma que não quer identificar de quem comprou a droga, pois tem medo de represálias. A interroganda esclarece que resolveu colaborar com os policiais porque quer por fim a esta situação e se redimir de seu erro. DADA PALAVRA AO DESFENSOR:  esclarece ainda que é proprietária de uma Conveniência localizada na Rua Planalto, 131, e está com energia atrasada, sob o risco de ser cortada. Admite ainda ser mãe de três filhos, todos maiores de idade e trabalhando. Interrogada judicialmente, ELAINE...

Pois bem; em que pese a argumentação defensiva, indiscutível que o acervo probatório permite a conclusão, de forma indene de dúvidas, de que ELAINE guardava e tinha em depósito drogas destinadas ao tráfico. A respeito dos fatos, os policiais cumpriam mandado de busca e apreensão quando encontraram nos fundos do imóvel da acusada 05 (cinco) porções de crack e na cozinha do imóvel 10 (dez) porções da mesma droga, dentro de uma tampa de panela. Ainda, dentro do guarda-roupas foi localizada a quantia de R$229,65 (duzentos e vinte e nove reais e sessenta e cinco centavos). Indagado, ELAINE indicou que guardava mais entorpecentes na casa de sua genitora, de modo que os policiais lograram êxito em encontrar o restante da droga mencionada em um quarto de visitas.

No mesmo sentir dos memoriais do Parquet, a averiguação positiva de denúncia anônima sobre a prática do tráfico de drogas, coadunada com a apreensão de estupefacientes, é prova suficiente da autoria e da materialidade delitivas – consoante se observa de vários julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em casos semelhantes:

PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida a absolvição por insuficiência probatória. 1) Absolvição. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Perfeita caracterização pela prova produzida nos autos. Após denúncia anônima informando que o réu havia saído de praça para buscar mais entorpecentes em sua residência, indicando-se, especificamente, o carro em que ele estava, os policiais militares diligenciaram pelo local e realizaram a abordagem. No bolso da vestimenta do réu foram localizados 10 eppendorfs de cocaína e, no interior do veículo, foram apreendidas outras 24 porções de cocaína e 05 porções de maconha. Depoimentos dos policiais coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. Negado provimento. Apelação 1500162-38.2019.8.26.0556, Rel. Des. Alcides Malossi Junior, 9ª Câmara de Direito Criminal, r. 13/07/2020.

MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga (crack). AUTORIA – depoimentos de policiais que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda; local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes; dinheiro; denúncia anônima. PENAS – primeira fase – pena base no mínimo legal – reforma – aumento de 1/6 – quantidade e natureza – segunda fase – ausentes agravantes e atenuantes – mantença – terceira fase – ausentes causas de aumento e de diminuição – mantença – inaplicado o redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas – conversas no celular demonstram que o acusado se dedicava a atividades criminosas – mantença – reprimenda reformada. REGIME – regime fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu – reincidência – quantidade e natureza das drogas apreendidas como indicativo de que não era um iniciante no crime – indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – negado provimento ao recurso da Defesa e dado provimento ao recurso do Ministério Público. Apelação 1500503-47.2019.8.26.0594, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, 6ª Câmara de Direito Criminal, r. 03/07/2020.

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Denúncia anônima, confirmada por diligência policial, que apontou a acusada como autora do crime – Negativa de autoria que restou isolada nos autos – Apreensão de significativa quantidade de entorpecente, dinheiro de origem não suficientemente comprovada e apetrechos destinados ao tráfico, bem como as circunstâncias da apreensão que evidenciam a dedicação da acusada à mercancia ilícita – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Inocorrência de violação de domicílio – Crime permanente, de consumação prolongada no tempo – Presença da situação flagrancial que prescinde de autorização judicial – Causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas que também restou devidamente comprovada, já que a acusada de valia do auxílio de seu próprio filho adolescente para a prática delitiva – Condenação mantida – Pena corretamente imposta – Abrandamento do regime prisional e substituição da sanção corporal por restritivas de direitos – Desacolhimento – Regime fechado que se revelou o único cabível à espécie. Gravidade concreta do delito cometido pela ré, tido como hediondo, somada à reincidência, que determinam o cumprimento da pena em regime mais gravoso, bem como desautorizam a concessão de quaisquer benesses legais – Inteligência dos arts. 33 e 44, do CP – Recurso não provido. Apelação 1503097-18.2019.8.26.0664, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara de Direito Criminal, r. 02/07/2020.

Apelação da Defesa – Tráfico de drogas – Materialidade e autoria do delito comprovadas – Réus presos em flagrante após denúncia anônima – Provas suficientes às condenações – Apreensão de nove porções de maconha, com peso aproximado de 18,23 gramas, de duzentas e oito porções de "crack", com peso aproximado de 71,99 gramas, e de uma quantia em dinheiro – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que o entorpecente era destinado ao consumo de terceiros – Óbice à desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas – Condenação mantida – Penas-base fixadas no mínimo legal a míngua de maus antecedentes – Acréscimo de 1/6mantido, ante a reincidência dos réus – Redutor do artigo 33 §4º inapropriado à hipótese dos autos – Acusados reincidentes – Condenações que devem ser cumpridas em regime inicial fechado – Disposição legal expressa no art. 2º, § 1º, da Lei nº. 8.072/1990 – Impossibilidade da substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos – Mercês incompatíveis com a gravidade singular do delito – Recursos de apelação desprovidos. Apelação 1501023-76.2019.8.26.0571, Rel. Des. Cesar Augusto Andrade de Castro, 3ª Câmara de Direito Criminal, r. 26/06/2020.
Quanto à seriedade da versão policial, é digno de nota que o art. 202 do Código de Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no art. 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo prestar o compromisso legal. De outro vértice, incumbe ao Magistrado, na forma do art. 155 da Lei Adjetiva, avaliar todas as provas amealhadas e, uma vez formada sua convicção, proceder à exposição dos fundamentos conforme o art. 93, inciso IX, da Magna Carta. Em suma, este Juízo colhe a prova oral e analisa concretamente com os demais elementos dos autos, sem quaisquer presunções prévias positivas ou negativas.

Infere-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente o auto de exibição e apreensão, laudos periciais, etc). Comungo do mesmo posicionamento do Excelso Supremo Tribunal Federal, que pacificou que “não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011. Em idêntico sentir, invoco: “(...) Fundamentação da sentença: valoração da prova com prestígio aos testemunhos dos policiais, fornecendo subsídios que convenceram o magistrado acerca da versão contida na denúncia. (...) Inocorrência de nulidade da sentença, eis que foi cumprida rigorosamente a noção de correlação entre acusação e sentença. Observância do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. (...)” – excerto da ementa do HC 91883, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª T., j. 24/06/2008. 

Em vetusta decisão da Suprema Corte, colige-se o posicionamento pacífico de que: “PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido” - HC 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel. para acórdão Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, julgado em 04/08/1998.

Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido iterativamente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto “(...) a conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso (...)” - HC 477.171/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/11/2018.

Em idêntico sentir, “(...) não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado (...). É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ (...)” - HC 393.516/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/06/2017.

Não bastasse o entendimento consolidado pelas Cortes Superiores, inexiste lógica no aparato do Estado: (I) realizar concurso público para as carreiras policiais; (II) selecionar os indivíduos com a melhor classificação nas avaliações teóricas, práticas e psicotécnicas; (III) submete-los a treinamento intenso nas Academias; e (IV) conferir-lhes o monopólio do uso da força para prevenir, combater e investigar a prática de crimes – inclusive com autorização de porte de arma de fogo e materiais bélicos – e, de forma contraditória, simplesmente desconsiderar as suas palavras quando são chamados a depor na fase inquisitiva e em Juízo. Aliás, consoante as ponderações do Excelentíssimo Desembargador Alcides Malossi Junior (excerto do voto da Apelação 1500527-90.2018.8.26.0471, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgada em 24 de junho de 2020, sem grifos originais):

“não há como se alegar que as palavras de funcionários públicos, diretamente envolvidos no evento, não mereçam credibilidade, porquanto foram sérias e harmônicas, não havendo nos autos qualquer elemento a demonstrar que estivesse ele a mentir, para imputar um delito a pessoa que soubessem ser inocente. A presunção juris tantum de que agiu escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. A propósito, a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de agentes policiais quanto aos atos de diligência e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder deles, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se alegou e se comprovou a respeito. Ademais, seria um contrassenso o Estado lhes dar crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestar contas de suas atividades”.

Registre-se ainda que os substratos probatórios colhidos na fase policial, quando referendados judicialmente, podem servir de base a édito condenatório, conforme resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas obtidas na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do contraditório, justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade do processo. Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas corpus, seria possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de nulidade. Não é, contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em acervo probatório fartamente indicado na decisão atacada (...)" – HC 93627, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., DJe 05/02/2009.

Além disso, “é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de que 'os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo' (...). Dessa feita, os depoimentos prestados por réus e testemunhas na fase policial, na parte em que harmônicos com a prova documental e com a prova oral colhida em juízo, podem servir para a formação do convencimento judicial quanto à responsabilidade penal do agente” - AP 618/RJ Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T, j. 13/12/2016.

- No mérito da imputação, cumpre destacar que este Magistrado compreende que o art. 28, §2º, da Lei de Drogas, interpretado a contrário sensu, permite a análise casuística para se aferir se os entorpecentes são destinados a consumo próprio ou ao tráfico. Referido posicionamento também foi sufragado na Apelação 0045618-90.2015.8.26.0050, Rel. Des. Grassi Neto, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 28/06/2018. Ainda na seara exegética, também é aplicável o art. 51, inciso I, do mesmo diploma legal, para permitir o balizamento da situação fática perante a tipicidade em abstrato do delito de tráfico de drogas.

Segundo as diretrizes dos preceptivos em comento, analisando a natureza (cocaína na forma de crack) e a quantidade da substâncias apreendidas, o local e às condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente, indiscutível que o estupefaciente era destinado a terceiros, e não ao consumo próprio. Assim, não há que se cogitar em absolvição ou desclassificação, que são matérias de ordem pública e cognoscíveis ex officio.

O Egrégio Colegiado Bandeirante tem decidido, de forma assente e pacífica, que são as especificidades do caso concreto (quantidade e variedade das substâncias apreendidas, local dos fatos, desenvolvimento da conduta, antecedentes policiais/criminais do acusado, dentre outros dados empíricos) que permitem a análise e a conclusão da subsunção do fato ao art. 33 da Lei de Drogas, ou a eventual possibilidade de desclassificação para o delito do art. 28 do mesmo diploma. Em abono, vide precedentes: Apelação 0002856-33.2016.8.26.0597, Rel. Des. Nelson Fonseca Junior, 10ª Câmara de Direito Criminal, r. 12/05/2020; Apelação 1500370-44.2019.8.26.0484, Rel. Des. Fernando Torres Garcia, 14ª Câmara de Direito Criminal, r. 12/05/2020; Apelação 1540082-77.2018.8.26.0451, Rel. Des. Klaus Marouelli Arroyo, 2ª Câmara de Direito Criminal, r. 11/05/2020.

Cumpre registrar que, para a caracterização do delito em tela, não se exige a finalidade lucrativa, tampouco que ao agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega de estupefaciente a usuários. Invoco ainda o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Legislação Criminal Especial Comentada, Volume Único, Editora Juspodium, 5ª edição, p. 1.007/1.012, sem destaques originais) que, em explanação quanto aos DEZOITO verbos e à tipicidade do crime do art. 33 da Lei de Drogas, leciona o seguinte: 

“Todas as condutas acima mencionadas têm o complemento ainda que gratuitamente, ou seja, sem cobrança de qualquer preço ou valor. Portanto, é de todo irrelevante haver ou não lucro, ou mesmo intuito de lucro. Os vários núcleos verbais constantes do art. 33 da Lei de Drogas fazem dele um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Assim, mesmo que o agente pratique, em um mesmo contexto fático, mais de uma ação típica, responderá por crime único, haja vista o princípio da alternatividade (...). Apesar de a expressão 'tráfico de drogas' estar relacionada à ideia de mercancia e lucro, fato é que para a tipificação desse crime dispensa qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de praticar um dos 18 (dezoito) verbos constantes do art. 33. Portanto, diversamente do crime do art. 28 da Lei de Drogas, que se caracteriza pela presença do especial fim de agir de o agente trazer a droga consigo para consumo pessoal, sendo considerado, pois, tipo incongruente (ou congruente assimétrico), os crimes de tráfico de drogas são espécies de tipos congruentes, vez que há perfeita adequação entre os elementos objetivos e subjetivos do tipo penal, isto é, são infrações desprovidas de qualquer outro elemento subjetivo – o chamado dolo específico da doutrina tradicional (ou o especial fim de agir)”.

No mesmo sentir, já decidiu o Colendo Tribunal da Cidadania:

PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CRIME DE CONDUTAS MÚLTIPLAS E FORMAL. TER EM DEPÓSITO. CONDENAÇÃO. VALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. CIRCUNSTÂNCIAS EM QUE OCORRERAM O DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O tráfico ilícito de entorpecentes, crime plurinuclear ou de condutas múltiplas, formal, consuma-se com a prática de qualquer um de seus verbos (Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal). 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive o depósito, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. 3. A revaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização e à formação da convicção do julgador não encontra óbice na Súmula n. 7/STJ. É que a análise dos fatos e fundamentos expressamente mencionados no acórdão recorrido não constitui reexame do contexto fático-probatório, e sim valoração jurídica dos fatos já delineados pelas instâncias ordinárias. 4. A partir da moldura fática apresentada pelo Juízo de primeiro grau e pelo Tribunal a quo, ficou demonstrada a prática do crime de tráfico na modalidade ter em depósito, em razão da apreensão de 7 porções de maconha, pesando aproximadamente 900g, escondidas no telhado, balança de precisão e rolo de papel filme, além dos depoimentos dos policiais e da confirmação do próprio acusado acerca da aquisição de 1kg do referido entorpecente. Ademais, o fato de ser usuário não exclui a possibilidade da prática do crime de tráfico pelo acusado. 5. Agravo regimental não provido. AgRg no AREsp 1624427/GO, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 23/03/2020.

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS POR AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO SUFICIENTE DA INTENÇÃO DE TRAFICAR 329G (TREZENTOS E VINTE E NOVE GRAMAS) DE MACONHA APREENDIDOS COM O AGRAVANTE. MANUTENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SUFICIÊNCIA DA PRÁTICA DE UMA DAS DEZOITO CONDUTAS RELACIONADAS A DROGAS PARA QUE HAJA A CONSUMAÇÃO DO ILÍCITO PENAL. 1. "O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento" (HC 382.306/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/2/2017, DJe de 10/2/2017). 2. Agravo regimental desprovido - AgRg no REsp 1807400/RS, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 28/08/2019.

Considerando o posicionamento da doutrina e da jurisprudência, forçoso concluir que a tipicidade do crime de tráfico é extraída das circunstâncias do caso concreto, em cotejo com todo o mosaico probatório. No caso em tela, a apreensão de porções de cocaína na forma de crack estando fragmentadas e individualizadas (prontas para serem vendidas), permitem concluir, de forma indene de dúvidas, que a conduta se amolda ao art. 33 da Lei de Drogas.

Convicto pela condenação de ELAINE CRISTINA DE QUEIROZ ALBINO como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, passo à dosimetria da pena.

Pois bem; na primeira fase da dosagem, em respeito ao art. 59 do Código Penal, não vislumbro motivos para alteração. Todavia, atento ao art. 42 da Lei Federal 11.343/2006, verifico que a natureza de umas das drogas encontradas com a sentenciada, qual seja, cocaína e crack, são extremamente nocivas à saúde pública, bem como detém alto poder destrutivo, causando assim um considerável grau de dependência. O Colendo Tribunal da Cidadania sedimentou o entendimento de que o crack e a cocaína justificam o incremento da sanção pela nocividade destas drogas. A respeito, vide os precedentes: AgRg no HC 476.995/SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T. DJe 03/05/2019; HC 404.692/PB, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª T., DJe 08/05/2018; HC 306.565/PR, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T. STJ, DJe 07/05/2015; HC 186.626/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 23/04/2012. Logo, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Já na segunda etapa da dosimetria, verifico a existência de quaisquer circunstâncias genéricas agravantes (art. 61 do Código Penal). De outro vértice, há a circunstância atenuante genérica da confissão (art. 65, inciso III, alínea “d”, do mesmo diploma, c/c Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça). Entretanto, como não se admite a diminuição da pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 da Corte Cidadã e Repercussão Geral REx 597270, Rel. Min. Cezar Peluso, LEXSTF v. 31, n. 366, 2009, p. 445-458), fixo  a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Por fim, no terceiro estágio do procedimento dosimétrico, não noto a incidência de causas de aumento de pena previstas no Código Penal ou na Legislação Especial. Não há que se falar na incidência do §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, tendo em vista que, conforme já salientado alhures, a increpada dispunha considerável quantidade de crack para o padrão regional da Comarca de Tupã. Não obstante, esclareceu que vendeu entorpecentes em outras oportunidades, vendendo veiculo para obter mais entorpecentes para a venda, o que demonstra que manejou maior quantidade de entorpecentes e que mantinha contato com demais praticantes do delito para obtenção dos entorpecentes suplementares. Tais fatos demonstram, de forma concreta que a acusada se dedicava à época dos fatos às atividades espúrias. Assim, inexistindo motivos para oscilações, fixo a reprimenda definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

- Da pós-dosimetria 

Ausentes provas concretas acerca das condições financeiras e econômicas da condenada, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, corresponderá a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 43 da Lei Federal 11.343/2006 c/c o art. 49, § 1º, Código Penal, pois inexistem elementos para estabelecer a reprimenda pecuniária acima do piso expresso na legislação especial e no diploma geral.

Pela expressa previsão dos arts. 44 e 77 e incisos, ambos do Código Penal, verificando o quantum de pena aplicado (superior a quatro anos), deixo de proceder à substituição da sanção corporal pelas penas restritivas de direito. Pelos mesmos motivos, incogitável ainda a concessão do sursis, pelo não preenchimento dos requisitos legais, pois a pena cominada é superior ao teto legal de 02 (dois) anos.

Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena corporal, atento à preponderância do art. 42 da Lei de Drogas, e pelos demais dados empíricos, imperiosa a fixação do regime inicial SEMIABERTO, nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal.

- Em arremate, atento ao disposto nos incisos do §2º do art. 315 do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019), cumpre destacar que os demais argumentos deduzidos pelas partes não são capazes, ao menos em tese, de infirmar a conclusão adotada por este Magistrado - uma vez que houve exaustiva análise de todas as proposições fáticas e jurídicas suscitadas pela acusação e defesa.

De acordo com o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Manual de Processo Penal, 8ª edição, Editora JusPodivm, p. 1.094 e 1.611, sem destaques originais), “claro que a fundamentação não precisa ser extensa para ser uma verdadeira fundamentação. A concisão, nos dias de hoje, é uma virtude, e em nada se revela incompatível com o disposto no art. 315, §2º, do CPP. Destarte, não se pode confundir fundamentação sucinta com ausência de fundamentação: aquela jamais dará ensejo à nulidade do art. 564, inciso V, do CPP, desde que enfrentadas, logicamente, todas as questões cuja resolução, em tese, tenham o condão de influenciar a causa”. 

No mais, prossegue o autor explicando que “quanto à necessidade de enfrentamento de todas as teses apresentadas pela defesa por ocasião da prolação da sentença, os Tribunais Superiores têm entendido que não há falar em nulidade da sentença se ficar evidenciado que todas elas foram apreciadas pelo magistrado, ainda que de maneira sucinta, direta ou indiretamente. Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se desnecessária a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, restar claro que o Julgador adotou posicionamento contrário. Assim, não se tem como omissa uma sentença que, conquanto não se refira, expressamente, a um suposto álibi apresentado pelo acusado, fundamente sua condenação com base em elementos probatórios válidos que confirmem a prática delituosa e a respectiva autoria”. 

Conforme já decidido pelo Excelso Pretório no tocante à fundamentação na seara do Direito Processual Penal, certo que “não há divergência entre o que decidido pelo Tribunal a quo e o entendimento do Supremo Tribunal segundo o qual 'o órgão judicante não é obrigado a se manifestar sobre todas as teses apresentadas pela defesa, bastando que aponte fundamentadamente as razões de seu convencimento' (AI 690.504-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJE 23.5.2008) (...)” - AI 742202 AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª T., j. 06/04/2010.

Além disso, “(...) prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que 'o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte' (AgRg no AREsp n. 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017) (...)” – excerto da ementa do AgRg no HC 466.249/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça,  DJe 10/05/2019.

Também é digno de nota que o mesmo Sodalício, em exame do art. 489 do Código de Processo Civil (cuja redação é idêntica ao do preceptivo introduzido no Código de Processo Penal pelo projeto chamado de “Pacote Anticrime”), firmou o posicionamento que “(...) conforme entendimento pacífico desta Corte: 'O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida' (EDcl no MS n. 21.315/DF, Rel. Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016) (...)” – excerto da ementa do REsp 1832993/RS, Rel. Min. Francisco Falcão, 2ª T. STJ, DJe 13/12/2019.

Dispositivo

1) Ante todo o exposto na fundamentação e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, e o faço para CONDENAR a acusada ELAINE CRISTINA DE QUEIROZ ALBINO como incurso no art. 33, §4º, da Lei Federal 11.343/2006, ao cumprimento de pena privativa de liberdade correspondente a 05 (cinco) anos de RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no parâmetro mínimo legal.

2) Em respeito ao estabelecido no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, tendo em vista que não houve o decreto de prisão preventiva, CONCEDO-LHE o direito de recorrer da presente decisão em liberdade. 

4) Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, letra "a", da Lei Estadual 11.608/2003. Todavia, por se tratar de beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls. 72), a respectiva exigibilidade permanecerá SOBRESTADA, por aplicação analógica in bonam partem do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. 

5) Oportunamente, APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO, determino que se proceda ao seguinte:
I) expeça-se o necessário ao cumprimento da pena;
II) oficie-se ao TRE/SP, para o cumprimento da regra estabelecida no inciso III, do art. 15, da Constituição Federal;
III) comunique-se o IIRGD. 

P.R.I.C."

Saem intimados os presentes, inclusive quanto ao prazo recursal.   Ministério Público: Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim (X) Não.   Defesa: Deseja recorrer desta sentença: (X ) Sim ( ) Não.   Ré: Deseja recorrer desta sentença: (X ) Sim ( ) Não. 

Tendo sido a audiência realizada por videoconferência, ao final o presente termo foi exibido às partes, que concordaram com seus termos, ficando dispensada as assinaturas.  Nada mais. Do que para constar, lavrei este termo, que lido vai devidamente assinado. Eu,        ,  Bruno Luís Betti, escrevente técnico judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006