1501126-59.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (redutor – tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/03, pelo auto de constatação preliminar de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501126-59.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501126-59.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295793/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 28342375 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2295793 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR APARECIDO SAMPAIO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini





VISTOS.

JOÃO VITOR APARECIDO SAMPAIO SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 27 de outubro de 2022, no horário e local mencionados na denúncia, teria adquirido e trazido consigo drogas, consistentes em 47 (quarenta e sete) porções de cocaína (pesando aproximadamente 46g), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado à fl. 215 e apresentou defesa preliminar às fls. 95/107 e 187/194.

A denúncia foi recebida às fls. 157/160. 

Citado (fls. 213), em audiência de instrução e julgamento (fl. 225) foram ouvidas duas testemunhas arroladas exclusivamente pela Acusação e duas testemunhas arroladas exclusivamente pela Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravação audiovisual constante dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls. 227/236), requereu a absolvição do acusado, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas. Na hipótese de condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, postulou a fixação da pena no mínimo legal. Requereu, ainda, seja deferido ao réu o direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, consigno que este Juízo não ignora a inexistência de resposta no que tange ao ofício, expedido às fls. 237 (se réu se encontra sendo atendido por medicamentos no estabelecimento prisional). Todavia, tal resposta em nada interfere no julgamento do feito, motivo pelo qual passo ao julgamento do feito, sem prejuízo da juntada posterior da resposta pendente. 

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (redutor – tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/03, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 25/26, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, pelas fotografias de fls. 34/35, pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 89/91, bem como pela prova oral colhida em juízo. 

A autoria, da mesma forma, restou certa e segura.

O réu João Vitor Aparecido Sampaio Silva, por ocasião do interrogatório realizado na fase policial (fl. 11/12), negou a prática delitiva, aduzindo que: não possui filhos; possui retardamento mental e faz uso de remédios controlados, conforme consta da receita médica em seu poder (Risperidona - 1 mg, e Imipramina Cloridrato  - 25 mg); quanto aos fatos, nega a prática do crime de tráfico de drogas; encontrava-se dentro da pista de skate do bairro Santa clara, onde iria comprar drogas de um indivíduo, para que as usassem juntos; as pessoas presentes no local informaram que a polícia estava chegando, momento em que o traficante jogou as drogas em sua mão, permanecendo na posse do "negócio" (sacola contendo as drogas); os policiais o abordaram e localizaram a sacola consigo; não se lembra da quantidade de drogas que havia na sacola, porém trata-se de "pó" (cocaína); o indivíduo, cujo nome não sabe informar, saiu correndo quando os policiais chegaram e conseguiu se evadir; também havia dinheiro dentro da sacola, mas não sabe a quantia, pois pertencia ao citado indivíduo; está cumprindo pena de prestação de serviços comunitários, em razão de ter sido condenado pelo crime de receptação; também já foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, tendo cumprido integralmente a pena.

Em juízo, negou a prática delitiva, aduzindo que: possui 23 anos de idade; trabalha como ajudante da sua mãe em uma loja; é amasiado; sua companheira se chama Stephanie; não possui filhos; possui uma condenação por tráfico de drogas, referente ao ano de 2018; também possui uma condenação pelo crime de receptação; não possui passagens pela Vara da Infância e da Juventude; é inocente da acusação; na data dos fatos, estava em horário de almoço; se dirigiu ao ponto de tráfico de drogas a fim de adquirir maconha para consumo próprio; havia um indivíduo ao seu lado; no momento da fuga, ele lhe lançou as drogas; ficou assustado porque possui problemas mentais; o indivíduo disse que lhe daria o dinheiro; a polícia chegou e o abordou; só soube o que havia no interior da sacola porque o policial o mostrou; o dinheiro apreendido também não lhe pertencia; é usuário de maconha; não é dependente químico; possui problemas intelectuais e é aposentado por invalidez. 

Tal versão, no entanto, restou completamente isolada nos autos, não merecendo a devida credibilidade pelo Juízo.

Isto porque o policial militar Patrick da Silva Xavier, em juízo, relatou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Caetetuba, nas proximidades do complexo esportivo Santa Clara; avistaram o acusado em atitude suspeita; o acusado, ao visualizar a presença policial, saiu em disparada em sentido ao complexo esportivo Santa Clara; tendo em vista que estavam em motocicletas, foi possível realizar o cerco; conseguiram abordá-lo; o acusado resistiu à abordagem e não queria deixar que se aproximassem dele; com a chegada de seu companheiro de farda, Felipe, o acusado permitiu a realização da busca pessoal; na busca pessoal encontraram, em suas vestimentas íntimas, no interior da cueca dele, 47 papelotes de cocaína, além de R$ 87,00, em cédulas trocadas; diante da animosidade das pessoas que estavam no local, foi solicitado apoio de uma viatura; o acusado confessou, informalmente, a traficância; conduziram o acusado até a delegacia; conhecia o acusado de abordagens anteriores, porém nada de ilícito foi encontrado com ele naquelas ocasiões; durante a conversa com o acusado não verificou nenhuma anormalidade; ele raciocinava normalmente, tanto é que tentou ludibriar a equipe a fim de evitar a abordagem; o acusado estava sozinho quando foi visualizado no ponto de tráfico de drogas; de fato, havia outro indivíduo com ele, mas apenas foi possível cercar o acusado; o outro indivíduo conseguiu se evadir do local. 

No mesmo sentido, o policial militar Filipi Barbosa Bucciarelli, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Caetetuba, em local conhecido pelo intenso tráfico de drogas; quando adentraram a via, visualizaram o acusado; ao visualizar a equipe, o acusado saiu em disparada pelo Complexo Esportivo Santa Clara; seu parceiro de farda conseguiu chegar próximo a ele, porém ele se recusou a ser abordado; após a sua chegada, dialogaram com ele, tendo ele permitido a abordagem; em revista pessoal localizaram, dentro das vestes íntimas do acusado, uma sacola, a qual continha 47 porções de cocaína, além de R$ 87,00, em cédulas trocadas; ao questionar o acusado, ele confessou informalmente a prática do crime de tráfico de drogas; solicitaram apoio de uma viatura, tendo em vista que a população local estava hostilizando a equipe; o acusado foi conduzido até a delegacia; conhecia o acusado de abordagem anterior, no mesmo local, porém nada de ilícito foi encontrado com ele naquela ocasião; pela maneira como o acusado agiu e falou, não parecia ter qualquer distúrbio mental; havia dois indivíduos juntos no local, quando chegaram, porém apenas conseguiram abordar um deles, qual seja, o acusado; o outro indivíduo conseguiu se evadir do local.

Por sua vez, a testemunha Denair do Carmo Sampaio, arrolada exclusivamente pela Defesa, ouvida como informante por ser genitora do acusado, em juízo, narrou que: não presenciou a prisão de seu filho; seu filho reside consigo e outros 06 irmãos; ele trabalha consigo em sua lanchonete; ele é aposentado por invalidez; ele possui deficiência intelectual; ele possui retardamento mental; ele toma medicações controladas; ele faz tratamento médico desde o ano de 2014; ele frequenta o psiquiatra a cada 06 meses; ele não pode ficar sem as medicações; por certa vez, quando ficou sem tomar a medicação, ele sofreu um surto muito forte; ele é um bom filho e a ajuda muito em seu trabalho; ele é amasiado; ele não possui passagens pela Vara da Infância; ele possui passagens anteriores por receptação e tráfico de drogas; ele é usuário de maconha; ele também está fazendo tratamento psiquiátrico por conta do uso da maconha.

Por fim, a testemunha Giovanna Costa Ribeiro, arrolada exclusivamente pela Defesa, em juízo, narrou que: é vizinha do acusado há 12 anos; não possui nenhum grau de amizade com o acusado; não presenciou o momento em que o réu foi abordado e preso; o acusado trabalha com a mãe dele em uma lanchonete, no bairro Alvinópolis; visualiza, todos os dias, o momento em que o acusado sai de casa, pela manhã, para trabalhar, com a genitora; nunca frequentou a residência do acusado; sabe que ele reside com a genitora e seus irmãos; não sabe se ele é amasiado; não sabe se ele possui problemas mentais; sabe que a mãe dele leva ele ao médico. 

Nesse contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, pelos seguintes motivos: I - elevada quantidade de drogas apreendidas (47 porções de cocaína); II - forma de acondicionamento das drogas (em porções individuais), a indicar que se destinavam à comercialização; III – apreensão de relativa quantia em dinheiro (R$ 87,00), em cédulas trocadas, sem a comprovação da origem lícita; III - depoimentos harmônicos e coesos dos policiais militares responsáveis pela abordagem e prisão do réu; IV – confissão informal do acusado aos policiais militares no momento da abordagem; e V – local já bastante conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas.

Com efeito, os policiais militares responsáveis pela prisão do acusado, tanto em solo policial quanto em juízo, apresentaram versão harmônica no sentido de que, na data dos fatos, avistaram o acusado, em local conhecido como ponto de intenso tráfico de drogas, na companhia de outro indivíduo. 

Relataram, também, que, ao avistarem a viatura, o acusado e o outro indivíduo empreenderam fuga, tendo logrado êxito em abordar o acusado mais a frente, próximo no Complexo Esportivo Santa Clara. 

Aduziram que, ao abordarem o acusado e tendo realizado busca pessoal, encontraram em seu poder drogas, consistentes em 47 porções de cocaína, além de determinada quantia em dinheiro (R$ 87,00), em cédulas trocadas.

Tal versão dos policiais militares restou em consonância com o restante das provas carreadas aos autos, motivo pelo qual merece credibilidade por este Julgador.

A par disso, insta ressaltar que, ao contrário do quanto aduzido pela Defesa, não há que se falar em ausência de credibilidade no relato dos servidores policiais, à medida que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos.

Nesse ponto, afasto a tese da Defesa de invalidade dos depoimentos trazidos pelos policiais militares, tendo em vista a suposta ocorrência de contradições em seus relatos.

Isto porque, embora, inicialmente, em juízo, não tenham relatado o fato de que havia outro indivíduo no local, que conseguiu se evadir, ao serem questionados pelo I. Defensor, prontamente confirmaram tal fato (relatado em seus depoimentos em solo policial (fls. 8 e 09/10), não havendo qualquer indício de que faltassem com a verdade.

Destaco, outrossim, que ambos os policiais militares confirmaram que, apesar de já terem abordado o acusado anteriormente aos fatos, no mesmo local, nada de ilícito foi encontrado com ele naquela ocasião, o que traz ainda maior credibilidade aos seus relatos.

Ademais, a Defesa não trouxe aos autos qualquer prova capaz de mitigar a credibilidade dos agentes policiais, tal como testemunhas, ônus da prova que, a toda evidência, lhe competia (art. 156, do Código de Processo Penal).


O acusado, por seu turno, limitou-se a negar os fatos, aduzindo que estava no local apenas a fim de adquirir drogas (maconha) para consumo pessoal, sendo que um indivíduo o teria lançado a sacola contendo as drogas, quando da chegada dos policiais militares, motivo pelo qual teriam sido encontradas em sua posse. Todavia, sua versão restado fantasiosa.

Isto porque os policiais militares, tanto em solo policial como em juízo, apresentaram a mesma versão dos fatos, no sentido de que, ao perceber a presença dos agentes policiais, o acusado se evadiu em disparada, bem como que as drogas foram encontradas no interior das vestimentas íntimas do acusado (no interior da cueca), o que evidencia que as drogas lhe pertenciam.

Nesse ponto, ressalto que não é crível que o acusado empreenderia fuga, escondendo as drogas em sua cueca e, ainda, resistindo à abordagem, caso as drogas não lhe pertencessem.

Levo em consideração, ainda, o fato de o acusado ter confessado aos policiais militares, informalmente, a prática do crime de tráfico de drogas, quando da abordagem.

Outrossim, as testemunhas arroladas pela Defesa, Denair e Giovanna (aquela ouvida como informante por ser genitora do acusado), não presenciaram o momento da abordagem, tendo seus depoimentos se limitado a tecer comentários sobre a vida particular do acusado, insuficientes, portanto, para afastar a configuração do delito.
Ao contrário, o conjunto probatório constante dos autos permite a perfeita caracterização do delito de tráfico de drogas, pelas razões acima apresentadas.

Ora, a quantidade de drogas, a forma de acondicionamento (em porções individuais – papelotes), a existência de dinheiro e a ausência de oitiva de qualquer testemunha arrolada pela Defesa que tenha presenciado os fatos, não deixam dúvidas acerca da prática delitiva.

Por fim, em caráter subsidiário, levo em consideração o fato do acusado já ostentar condenação transitada em julgado (reincidência) pela prática de idêntico delito (cf. certidões de fls. 42/45 e FA de fls. 46/48, autos nº 0005416-72.2018.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia - condenação pela prática do crime de tráfico de drogas – pena privativa de liberdade substituída por medida de segurança - trânsito em julgado definitivo em 04/12/2018), além de ser reincidente pela prática do delito de receptação (autos n° 1501536-90.2021.8.26.0048, da 3ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia - condenação pela prática do crime de tráfico de receptação - trânsito em julgado definitivo em 07/03/2022). 

Finalmente, ressalto ser desnecessária a realização de exame de dependência toxicológica no acusado, uma vez que inexiste nos autos comprovação de sua eventual condição de dependente químico (o réu apenas alegou ser usuário de drogas no interrogatório judicial; não houve comprovação documental de eventual internação do acusado em clínica para tratamento). Ademais, em juízo, o acusado alegou apenas ser usuário de drogas, negando eventual dependência química.

Além disso, mesmo que assim não fosse, decorreria a referida dependência química não de caso fortuito ou força maior, mas sim de sua própria voluntariedade, não lhe retirando o entendimento acerca do caráter ilícito do fato.

Quanto ao pedido da Defesa de instauração de incidente de insanidade mental, por outro lado, verifico que a Defesa desistiu expressamente do pleito, cf. termo de audiência de fls. 225.

Nesse viés, inexistem nos autos elementos suficientes para instauração, de ofício, do referido incidente de insanidade mental, nos termos do art. 149, do Código de Processo Penal.

No sentido do exposto, a jurisprudência é pacífica:

“O juiz não está obrigado a determinar a realização do exame médico se a declaração do réu de que é dependente estiver isolada no conjunto probatório” (TJSP, Ap. Crim. 181.308-3, 2ª Câm. Crim., j. 8-3-1995, rel. Des. Silva Pinto, JTJ 174/333)

“O reconhecimento feito pelo próprio acusado de que é viciado não basta para que o juiz ordene a realização do exame de dependência toxicológica, pois este pode ser dispensado desde que as razões sejam justificadas fundamentadamente, como na hipótese em que inexiste dúvida acerca do poder de autocontrole do agente e a defesa não requereu a perícia durante o curso processual” (TJSP, Rev. Crim. 258.057-3/8-00, 2º Gr. Câm., j. 8-2-2000. rel. Des. Walter Guilherme, RT 777/586).

Ademais, consoante entende o C. Superior Tribunal de Justiça, “se o juiz não detectar qualquer anormalidade no interrogatório do acusado ou mesmo durante a instrução processual que justifique a instauração do incidente de sanidade mental, não há necessidade de realização do referido exame” (HC 60.977/ES, 6ª Turma, Rel. Min. Og Fernandes, j. 25/10/2011), sendo que “não basta que o acusado se refira à dependência no interrogatório para se tornar necessária a realização do exame de dependência toxicológica. Cabe ao magistrado verificar a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada, indeferindo a sua realização de forma fundamentada” (HC 51.619, 6ª Turma, Rel. Min. Paulo Medina, j. 09/11/2006), o que é o caso dos autos.

Reconhecida a autoria do crime de tráfico de drogas, entendo, ainda, que o acusado não faz jus ao reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, na medida em que é duplamente reincidente, cf. certidões de fls. 42/45 e FA de fls. 46/48 (Autos nº 0005416-72.2018.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia - condenação pela prática do crime de tráfico de drogas – pena privativa de liberdade substituída por medida de segurança - trânsito em julgado definitivo em 04/12/2018; e Autos n° 1501536-90.2021.8.26.0048, da 3ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia - condenação pela prática do crime de tráfico de receptação - trânsito em julgado definitivo em 07/03/2022), óbice absoluto ao reconhecimento do tráfico privilegiado. 

Neste particular, a fim de evitar “bis in idem” na utilização de elementos idênticos em fases distintas da dosimetria, este Juízo não considerará, para afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado, a natureza e a quantidade de drogas, que serão consideradas, portanto, apenas na 1ª fase, abaixo.

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, impõe-se a condenação do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4°, do referido diploma legal (tráfico privilegiado).

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 42, da Lei de Tóxicos, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo vista a natureza (cocaína) e a grande quantidade de entorpecentes apreendidos - 47 porções de cocaína. Além disso, constato que o réu é duplamente reincidente, cf. certidões de fls. 42/45 e FA de fls. 46/48. Dessa forma, de rigor o reconhecimento de uma das reincidências como maus antecedentes, sendo que, para este fim, considerarei a condenação pela prática do delito de receptação (Autos n° 1501536-90.2021.8.26.0048, da 3ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia - trânsito em julgado definitivo em 07/03/2022).  Assim, elevo a pena mínima em 1/6, perfazendo a pena-base 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. 

Consigno que a valoração de condenações transitadas em julgado como maus antecedentes não configura bis in idem, na medida em que não serão utilizadas novamente, na segunda fase, como circunstâncias agravantes (reincidência), como conforme entendimento já pacificado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:

“Nada impede que havendo mais de uma condenação transitada em julgado, uma seja considerada para agravar a pena, como reincidência, e a outra, valorada como mau antecedente, é o que se verifica no caso em apreço. Segundo consta no édito condenatório, o paciente registra, em sua Folha de Antecedentes Criminais, além da sentença com trânsito em julgado, a qual foi considerada para fins de reincidência, outra condenação definitiva a macular os seus antecedentes. Desta forma, não há que se falar em bis in idem, uma vez que os fatos utilizados para exacerbação da pena-base não são os mesmos caracterizadores da reincidência (STJ, HC 91841/MG, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 9/3/2009)”.

Na segunda fase, presente a reincidência específica remanescente (Autos nº 0005416-72.2018.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia - condenação pela prática do crime de tráfico de drogas – pena privativa de liberdade substituída por medida de segurança - trânsito em julgado definitivo em 04/12/2018). Todavia, tal será compensada com a atenuante da confissão espontânea, realizada, informalmente, aos policiais militares, ainda que não ratificada em juízo, nos termos da Súmula 545, do C. Superior Tribunal de Justiça, uma vez que efetivamente utilizada para a formação do convencimento do julgador. Assim, mantenho a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. Consigno, outrossim, que não há incidência da atenuante genérica da menoridade relativa (o acusado possuía 23 anos de idade na data dos fatos).

Finalmente, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas, observando-se que o acusado não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, pelos motivos supramencionados.

Torno definitiva a pena acima fixada, qual seja, totalizando-se 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. 

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquelas genericamente mencionadas por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficientes para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o fechado, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a dupla reincidência do acusado (sendo uma delas específica), bem como em atenção às circunstâncias judiciais desfavoráveis (1ª fase de dosimetria da pena), nos termos. 33, § 3º, do Código Penal.

Destaco, ademais, que não se mostra cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista o montante de pena aplicado (superior a 4 anos) e a reincidência específica do acusado em crime doloso (art. 44, incisos I e II, do Código Penal). Outrossim, tal medida não se revela socialmente recomendável no caso em tela – requisitos subjetivos (art. 44, inc. III, do Código Penal).

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o acusado se encontra preso preventivamente há pouco mais de 01 mês), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO, julgo integralmente PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra JOÃO VITOR APARECIDO SAMPAIO SILVA e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, e sem o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se ao estabelecimento prisional.

Com o trânsito em julgado:

I - lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

II – oficie-se à FUNAD com relação ao numerário depositado a fls. 68, cuja perda ora decreto, tendo em vista a não comprovação de sua origem lícita; 

Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por Defensor constituído (Procuração de fls. 82/83), presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal despesa. Não houve, além disso, juntada de qualquer documento indicativo da sua miserabilidade, como, por exemplo, declaração de imposto de renda, certidão imobiliária, carteira de trabalho ou certidão da Ciretran.

P.I.C. 



LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
               - Juiz de Direito -





Atibaia, 05 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA