1501200-29.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2022
... 03 (três) meses de prisão simples, respectivamente, para o tráfico de drogas e para a contravenção penal.
No que pertine ao crime de tráfico, embora seja o réu primário, as características do delito, mormente pela elevadíssima quantidade e forma de acondicionamento das drogas, que pressupõe maior organização e planejamento na cadeia do tráfico, e pela ausência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501200-29.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501200-29.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ITALO BARBOSA DA SILVA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo do Amaral

Vistos etc.
Marcos Ítalo Barbosa da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 50 do Decreto-Lei 3.688/41, na forma do artigo 69 do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos que, no dia 22 de julho de 2020, às 20h35min, no estabelecimento comercial situado na Rua Marcos José Santos de Souza, nº 135, Vitápolis, nesta cidade e Comarca de Itapevi, MARCOS ITALO BARBOSA DA SILVA, qualificado à fl. 06, tinha em depósito, com o fim de tráfico, 99 porções individuais de cocaína, com peso líquido de 50,2g, 40 porções individuais de maconha, com peso líquido de 131,8 g, e 05 grandes porções em forma de "tijolo" de maconha, com peso líquido de 4471,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação provisório de fls. 19/22 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, MARCOS ITALO BARBOSA DA SILVA, já qualificado, explorava jogo de azar em local público.
Segundo o apurado, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina e entraram no bar situado no endereço acima para averiguação, cujo responsável era o denunciado MARCOS.
Ao indagarem MARCOS sobre a origem de quantia de R$122,00 localizada atrás do balcão, o denunciado revelou que era decorrente das vendas no local e também da exploração de jogo de azar por máquinas "caça níquel" localizadas nos fundos do bar.
Diante das informações, os policiais se dirigiram aos fundos, mas no corredor encontraram uma mochila e dentro dela constataram que o denunciado tinha em depósito 25 porções de maconha e 99 porções de cocaína, além da quantia de R$ 566,20 (quinhentos e sessenta e seis reais e vinte centavos).
Diante disso, os policiais deliberaram por realizar revista em todo o imóvel e, no interior de um gabinete de uma aparente cozinha, localizaram 05 tijolos e 15 porções individuais de maconha que o denunciado tinha em depósito, além de um caderno de anotações da contabilidade do tráfico.
Em outro cômodo, os policiais localizaram num guarda-roupas um simulacro de arma de fogo.
Nos fundos do estabelecimento, os policiais constataram que o denunciado explorava jogos de azar, já que foram localizadas 04 máquinas caça níquel ligadas, sendo que no interior delas havia a quantia de R$ 1.800,00, decorrente da exploração.
As circunstâncias da abordagem, aliadas à variedade e quantidade de drogas, parte ainda por dividir e parte já embaladas individualmente, com caderno de contabilidade e dinheiro, evidenciam o propósito da traficância, assim como o fato de as máquinas caça níquel estarem ligadas e com dinheiro em seu interior evidenciam a exploração de jogo de azar."
O acusado foi preso em flagrante em 23/07/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 47/51).
O réu apresentou resposta (fls. 179/182), que não obstou o recebimento da denúncia em 04/08/2020 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 188/190.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito de tráfico vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e pelos laudos toxicológicos (fls. 19/22 e 102/104), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06). 
Há, ainda, o laudo realizado no local dos fatos (fls. 196/200), bem como sobre os objetos aprendidos  -simulacro de arma de fogo (fls. 92/95) e caderno com anotações relacionadas ao tráfico (96/101).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Edilberto Bueno, ouvido na delegacia (fl. 07), relatou "que, em patrulhamento de rotina, avistou o depoente num bar aberto e assim decidiu pela averiguação; que logo avistou atrás do balcão algumas cédulas e foi o responsável pelo estabelecimento indagado acerca da origem da quantia, a saber, cento e vinte e dois reais; que logo o indiciado admitiu que o valor era produto das vendas do bar e de algumas máquinas caça-níqueis que mantinha nos fundos do estabelecimento; que o depoente, assim sendo, dirigiu-se aos fundos com a intenção de confirmar a presença de referidas máquinas mas avistou, no chão de um corredor que dá acesso ao cômodo que abrigava as máquinas, uma mochila, em cujo interior foram localizadas vinte e cinco porções de maconha, noventa e nove porções de cocaína e quinhentos e sessenta e seis reais e vinte centavos; que as buscas continuaram em todo o prédio e, no interior de um gabinete de uma aparente cozinha, foram localizados cinco tijolos e quinze porções de maconha, além de um caderno com aparentes registros contábeis do tráfico; que num segundo cômodo, no interior de um guarda-roupas, foi ainda localizado um simulacro de arma de fogo; que no último cômodo foram localizadas quatro máquinas caça-niqueis ligadas; que o proprietário do bar apresentou-se como locatário de todo o imóvel, razão pela qual recebeu voz de prisão e foi conduzido a esta delegacia.".                                      
Em juízo, Edilberto relatou que realizava patrulhamento no bairro Vitápolis e, nisso, avistaram um homem parado na porta de um bar. Ao notar a presença da guarnição, entrou bruscamente no estabelecimento. Isso os levou a abordar essa pessoa, o réu, e todas as pessoas que estavam no bar. O acusado se identificou como o dono do local. Durante a abordagem, encontraram a quantia de R$120,00 no caixa do bar. O réu disse que o dinheiro era proveniente do comércio e de máquinas caça-níquel que ficavam aos fundos. Foram averiguar essas máquinas e, no corredor de acesso, verificaram uma mochila preta. Dentro dela, encontraram drogas a granel e preparadas para a venda, bem como a quantia de dinheiro, em torno de R$500,00. Nesse local aos fundos, havia três cômodos: no primeiro, que era um gabinete, encontraram mais cinco "tijolos" de maconha, embaixo do gabinete onde tinha uma pia. Também foi achado ali um caderno com contabilidade compatível com o tráfico. No segundo, havia um guarda-roupas com simulacro de pistola. Por fim, no terceiro, estavam as tais máquinas caça-níquel, em funcionamento. Ele falou que era o locatário daquele imóvel para a prática do tráfico, e tocava o bar para dissimular as atividades ali praticadas. Não conhecia o réu previamente. Esclareceu que a mochila estava posta no chão, como que para ter fácil acesso. Marcos presenciou a busca. Não soube precisar a quantidade de pessoas que estava no interior do bar. Estavam em quatro policiais. O corredor interno do bar que dava acesso aos demais cômodos. Havia duas mulheres no bar; uma se identificou como sendo a esposa de Marcos e a outra como parente. Apenas o réu acompanhou a diligência, pois iria indicar as máquinas. Confirmou que o acusado acompanhou toda a busca. Não foi quebrado absolutamente nada do imóvel. Posterior ao atendimento da ocorrência e das buscas, compareceram outras viatura de seu batalhão. 
O outro policial militar Robson Augusto Coutinho, em solo policial (fl. 08), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda. Em juízo, tal como na fase policial, Robson confirmou os dados relatados por Edilberto, destacando as razões da abordagem, e suspeita sobre o dinheiro encontrado e as alusões do réu à exploração de máquinas caça-níquel, bem assim das drogas. Esclareceu que a suspeita relacionada aos valores ligava-se ao fato de que eram notas "trocadas" e estavam expostas demais para um comércio regular. Também esclareceu que a mochila estava no chão, em um canto, próxima a vasilhames, ficando dissimulada pela sua localização, pela sua cor e pela iluminação. Não adentraram pelo corredor lateral exposto à fl. 198, mas por um corredor interno. Não conhecia o acusado anteriormente. Só o acusado acompanhou as buscas. 
Vinícius, em juízo, narrou que estava na frente do bar, onde tem uma mesa de "Snook", tomando cerveja, pois tinha acabado de chegar de serviço. Quando chegou lá, Marcos estava comendo e enrolou um baseado de maconha; antes dele acender, viu a viatura e jogou o baseado. Eles fizeram a abordagem deles. Começaram a perguntar se tinha mais alguma coisa, e Marcos respondeu que não tinha nada. Nisso aí, acharam o restante do cigarro de maconha que não tinha sido enrolado. Disseram para ele "comer" essa droga. Os policiais tiraram Marcos de onde estava e o levou para dentro do bar, perguntando sobre o dinheiro do comércio; na sequência, perguntaram o que tinha lá para dentro; mas o policial foi entrando e gritou que tinha máquinas caça-níqueis lá, que Marcos aí admitiu. Chamaram os policiais lá para dentro. Levaram as meninas para fora; começaram a perguntar se conhecia Marcos e sobre drogas. Foi levado para fora. Os policiais que estavam dentro e fora "trocaram". Os que vieram fizeram a mesma pergunta. Marcos falava que tinha advogado, o que irritou eles, que disse que "ia ver como funciona o 5°BAEP". Viu que eles não acharam nada. Um policial saiu, fez uma ligação do celular dele, chegou outra viatura; chegou esse outro policial com uma bolsa de couro marrom, passou pelo corredor; ficou com medo, mas ele falou que "não era para ele"; e o liberou. Quando saiu, o outro policial não deixou ele ir embora e o colocou junto com as duas meninas. Falaram que ele seria levado e disseram que ele seria testemunha de que aquilo estava ali, embora não fosse verdade. Nunca tinha visto tanta droga na vida. Chegou reforço, chegou uma terceira viatura, que parecia que não sabia do que os outros tinham feito. Esses outros o trataram bem, mas falaram para ele colaborar. Foi quebrado o teto, querendo achar mais coisas, mas não acharam. Parentes disseram que, se quisesse dar continuidade, sua mãe teria que ingressar em programa de proteção à testemunha, mas ficou com medo.
Kemily, em juízo, disse que estava lá no local. Estava na "casa". Sua amiga foi buscar um refrigerante. Do nada, os policiais entraram. Ficaram um pouco lá, chamaram o Marcos. Colocaram eles no quarto. Ficaram olhando o quarto. Deixaram o Marcos no quarto e chamaram os outros dois. Depois disso, colocaram ela e Viviane dentro do bar e não viu o que aconteceu lá dentro. Viu a revista dos policiais, e não tinha nada lá. As máquinas caça niqueis existiam. Lá não era boca de fumo. Foi conduzida à Delegacia de Polícia algemada. Não sabe há quanto tempo Marcos tinha esse bar. Afirmou que eles (policiais) não encontraram nada na casa, porque "eles estavam coisando o teto e coisando o chão". Não presenciou a revista nos outros cômodos, apenas no quarto que estava e nada foi encontrado. 
Viviane, judicialmente, contou que estava no lado de dentro comendo com sua amiga Kemily. Foi buscar um refrigerante na parte do bar. Aí, viu que estavam policiais fazendo abordagem. Quando foi voltar, o policial não deixou; Marcos falou que não tinha nada lá dentro, mas o policial foi ver. Aí, o policial chamou Marcos pela janela. Depois de um tempo, falaram para ela e Vinícius, levando-os para o quarto e sentar no chão. Também colocaram Kemely. Eles começaram a bater no chão, no teto. Levaram Marcos e começaram a bater nele. Ele falou que tinha advogado. Nada foi encontrado dentro dos cômodos. Foi conduzida algemada até a viatura. Na época era menor de idade. Na Delegacia, eles a liberaram sem qualquer justificativa. Enquanto estava dentro da viatura os policiais perguntaram se ela tinha ciência das drogas; respondeu que não sabia de nada. Marcos dizia "que não tinha nada". É irmã de Marcos. Kemily é apenas sua amiga, não tem nenhuma relação com o réu. O primeiro policial passou pelo corredor e não encontrou nada, quando foi entrar o policial não deixou. Do bar dá acesso somente para o corredor e do corredor é possível ver os outros cômodos da casa. 
Ademar, em juízo, afirmou ser proprietário do imóvel. Tinha alugado o imóvel para Marcos há 15 dias. Presenciou várias viaturas paradas na frente da casa quando chegou ao local. Tinha locado a casa completa para o Marcos. Avistou Vinicius atrás da viatura. Conhece Vinicius da rua; de vista. Não soube declinar se ele é amigo de Marcos. 
O acusado Marcos Ítalo Barbosa da Silva, na fase de inquérito (fl. 06), alegou "que portava apenas um cigarro de maconha e que os policiais queriam que o interrogado o comesse; que o interrogado não possuía em seu bar qualquer outra droga além do referido cigarro, negando assim a prática do tráfico de entorpecentes; que, no mais, permaneceu calado.".
Interrogado em juízo, Marcos negou o tráfico de drogas. Admitiu que tinha máquinas caça-níqueis. Explicou que estava na frente de seu bar, tinha acabado de jantar, começou a embolar um cigarro de maconha. Assustou-se e jogou o cigarro de maconha fora quando viu polícia passar. Os policiais vieram e o abordaram. O agente mandou ele "comer" o cigarro de maconha. Perguntou se não havia nada no bar, tendo respondido que não e que só estavam a sua irmã e uma amiga dela dentro da casa. O policial mandou a sua irmã, que vinha, para dentro. Daí começou a bater no chão e no forro, que era de PVC, quebrando ele todo. Os policiais saíram e ficaram falando entre eles. Levaram ele e Kemely dentro do quarto e ficaram perguntando se havia mais coisa, tendo respondido que não. Ele não achou nada e mandou sentar no chão. Ele falou que ele ia "aprender a respeitar BAEP" e falou que iria conduzi-lo por causa das máquinas caça-níquel, que, efetivamente, estavam lá. Chegando na Delegacia, eles tiraram esses tabletes de droga, que não sabe donde tiraram. Ficou transtornado, gritou, chorou, virou a mesa, não deixou tiraram foto sua. Os policiais não encontraram nenhum tipo de droga dentro da casa. O policial disse que eu desrespeitei ele por não ter obedecido quando foi mandado "comer" o baseado de maconha. Como estava na porta do quarto conseguiu visualizar a revista feita na casa pelos policiais. Não conhecia os agentes anteriormente. Dentro do bar só estava ele e o Vinicius. Foram informados que seriam testemunha devido as máquinas caça niqueis. Uma 07/08 viaturas estiveram no local. Só visualizou as drogas na delegacia. Apanhou, tomou umas bicas dentro da casa e foi enforcado na delegacia quando o delegado não estava perto. 
Pois bem.
Colocada a prova vocal, vislumbra-se que o depoimento dos policiais militares apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar das ações ilícitas, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais abordaram o acusado, salientando que estavam em patrulhamento, quando, ao decidirem por averiguar o réu em seu bar, avistaram algumas cédulas atrás do balcão, que logo confessou informalmente serem provenientes da exploração de jogos de azar em máquinas caça-níqueis. Durante a averiguação, os policiais encontraram uma mochila com parte das drogas apreendidas, um caderno com anotações do tráfico, um gabinete com 5 (cinco) tijolos e outras 15 (quinze) porções de maconha, um simulacro de arma de fogo e 04 (quatro) máquinas caça-níqueis ligadas.
Estes dois policiais, Robson e Edilberto, confirmaram, com assaz assertividade, para além das informações sobre a circunstâncias da prisão do réu, as condições da apreensão dos entorpecentes e os objetos. 
Quanto aos objetos, vale destacar, a apreensão de um simulacro de arma de fogo e de um caderno com anotações que evidenciam se tratar de contabilidade do tráfico. 
Ainda sobre o contexto da prisão do réu e apreensão dos tóxicos, relevante que os policiais foram, primeiramente, averiguar a existência das máquinas caças-níqueis, após o réu ter dito que o dinheiro encontrado era proveniente dessa atividade ilícita. Nisso, por acaso, lograram encontrar uma mochila no corredor que dá acesso aos fundos do bar e nela encontraram parte das drogas. Prosseguindo com as buscas, num dos 03 cômodos que existiam aos fundos, também encontraram mais 05 tijolos de maconha embaixo de um gabinete, junto o caderno alhures mencionado. No segundo cômodo, encontraram o simulacro dentro de um guarda-roupa. E, no último cômodo, estavam as máquinas caças-níqueis em questão. 
Portanto, estes dois agentes, responsáveis pela abordagem, varredura do imóvel e a consequente apreensão das drogas e prisão em flagrante do acusados, apresentaram versões congruentes entre si e plausíveis pela coerência externada. Nota-se, com isso, que os elementos carreados confluem em desfavor do acusado.  
Os agentes públicos, observe-se, não deram indícios de que agiam com tendenciosidade; tampouco transpareceram qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do denunciado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo, monitoramentos e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É certo que o réu negou a imputação de tráfico; confessando, todavia, a exploração de jogo de azar mediante utilização das máquinas caças-níqueis.  
Contudo, a sua negativa no que diz sobre o tráfico não teve o condão de isentá-lo de responsabilidade, mostrando-se frágil em confronto com o sólido acervo probatório em sentido oposto, suficiente ao édito condenatório. 
Afinal, não faz nenhum sentido que agentes públicos que não conheciam previamente o acusado fossem atribuir a posse e o tráfico de entorpecentes a pessoa que sabia ser inocente.  Fantasiosas as alegações do réu que não se sustentam por si só. 
Veja-se. 
As explicações do réu para a dinâmica do ocorrido sequer são críveis. Não faz sentido que os "tabletes" de droga tenha sido plantados, forjados, pelo policiais e que somente vieram à tona na delegacia, bem como que foi por eles agredido. 
Com efeito, primeiramente, a hipótese de agressão praticada pelos agentes públicos em face do réu não sobrevive ao confronto da prova produzida nos autos. O exame de corpo de delito realizado no acusado, ressalta-se, contemporâneo aos fatos, não apontou a existência de lesões corporais. 
Isso coloca por terra a versão do réu a esse respeito. 
Ademais, não prospera a tese de atuação arbitrária, ilegal, dos policiais militares, haja vista que parte da premissa de que agentes públicos que não o conheciam o réu previamente e, portanto, não tinham interesse nenhum em prejudicá-lo por algo que não fez, fossem mentir e envolvê-lo arbitrariamente em delito de que sabiam ser inocente, correndo todos os riscos de punições nas searas cível, administrativa e criminal, sem qualquer ganho pessoal.
Mais não fosse, as testemunhas de defesa, não obstante tenham efetivamente afirmado que nada de ilícito, além das máquinas caça-níqueis, fora encontrado no local, não acompanharam integralmente a varredura policial, isto é, não estiveram com os agentes públicos em todos cômodos do imóvel. 
Em última análise, a defesa pessoal do réu ostenta feição de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Logo, ao que tudo leva crer, no local havia o armazenamento, fracionamento e distribuição das drogas, tudo visando ao tráfico de entorpecentes.  
Portanto, comprovado está que, tal como imputado, o réu mantinha em depósito os entorpecentes apreendidos destinando à mercancia de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Além do já observado, a conduta do denunciado também se coaduna à hipótese prevista no artigo 50 do Decreto-Lei 3.688/41, qual seja, explorar jogos de azar em lugar acessível ao público por meio da utilização e manutenção de máquinas caça-níqueis, o que foi por ele em essência e integralmente confessado.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 23/26 e 207/208). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a relevante quantidade quantidade e a variedade de entorpecentes destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Quanto à contravenção, sopesa-se que o réu possuía 04 máquinas caça-níqueis. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesses tipos de delitos, é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão para o delito de tráfico e em 04 (quatro) meses de prisão simples para a contravenção penal prevista no artigo 50 do Decreto-Lei nº 3.688/41.
Com relação à contravenção, tendo o réu confessado sua prática, atenuo a sanção, reduzindo-a ao patamar de 03 (três) meses de prisão simples. 
No mais, sem outras causas atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou diminuição,restam as penas definitivamente dosadas em 06 (seis) anos de reclusão e em 03 (três) meses de prisão simples, respectivamente, para o tráfico de drogas e para a contravenção penal.
No que pertine ao crime de tráfico, embora seja o réu primário, as características do delito, mormente pela elevadíssima quantidade e forma de acondicionamento das drogas, que pressupõe maior organização e planejamento na cadeia do tráfico, e pela ausência de comprovação de atividade regular lícita, extrai-se dedicação às atividades ilícitas incompatível com o benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, que, portanto, é afastado.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena para o crime de tráfico e em regime aberto à contravenção.
A pena de multa, cumulativamente prevista nos tipos e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa para o crime de tráfico e em 20 (vinte) dias-multa para a contravenção penal do artigo 50 do Decreto-Lei nº 3.688/41, ponderada a gravidade dos delitos, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Marcos Ítalo Barbosa da Silva, para o fim de CONDENAR o réu:
(a) como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; 
(b) a pena de 03 (três) meses de prisão simples, em regime inicial aberto, no que se refere à contravenção prevista no artigo 50 do Decreto-Lei 3.688/41, bem como ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato. 
Custas pelo condenado.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 22 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA