1501630-55.2020.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2290388/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 14807255 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 6497/20/300 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3272-3644, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501630-55.2020.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2290388/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 14807255 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 6497/20/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2290388 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 6497/20/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANE APARECIDA DE CAMARGO




Aos 03 de fevereiro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes a defensora pública, Dr(s). Mariela Moni Marins Tozetto, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Célio Silva Castro Sobrinho. Ausente a acusada CRISTIANE APARECIDA DE CAMARGO. Antes de iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento de 01 (uma) testemunha de acusação, arrolada em comum com a defesa da ré, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. A seguir foi decretada a revelia da ré. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: acha-se processada a acusada como incursa no artigo 33 c.c. artigo 40, IV, ambos da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos em juízo, os agentes penitenciários narraram sobre a apreensão das drogas em poder da acusada, relatando que era início da pandemia e havia procedimento de distanciamento para visitas, sendo colocadas cadeiras plásticas para o contato. Informaram que em dado momento notaram que a acusada havia passado duas porções, para seu filho  que se encontrava preso durante a visita, pelo chão, sendo, então, surpreendida em estado flagrancial. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição dos servidores; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Por outro lado, a acusada é revel, quedando-se inerte ao chamamento judicial, comportamento que não se adequa a quem pretende invocar condição de inocência. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se a acusada nos termos da denúncia, fixando-se regime inicial fechado para cumprimento da sanção carcerária. Além disso, cabe ressaltar a impossibilidade jurídica da aplicação do redutor, haja vista a causa de aumento incidente à conduta. Dada a palavra a Defensora da ré, pela mesma foi dito: MM. Juiz,  Segundo consta da denúncia, no dia 22 de novembro de 2020, nesta cidade e comarca de Itapetininga, a Acusada, trazia consigo duas porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A Acusada foi notificada e apresentou sua defesa preliminar. A audiência de instrução e julgamento foi realizada em 03 de fevereiro de 2022, ocasião em que foram ouvidos os agentes penitenciários que presenciaram o ocorrido. A réu, embora intimada, não compareceu ao ato processual e teve a revelia decretada. O agente penitenciário ouvido narrou que em visita da Acusada para o filho, detento, visualizou eles fazendo movimentos com os pés. É o relatório .A versão apresentada pelas testemunhas acusatórias não é suficiente para demonstrar além de qualquer dúvida razoável que a ré estivesse envolvida na prática do crime de tráfico de drogas. Com efeito, houve a oitiva de apenas um agente penitenciário e sua versão não foi corroborada por nenhuma outra testemunha. Deve ser destacado, ainda, que as declarações informais são insuficientes para determinar eventual responsabilidade penal. Veja-se que não pretende a defesa desacreditar a palavra do agente, mas não há como se tomar o julgamento d agentes como prova absoluta, especialmente quando há dúvida razoável da versão apresentada, diante da inexistência de qualquer investigação prévia pela polícia responsável. Entende-se que o cotejo da prova no caso concreto não satisfaz o standard probatório apto à condenação da ré, razão pela qual se requer a improcedência da ação penal, nos moldes do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  Subsidiariamente, caso venha a ser condenada, na primeira fase, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, anota-se a primariedade da Acusada. Na terceira fase, deve ser aplicado o redutor do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06.Veja-se que, para além da primariedade, não ficou comprovado nos autos que se dedique a práticas criminosas, ou que integre organização criminosa, preenchendo então, todos os requisitos do redutor. Aqui, deve ser observada a regra de tratamento que emana da presunção do estado de inocência. Vale ressaltar que no âmbito dos Tribunais Superiores é certo que a existência de processos ainda em andamento, não enseja a presunção de dedicação à atividades ilícitas e não é argumento suficiente para afastar a aplicação do redutor. É justamente por essas razões, amparadas em precedentes da E. Suprema Corte, que se requer a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Quanto ao regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, requer seja fixado o regime aberto para cumprimento da pena.Isso porque, a fixação de regime fechado como decorrência automática do disposto no artigo 2º da Lei n. 8.072/90 contraria o princípio da individualização da pena, previsto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal. De tal forma, ante as peculiaridades do caso em tela, claro está que não há razão para a determinação de regime fechado, ainda que não se aplique o redutor em seu grau máximo. Não obstante, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 596.603/SP assentou o entendimento de que condenados por tráfico privilegiado possuem direito subjetivo ao cumprimento da pena em regime inicialmente aberto. Cabível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista que o artigo 44 foi considerado inconstitucional pelo E. STF (HC n. 97.256/RS), o que motivou a expedição da Resolução n. 05, de 2012, do Senado Federal, suspendendo, nos termos do art. 52, X, da CF a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06”No mesmo sentido foi decidido pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do HC n. 596.603/SP.Diante do exposto, requer sejam acolhidas as teses defensivas, nos termos da fundamentação supra. Por fim, requer seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais, por se tratar de pessoa hipossuficiente nos termos da lei. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: CRISTIANE APARECIDA DE CAMARGO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33 c.c. o art. 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06, sob a acusação de que no dia 22 de novembro de 2020, na Penitenciaria de Itapetininga, entregou a consumo e  forneceu a terceiros, substância entorpecente, especificamente 02 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com as disposições legais ou regulamentares. O feito foi regularmente processado, encerrando a instrução nesta data, com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal da ré no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes, com uma causa de aumento de pena em decorrência da prática no interior de estabelecimento prisional. A ré é revel. A testemunha ouvida narrou que a ré entrou para a visita e durante a visita percebeu que ela entregou algo para seu filho, que estava detido; que os abordou e verificou que ela tinha fornecido duas porções de maconha para o detento. Pois bem, finalizada a instrução, o conjunto probatório leva à conclusão de que a ré foi responsável pela prática do delito de tráfico; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A evidente intenção de fornecimento da droga para terceiro restou indubitável, ante os fatos apurados. Em suma, a prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, evidenciam a realidade do tráfico exercido pela ré, ficando afastada a pretensão da defesa de absolvição. Por outro lado, é possível reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no parág. 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, eis que preenche os requisitos ali estampados, o que também será feito no momento processual adequado. A causa de aumento prevista no art. 40 inciso III da Lei 11.343/06, restou demonstrada nos autos e será considerada no momento processual adequado. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR a ré CRISTIANE APARECIDA DE CAMARGO, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33 “caput” c.c. art. 40 inciso III da Lei 11.343/06. Custas pela ré, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em razão dos benefícios decorrentes da justiça gratuita deferidos nos autos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes. Não existem atenuantes a serem consideradas ante a fixação da base em seu mínimo. Presente uma causa de aumento de pena, conforme acima reconhecido, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao patamar de UM ANO E ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno TOTAL A PENA DE UM ANO E ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.  Nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE  e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Ante a substituição retro operada, incabível a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, para o caso de conversão, o REGIME ABERTO. A ré foi colocada em liberdade no decorrer do feito e nada obsta manutenção dessa situação. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento das sanções impostas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA