1501130-82.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... de Justiça do Estado de São Paulo:
"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal - Pedido de compensação entre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501130-82.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501130-82.2020.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO RAMOS DE ASSIS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella



Vistos.


FÁBIO RAMOS DE ASSIS foi denunciado por incursão no inciso II do parágrafo 1º do artigo 306 da Lei nº 9.503/97. 

Narra a denúncia que, no dia 09 de julho de 2020, por volta das 22h30min, na Rua Francisco Alves de Oliveira, altura do nº 471, na Comarca de Mauá, o acusado conduzia veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência. 

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Testemunha arrolada pelas partes devidamente inquirida. Por fim, o réu foi interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal nos termos da denúncia, enquanto a Defesa busca a absolvição ante a insuficiência de provas, ou, ao menos, a fixação da pena no patamar mínimo, reconhecendo-se a atenuante da confissão, sob regime inicial aberto, além da substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A acusação procede. 

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 12-4), laudo de verificação de embriaguez (fls. 05-7) e prova oral colhida.

Comprovou-se a autoria.

Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 08). Sob o contraditório, foi devidamente interrogado (mídia digital).

O policial militar Pablo, na fase administrativa, historiou que (sic) " foi acionado pelo COPOM a que se dirigisse ao local dos fatos em razão de ter ocorrido acidente de trânsito. Lá, foi apurado que um veículo GM Monza estava colidido em um veículo VW Santana e que o motorista do veículo GM Monza, Fábio Ramos de Assis, dormia no banco do motorista, sendo que, ao ser acordado, demonstrou sinais de embriaguez, tais como dificuldade de equilíbrio, fala desconexa e exalava forte odor etílico ao falar. Em razão de tais fatos, o suspeito foi conduzido a esta unidade de Polícia Judiciária e a ocorrência foi apresentada à autoridade policial subscritora, que determinou o encaminhamento dele ao IML de Santo André para realização de exame pericial que pudesse constatar a embriaguez" (fl. 02). 

Em juízo, reiterou integralmente suas declarações. Confirmou que o réu Fábio foi abordado no interior do veículo, após colidir com outro carro, apresentando sinais visíveis de embriaguez, como desequilíbrio, forte odor etílico e fala desconexa (mídia digital).

No momento sentido as declarações da testemunha Ronaldo, proprietário do veículo VW Santana, na fase administrativa. Segundo ele, estava em casa, quando ouviu um barulho muito alto na rua e saiu para ver o que havia acontecido. Ao acessar a via pública, constatou que um veículo GM Monza havia colidido em seu carro, que estava estacionado. O condutor do GM Monza apresentava sinais de embriaguez, notadamente lentidão em seus movimentos e hálito etílico. Em razão disso, tirou as chaves do veículo dele e acionou a polícia militar (fl. 03). 

O laudo pericial de fls. 05-7 atestou a embriaguez do acusado. 

Neste ponto, ressalte-se que: "o estado de embriaguez pode ser aferido por outros elementos de prova em direito admitidos, como na hipótese, em que, diante da recusa em fornecer a amostra de sangue para o exame pericial, o paciente foi submetido a exames clínicos que concluíram pelo seu estado de embriaguez" (STJ - HC: 151087 SP 2009/0205445-8, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJ: 18/03/2010, T5 - QUINTA TURMA, DJe 26/04/2010).

No mais, o delito previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo abstrato, ou seja, independe da prova de que a conduta do agente causou risco de dano. Nessa linha: STF, HC nº 109.269, Rel. Min. Ricardo Lewandowski.

Ainda sobre o tema, o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÂNSITO. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU POR ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. No processo pelo crime do artigo 306 da Lei nº 9.503/97 é desnecessária a comprovação de perigo concreto, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato e de mera conduta, que se caracteriza com simples fato do agente conduzir veículo automotor em estado de embriaguez, independentemente do resultado. Materialidade e autoria do delito comprovada. Réu preso em flagrante, sendo submetido a exame clínico, que atestou que sua capacidade psicomotora estava alterada em razão da influência de álcool. Prova testemunhal firme e coerente no sentido de que o acusado apresentava sinais de alteração da capacidade psicomotora em razão da influência de álcool, o que, por si só, já é suficiente para revelar a tipicidade da conduta, nos termos do § 1º, inciso II, artigo 306, do CTB. Recurso não provido" (AP nº 0002752-03.2013.8.26.0288,  Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j. 10.05.18).


Assim, comprovadas a materialidade e autoria do delito, de rigor a condenação.

Dosa-se as penas. 

Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, pelos maus antecedentes (certidão de fl. 135 – proc. 19388-07.2004), perfazendo 07 meses de detenção e 11 dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de circunstâncias modificadoras. 

Justifica-se a não incidência da atenuante da confissão, não espontânea, em razão de sua inutilidade para o desate da ação penal. Isso porque a confissão de quem foi preso em flagrante, visivelmente embriagado e logo após ter colidido com outro veículo, não tem o intuito de colaborar para a elucidação dos fatos. Não fosse suficiente, o presente decisum sequer referiu-se ao interrogatório do réu, portanto, sem infringência à Súmula 545 do STJ.

Sobre a necessidade da espontaneidade da confissão, decota-se trecho do voto do v. acórdão proferido pelo eminente Desembargador Ricardo Dip, no julgamento da Apelação Ordinária 1.390.581-8:

"Em acréscimo, confissão do acusado, houve. Espontânea, contudo, não; a que houve, tem caráter de provocada. 
É válida —recruto de votos precedentes—, é válida, repito, ainda após a controvertida Reforma do Código Penal em 1984, esta lição de Roberto Lyra:
'A espontaneidade da confissão não diz respeito, é claro, à sua prestação, em que seria redundante a referência…' (Comentários ao Código Penal, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1958, vol. 2, n. 64).
Não fosse assim, sobeja seria a lei, porque, como disse Fragoso, 'se o agente confessa sob pressão policial, fato, aliás, comum, nenhuma atenuante será aplicável' (Lições de Direito Penal, ed. Forense. Rio de Janeiro, 1994, Parte Geral, n. 345).
Na mesma linha, disse Mirabete: 'Não basta a confissão para a configuração da atenuante; é necessário que o agente, arrependido, procure a autoridade para a confissão, já que a lei não fala em ato voluntário, mas em confissão espontânea' (Manual de Direito Penal, ed. Atlas, São Paulo, 1997, vol. 1, 7.5.6).
Diz José Antonio Paganella Boschi, comentando o disposto na alínea d, inc. III, art. 65, CP: 'Foge ao sentido do texto, portanto, reconhecer a atenuante quando o agente é preso em flagrante e não tem como negar as evidências em torno da autoria ou imputar a responsabilidade pelo fato a terceiro. Inconfundíveis confissão espontânea e confissão voluntária' (Das Penas e Seus Critérios de Aplicação, ed. Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2002, p. 273).
A espontaneidade da confissão —prevista em lei como qualificação necessária do ato confessório para atuar como causa de atenuação penal— distingue-se da mera voluntariedade da confissão. Não se trata aí do espontâneo como o que procede de um princípio interno juxta naturam agentis, sine deliberatione (Marcelino Zalba), mas do que (disse Cathrein) procedit a principio interno —ou seja, sem provocação exterior." (TACRIM-SP –11a Câmara)

Manifestou-se, também, o Supremo Tribunal Federal quanto à incompatibilidade da atenuante da confissão espontânea com a situação de flagrância:

“CONFISSÃO ESPONTÂNEA ATENUANTE. Em se tratando de situação concreta em que ocorrida a prisão em flagrante, em razão do transporte de vultuosa quantidade de droga, descabe cogitar da atenuante da confissão espontânea, no que esta última tem como objetivo colaborar com o Judiciário na elucidação da verdade real”. (HC 101.861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., j. em 13.04.2011)

No mesmo julgamento, manifestou-se o Min. Luiz Fux: “Eu também entendo que confissão espontânea e flagrante é contradictio in terminis, não dá para conviver; ou confessa voluntariamente ou é preso em flagrante. Não fez favor nenhum à Justiça”. 

Na mesma direção, precedente do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal - Pedido de compensação entre confissão e reincidência- Inadimissibilidade- Confissão que sequer foi considerada na formação do convencimento do julgador- Redutor do art. 41 da Lei de Drogas- Não cabimento- Delação após prisão em flagrante com tóxico- Ausência de colaboração efetiva. Regime inicial Fechado obrigatório para réu reincidente condenado a corporal superior a quatro anos- Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP, AP 1501244-55.2019.8.26.0540, Rel. Des. José Vítor Teixeira de Freitas, j. 29.06.20).g.n.


A pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor deve guardar proporcionalidade com a pena privativa de liberdade, razão pela qual, fixa-se em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 02 meses e 10 dias.

O valor do dia-multa será o unitário mínimo.

Excepcionalmente, não obstante o réu conte com uma condenação anterior, extinta em 2009 (cf. informações de fl. 133 – execução nº 1), parece-me que, no caso concreto, por razões de proporcionalidade, o regime penitenciário inicial aberto mostra-se suficiente para a prevenção e reprovação da conduta.

Pela mesma razão, nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, qual seja, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FÁBIO RAMOS DE ASSIS às penas de 07 meses de detenção, sob o regime inicial aberto, e pagamento de 11 dias-multa, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 02 meses e 10 dias, substituída a pena corporal na forma acima especificada, por infração ao art. 306 da Lei nº 9.503/97.

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome da ré no rol dos culpados.

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Maua, 08 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA