1501492-10.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... de Gabriel estavam anotações sobre o tráfico de drogas. Respondeu que não se recorda se a requisição de busca e apreensão emanada da autoridade policial especificou somente a busca da arma referente ao crime de homicídio, ou se também mencionava objetos relacionados ao tráfico de drogas, mas pode afirmar que o crime de tráfico também era objeto de investigação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501492-10.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501492-10.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295791/2021 - DEL.POL.TREMEMBE, 21108784 - DEL.POL.TREMEMBE, 1085/21/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 1085/2021 - DEL.POL.TREMEMBE, 2295791 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CARDOSO MOREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS


Vistos.
GABRIEL CARDOSO MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, visto que, em 28 de outubro de 2021, por volta das 06h10, na Rua Alexandre Benedito Nerozi, nº 289, Padre Eterno, nesta cidade e Comarca de Tremembé/SP, guardava 15 (quinze) porções de cocaína, com peso líquido de 140,13g (cento e quarenta gramas e treze decigramas) e 03 (três) porções de maconha, com peso liquido de 40,64g (quarenta gramas e sessenta e quatro decigramas), conforme auto de exibição e apreensão às fls. 15/17 e laudo de constatação de fls. 18/24, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Decisão determinando a notificação do acusado (fls. 102).
Devidamente notificado (fl. 118), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 125/127). 
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução (fls. 130/131).
Laudo pericial de constatação provisória às fls. 132/133 e exame químico toxicológico (fls. 163/165).
Durante a audiência de instrução, foram inquiridas cinco testemunhas, bem como foi interrogado o réu (fls. 582/583). 
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Em seguida, teceu comentários em relação à dosimetria da pena, bem como ao regime inicial de cumprimento da pena. 
A Defesa, por sua vez, pugnou por sua absolvição, ante a fragilidade probatória, subsidiariamente, pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, ou aplicação do benefício do tráfico privilegiado.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/6), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/17), Laudo de Constatação Provisória (fls. 18/24), Laudo de Exame Químico-toxicológico (fls. 163/165), laudo realizado no aparelho celular do réu (fls. 190/199), Relatório de Investigação Policial (fls. 208/231), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A testemunha Orlando Aparecido Ferreira Filho, policial civil, disse que, em outubro de 2021, foi realizada operação policial para cumprimento de inúmeros mandados de prisão e busca e apreensão no Bairro Padre Eterno e que sua equipe ficou direcionada para a região do bairro em que se localiza a residência de Rafael, próxima de um capo de futebol, parque infantil e uma escola, sendo praticamente a primeira casa a ser visitada. A operação tem origem em um crime de homicídio ocorrido na comarca, o qual tinha como suspeito a pessoa do réu, pois este teria desavenças com a vítima. Disse que, no dia da incursão policial, foi informada pelos populares que Gabriel seria uma das pessoas responsáveis pelo tráfico de drogas no local, bem como que seria uma pessoa agressiva. Observou que, em outra ocorrência, este foi autuado, também por desacato. Narrou que, ao chegarem à residência de Gabriel e foram recebidos por sua irmã, que franqueou entrada aos policiais, que encontraram Gabriel e o irmão dormindo em um dos quartos e sua genitora e outra pessoa dormindo em outro quarto. Afirma que, iniciadas as buscas, encontrou no guarda-roupas do quarto onde dormia o réu foi localizada uma quantidade de substância entorpecente e petrechos, cuja autoria foi assumida por Gabriel; que foi encontrada, ainda, uma outra porção de drogas (maconha), sobre a qual divergiram o irmão do réu e ele sobre a propriedade da droga, razão pela qual o irmão também foi conduzido ao DP, onde Gabriel assumiu a propriedade de toda a droga. Observou que, na mesma data dos fatos, foram encontrados dinheiro, arma e munição em uma outra casa, que acredita ser da companheira de Gabriel, cujo calibre coincide com aquele usado no homicídio que originou a operação policial; na ocasião, o aparelho celular do réu também foi apreendido e encaminhado ao IC, resultando em um laudo de 3 mídias contendo informações acerca do conteúdo do aparelho, cuja análise foi feita pela própria testemunha, onde foi possível constatar diversas imagens de arma de fogo, de entorpecentes em balança, mensagens incriminadoras quanto ao delito de homicídio. Respondeu que foi localizado dinheiro, mas não se recorda se estava “picado” ou em notas de maior valor, constando do R.D.O. tal informação, assim como não se recorda se, entre os objetos apreendidos na casa de Gabriel estavam anotações sobre o tráfico de drogas. Respondeu que não se recorda se a requisição de busca e apreensão emanada da autoridade policial especificou somente a busca da arma referente ao crime de homicídio, ou se também mencionava objetos relacionados ao tráfico de drogas, mas pode afirmar que o crime de tráfico também era objeto de investigação da operação policial; por fim, que as informações obtidas junto de populares do bairro não foram formalizadas. 
A testemunha Ricardo Santos do Nascimento, policial civil, disse que o mandado de busca teve origem na investigação do crime de homicídio, do qual Gabriel era suspeito; que se dirigiram ao local acompanhado do policial Orlando, além de outras equipes que visitavam outras residências. Afirmou que o policial Orlando logrou encontrar na residência de Gabriel porções de maconha e cocaína, sendo que em outros endereços também relacionados ao réu foram localizadas munições de calibre 9mm, o mesmo utilizado no crime de homicídio investigado e que, na Delegacia de polícia, Gabriel assumiu a propriedade das munições. Respondeu que, também foram encontrados petrechos na casa do réu (fermento, sacolés) e o celular de Gabriel, que foi apreendido. Que não foram apreendidos dinheiro picado ou em grande quantidade, nem anotações referentes ao tráfico de drogas. 
A testemunha Vitor Magalhaes Argentino, ouvida em juízo, afirmou que conhece o réu há 2 anos, que é trabalhador, bom pai de família, honra suas contas, mas sempre teve desvio referente ao uso de entorpecente. Disse que já foi tentada sua internação para tratamento da drogadição, mas o fator financeiro não permitiu que ele se tratasse. 
A testemunha Jaqueline Joice Lemes, ouvida em juízo, disse que conhece Gabriel há 14 anos e, pelo que sabe, é pessoa trabalhadora e que cuida bem de seu filho e que a trata muito bem, nada sabendo sobre os fatos. Disse que já ouviu dizer que ele é usuário de drogas. 
A testemunha Wesley Cassiano Cardoso Ferreira, ouvida em juízo, respondeu que é pessoa trabalhadora, que trabalhava com a testemunha, mas que ele usava droga, usava bastante “farinha”, que sempre conversavam, o aconselhando a parar, mas não houve tempo de interna-lo.
Interrogado sobre o crivo do contraditório, GABRIEL CARDOSO MOREIRA, disse que confessa os fatos descritos na denúncia e que as drogas destinavam-se ao seu uso pessoal, pois consumia diariamente. Disse ser usuário de cocaína e maconha, utilizando cerca de 4 a 5 gramas por dia. Disse que trabalhava como motoboy, entregador de lanche, recebendo cerca de R$ 4500,00 (quatro mil e quinhentos reais) por mês. Afirmou que, para comprar a droga arrecadada pelos policiais, deu como pagamento uma bicicleta no valor de R$1000,00 (um mil reais), pagando mais R$ 1500,00 (um mil e quinhentos reais) em dinheiro e que ficou devendo outros R$ 1000,00 (um mil reais). Que não teve tempo de ser internado para tratar o vício. 
Pois bem. 
Como visto, o depoimento dos policiais civis Orlando Aparecido Ferreira Filho  e  Ricardo Santos do Nascimento é uníssono e coeso no sentido de que as circunstâncias da abordagem foram suficientes para comprovar o envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes, visto que, em seu dormitório, foram arrecadadas não apenas as porções de entorpecentes especificadas nos laudos, como também petrechos, objetos destinados a comercialização daquelas substâncias, tal como descrito na denúncia. 
Ademais, o réu assumiu como sua a propriedade do entorpecente e embora tenha alegado que a totalidade dele destinava-se ao seu consumo pessoal, a versão apresentada pelo réu e pelas testemunhas de defesa de que o mesmo padece de dependência química, fazendo uso diário de drogas, encontra-se isolada e dissociada dos demais elementos de prova constante dos autos.
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
Nesse sentido, ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
Para além da quantidade de entorpecente apreendido e os objetos de comercialização, no celular do acusado foram encontradas mensagens e fotografias que, em cotejo com os demais elementos dos autos, permitem concluir pela ligação dele com a traficância (fls. 207/231). 
Ademais, a versão policial foi reafirmada pelo laudo pericial de fls. 163/165, que detectou a presença das substâncias COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC) na porção apreendida na data dos fatos.
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). “Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Com isso, reconheço que a negativa do réu em relação à prática do tráfico de entorpecentes restou isolada, visto que os demais elementos probatórios contidos nos autos convergem para a versão apresentada na exordial acusatória. 
De rigor, portanto, a condenação do acusado, nos moldes requeridos pelo Ministério Público.
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.

Do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06):
Na primeira fase, verifico a necessidade de exasperação da pena-base em virtude da natureza da droga, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, uma vez que o objeto de comercialização era a cocaína, substância esta com alto poder viciante (fls. 15/17). Dessa forma, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, sem alterações. 
Na terceira fase, sem alterações, fixando-se a pena definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial de pena como o fechado, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis da natureza e quantidade de droga apreendida.
Verifica-se, por fim, a inviabilidade do benefício previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, porquanto evidenciado nos autos que o mesmo se dedica a atividade criminosa, notadamente o tráfico de entorpecente, bem como inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois não preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, sendo certo que as circunstâncias do delito não recomendam tal medida.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR GABRIEL CARDOSO MOREIRA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão,  em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; 
 Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Intime-se os réus para que, no prazo de 10 dias, efetue o pagamento das custas processuais devidas (100 UFESP´S).
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) atuante nos autos, observado o código 302.
Em relação à droga apreendida, ante o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, ou comunicação nos termos do artigo 525 das NSCGJ.
P.I.C.

Tremembe, 04 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA