1501188-34.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... ressaltar, também, que a palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer 
sobre a negativa de autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o 
patrimônio são cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem 
acobertado pelos demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. TESE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501188-34.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2213966/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 26601929 - 
DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2213966 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANE RAMON MARIANO ALVES
Vítima:
CÉSAR LUÍS LUCENTINI
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 21 dias do mês de novembro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e a Defensora dra. Elis Justolin e dr. 
Rodrigo Guardia Insaurralde Apresentados o acusado GEOVANE RAMON MARIANO ALVES  e 
as testemunhas arroladas pela defesa: Sheila Regiane Bugno Santana, Claudinei Sales
Santana.
Ausente a testemunha da defesa Andressa Aparecida Ferraz Pereira.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com seus 
defensores, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 
5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo
186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram 

colhidos os depoimentos das testemunhas da defesa (Sheila e Claudinei) pelo sistema
virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Pelos defensores foi dito que desistem da oitiva da testemunha Andressa. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência da Defesa em relação à testemunha Andressa Aparecida Ferraz 
Pereira. 
Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, GEOVANE RAMON MARIANO ALVES foi denunciado e está sendo processado como 
incurso no artigo 157, parágrafo 3º, do Código Penal porque, no dia 07 de agosto de
2022, por volta de 05h30min, no cruzamento da rodovia Margarida das Graças Martins 
com a avenida Benedito de Andrade, bairro Unileste, nesta cidade e comarca de 
Piracicaba/SP, subtraiu, para si ou para outrem, mediante violência física que 
causou lesões corporais graves na vítima (fratura de 4 costelas – laudo de exame a 
fls. 128/129), o veículo Renault/Logan, placas PZV0F69, 02 (dois) aparelhos 
celulares, 01 (uma) máquina de cartão de crédito, R$42,00 (quarenta e dois reais) 
em espécie e diversos pertences pessoais de César Luís Lucentini.
Preliminarmente, adito a inicial para constar erro material na classificação do 
delito, eis que faltou o inciso I , estando o réu incluso no artigo 157, par. 3º, I
do Código Penal. 
No mérito, os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da 
instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
Autoria e materialidade delitivas foram comprovadas, sendo de rigor o desate 
condenatório.
Segundo o apurado, motoristas de aplicativo se posicionaram nas proximidades do 
recinto da Festa do Peão de Piracicaba à espera de chamadas, dentre eles a vítima 
César.
Aproveitando-se de instante em que a vítima estava fora do veículo, GEOVANE 
repentinamente adentrou ao veículo Renault/Logan e acionou o motor.
Interpelado pela vítima que presenciara a ação, o denunciado avançou violentamente 
com o carro sobre ela, arremessando-a para o canteiro central da via pública, o que
lhe causou lesões corporais de natureza grave, descritas no laudo pericial de fls. 
128/129. A vítima permaneceu ferida no chão, enquanto o denunciado fugiu com o 
automotor em alta velocidade.
A ocorrência foi comunicada à Polícia Militar, o que ensejou buscas nas 
proximidades do local. GEOVANE foi surpreendido na condução do veículo subtraído, 
que ostentava adesivos do aplicativo “InDrive” e iniciou perigosa fuga pelas vias 
da cidade, inclusive colidiu o conduzido contra outros veículos automotores.

Após derradeira colisão na condução do automotor, o denunciado foi preso.  Na sua 
posse foram localizados os bens subtraídos da vítima e sob o banco do motorista foi
apreendido um simulacro de arma de fogo (fotografia de fls. 24 e Laudo Pericial de 
fls. 109/111).
Na delegacia de polícia, o denunciado permaneceu em silêncio (fls. 10/12), mas foi 
prontamente reconhecido pela vítima como o autor do grave delito (fls. 08/09 e 25).
Diante das circunstâncias apuradas, notadamente declarações da vítima, recuperação 
do veículo e da apreensão dos objetos subtraídos na posse do denunciado e 
reconhecimento imediato e seguro da vítima, restou evidenciada a autoria delitiva.
Na fase inquisitiva a vítima César Luís Lucentini declarou “(...) ser motorista de 
aplicativo do InDrive, e proprietário do veículo Renault/Logan, de cor prata, 
placas PZV0F69, que no dia de hoje por volta das 05:30horas, foi até a frente da 
Festa do Peão de Piracicaba, parou seu veículo, e foi conversar com outros 
motorista de aplicativo. Alega que quando se afastou um pouco do seu veículo, 
escutou a porta do seu carro sendo aberta por um indivíduo que desconhecido. Alega 
que este individuo, entrou no seu carro e quando tentava sair o depoente entrou na 
frente, tentando evitar que seu carro fosse roubado. Alega que o roubador acelerou 
o veículo em direção ao depoente e tacou o carro em cima do depoente com violência,

que o depoente veio a ser atropelado e jogado no meio do canteiro da avenida e 
ficou caído no chão com várias lesões. Alega que o roubador fugiu com o seu carro 
em alta velocidade. Alega que foi socorrido pelo resgate do Bombeiro e encaminhado 
para o Hospital do Fornecedor de Cana, onde passou por atendimento médico, e teve 4
costelas quebradas e o corpo todo lesionado. Alega que no Hospital os policiais 
militares lhe apresentaram uma foto do acusado, o qual de pronto reconheceu sem 
dúvidas como sendo o roubador. Ainda se fez presente neste Plantão Policial, a 
pedido dos policiais militares, com dificuldade para andar. Alega que realizou o 
reconhecimento do acusado nesta Delegacia, através de uma porta de reconhecimento e
reconheceu GEOVANE RAMON MARIANO ALVES, como autor do crime de roubo contra sua 
pessoa sem dúvidas. Nesta Delegacia reconheceu seus pertences que estavam dentro do
seu carro como de sua propriedade, bem como seu veículo Renault/Logan, de cor 
prata, placas PZV0F69, pois o mesmo não tinha avarias, está documentalmente em 
ordem e com documentação em nome da vítima, que lhe foram devolvidos mediante 
termos próprios” (fls. 08/09).
Em juízo, César afirmou que “estava trabalhando com Uber. Parou para fazer uma 
pergunta e desceu do carro. Era cinco e meia da manhã. Viu que uma pessoa entrou em
seu carro e começou a sair com ele. A chave estava no contato. Entrou na frente 
para impedir o roubo. Foi atropelado pelo réu, foi jogado no chão e quebrou quatro 
costelas. O réu não desacelerou e foi para cima do declarante. jogou-se para não 
ser atropelado, mas o carro o atingiu, inclusive amassou o capô. Deu umas 
“piruetas” no ar e caiu no chão. Conseguiu ver a pessoa que dirigia o carro porque 
ficou de frente para o carro. O local tem iluminação pública e estavam na frente de
um posto. Reconheceu o réu (número três) nesta audiência. O carro foi recuperado no
mesmo dia. Não se recorda se lhe foi exibida uma foto do réu enquanto estava no 
hospital. Foi uma pequena “afundada” no capô”.
André da Silva Pazetti, policial militar, disse que “(...) por volta das 08:00 
horas, foram informados via COPOM, dando conta de um roubo a um veículo 
Renaut/Logan, de cor prata, placas PZV0F69, que teria ocorrido no cruzamento da 
Rodovia Margarida das Graças Martins com a Avenida Professor Benedito de Andrade, 
bairro Unileste, próximo à entrada da Festa Peão de Piracicaba, que teria como 
vítima o Sr. Cesar Luis Lucentini, um motorista de aplicativo InDrive, onde esta 
vítima estaria auxiliando passageiros a entrar no carro de aplicativo, quando foi 
abordado por um indivíduo, que mediante violência, entrou no carro, que estava com 
a chave no contato e saiu em disparada vindo a atropelar a vítima, que caiu no 
chão, os policias ainda foram informações que a vítima teria sido socorrida até o 
Hospital Fornecedores de Cana e que estava em observação. Diante desta informação, 
os policiais iniciaram um patrulhamento com vistas, por vários bairros visando 
capturar o acusado e, ainda, tendo ciência que o veículo roubado era todo adesivado
com o slogan da empresa de aplicativo InDrive. Informa o policial que quando 
estavam pela Rua Senador Saraiva, altura do numeral 873, bairro Jardim Tóquio, os 
policiais visualizaram o referido veículo que estava circulando pela via pública, 
que o condutor ao avistar a equipe policial, empreendeu fuga, colidindo com outros 
veículos que estavam na via pública e, após um breve acompanhamento, foi abordado 
pela Avenida Raposo Tavares, na altura do numeral 1159. O condutor foi abordado e 
retirado do veículo, que em revista pessoal foi localizado em sua posse vários 
documentos, cartões bancários, 2 aparelhos celulares, uma máquina de cartão, R$ 
42,00 reais e 3 carteiras vazias, todos estes pertences de propriedade da vítima, 
Sr. Cesar. Esclarece o policial que em revista veicular foi localizado debaixo do 
banco do motorista um simulacro de pistola de cor preta. Este individuo foi 
identificado por GEOVANE RAMON MARIANO ALVES, que em entrevista informal com os 
policiais alegou que teria comprado o veículo por R$ 500,00 reais, a pouco minutos,
em uma comunidade por nome de Portelinha, ademais manteve-se em silêncio. A vítima 
que estava em observação no Hospital Fornecedor de Cana se fez presente neste 
Plantão Policial e reconheceu, sem dúvidas, GEOVANE como autor do roubo” (fls. 
04/05).
Em juízo, confirmou que “deteve o réu em poder do carro da vítima logo após ser 
acionado sobre o roubo. Depois, foi ao hospital e a vítima passou as 
características do assaltante, que coincidiam com as do réu. Não houve 

reconhecimento do réu pela vítima, nem fotográfico, quando ela estava no hospital. 
o réu como o autor dos fatos. Depois de liberado pelo médico, a vítima reconheceu o
réu. O réu fugiu em alta velocidade quando viu a viatura. Houve perseguição de dois
quilômetros até deter o réu. Ele confessou que já tinha vendido o estepe e outras 
partes do carro. Mas com o reconhecimento pela vítima, não houve mais dúvida se se 
tratava de receptação. Ao final, o réu confessou que o carro era produto de 
ilícito. Não se recorda se ele confessou o roubo. De início, ele disse que tinha 
emprestado o carro. Não conhecia o réu. Assumiu o serviço por volta de sete horas 
da manhã. O roubo tinha ocorrido uns cinquenta minutos antes”.
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Marcelo Santana Camargo, 
policial militar, na fase inquisitorial (fls. 06/07). 
Em juízo, também ratificou o que havia afirmado.
Sheila, mãe do réu, disse que soube no dia dos fatos que seu filho estava sendo 
preso, foi ao local e apenas o viu sendo colocado na viatura. A família não tem 
veículo Logan e não sabe porque ele estava dirigindo este auto. Seu filho alegou 
que comprou o auto por 500,00.
Claudinei é padrasto do réu e ratificou as declarações da companheira Sheila.
Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 10/12).
Em juízo, o réu negou a imputação e alegou que não subtraiu o veículo descrito na 
inicial. Disse que estava em um bar quando apareceu uma pessoa com o veículo e 
vendeu o “macaco” para terceiras pessoas. Aproximou-se e perguntou a tal pessoa se 
ele estava vendendo o carro e ele disse que sim e por mil reais. Disse que tinha 
500,00 em casa e ele aceitou. Foi buscar o dinheiro e na avenida Raposo Tavares foi
abordado por policiais. Não sabe dizer quem é o vendedor do auto. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do 
delito em questão.
A negativa do réu está absolutamente isolada na medida em que foi reconhecido pela 
vítima em ambas as fases.
As provas acostadas nos autos não deixam dúvidas de que ele foi autor do delito.
Nesse sentido, a vítima foi firme em reconhecer o réu como o autor do delito.
Do mesmo modo, os relatos das testemunhas que localizaram o automóvel, perseguiram 
e conseguiram deter o réu na direção do veículo subtraído.
Salienta-se que a jurisprudência atual tem entendido que nos crimes patrimoniais, 
cometidos de forma clandestina, a palavra das vítimas quando corroborada com as 
demais provas nos autos são suficientes para embasar o decreto condenatório.
Nesse sentido:
“Como cediço, em casos como o presente, a palavra da vítima é de fundamental 
importância no caderno probatório e extrema valia quando descreve com firmeza o 
modus operandi e reconhece os agentes, ainda mais se apresenta firme e coerente com
a dinâmica dos fatos e demais provas amealhadas ao longo da instrução criminal, vez
que a sua intenção é de apenas identificar o responsável, não incriminar um 
inocente, mesmo diante do medo de represálias. (TJSP, Apelação nº 0081081-
64.2013.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, dj. 
29/09/2016)”.
A qualificadora prevista no parágrafo 3º, inciso I, do Código Penal restou 
comprovada pelo laudo pericial de fls. 128/129, que atesta a natureza grave das 
lesões provocadas na vítima.
Destarte, induvidoso que o réu foi autor do delito em questão, sendo imperiosa sua 
condenação.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase deve ser aplicada pena-base acima 
do mínimo legal, dada a intensidade de dolo e graves circunstâncias e consequências
do delito.
Na segunda fase da dosimetria, o réu é reincidente pelo que a pena deverá ser 
agravada em 1/6.
Para a terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena.
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, diante da gravidade 
em concreto do crime e da reincidência do réu, que evidencia que regime diverso não
será suficiente à reprovação e prevenção do delito. O regime é necessário e 

proporcional ao delito apurado.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o 
réu nos sobreditos termos.
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem 
pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade. 
Pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
RECEBO O ADITAMENTO ora ofertado, dando o réu como incurso no artigo 157, § 3º, 
inciso I, do Código Penal, devendo a serventia providenciar as anotações e 
comunicações que se fizerem necessárias. 
Dada a palavra aos nobres defensores do acusado, manifestando-se sua Excelência, 
conforme gravação anexa. 
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS. 
GEOVANE RAMON MARIANO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas
penas do artigo 157, parágrafo 3º, do Código Penal, porque no dia 07 de agosto de 
2022, por volta de 05h30, no cruzamento da Rodovia Margarida das Graças Martins com
a Avenida Benedito de Andrade, bairro Unileste, nesta cidade e comarca de 
Piracicaba/SP, mediante violência física que causou lesões corporais graves na 
vítima (fratura de 04 costelas), subtraiu, para si ou para outrem, o veículo 
Renault/Logan, placas PZV0F69, 02 (dois) aparelhos celulares, 01 (uma) máquina de 
cartão de crédito, R$ 42,00 (quarenta e dois reais) em espécie e diversos pertences
pessoais de C.L.L.
Segundo a denúncia, motoristas de aplicativo se posicionaram nas proximidades do 
recinto da Festa do Peão de Piracicaba à espera de chamadas, dentre eles a vítima 
C.L.L.
Aproveitando-se de instante em que a vítima estava fora do veículo, o réu 
repentinamente adentrou ao veículo Renault/Logan e acionou o motor.
Interpelado pela vítima que presenciara a ação, o réu avançou violentamente com o 
carro sobre ela, arremessando-a para o canteiro central da via pública, o que lhe 
causou graves lesões corporais. A vítima permaneceu ferida no chão, enquanto o réu 
fugiu com o automotor em alta velocidade.
A ocorrência foi comunidade à Polícia Militar, o que ensejou buscas nas 
proximidades do local. O réu foi surpreendido na condução do veículo subtraído, que
ostentava adesivos do aplicativo “In Drive” e iniciou perigosa fuga pelas vias da 
cidade, inclusive colidiu o conduzido contra outros veículos automotores.
Após derradeira colisão na condução do automotor, o réu foi preso. Na sua posse, 
foram localizados os bens subtraídos da vítima e sob o banco do motorista foi 
apreendido um simulacro de arma de fogo (fls. 24).
Na Delegacia de Polícia, o réu permaneceu em silêncio (fls. 10/12), mas foi 
prontamente reconhecido pela vítima como o autor do grave delito (fls. 08/09 e 25).
Diante das circunstâncias apuradas, notadamente declarações da vítima, recuperação 
do veículo e da apreensão dos objetos subtraídos na posse do réu e reconhecimento 
imediato do seguro da vítima, restou evidenciada a autoria delitiva.
A denúncia foi recebida (fls. 85/86), o réu citado (fls. 117), apresentando 
resposta escrita, na qual alegou inocência e que se manifestará sobre o mérito em 
momento oportuno (fls. 95/97). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 99/101).
Em audiência, foram ouvidas a vítima, 01 testemunha de acusação (fls. 146/147) e 02
testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram. 
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, recebo o aditamento da denúncia, para adequação da classificação 
jurídica, não havendo qualquer alteração da acusação.
No mérito, a ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva do roubo está consubstanciada pelo auto de exibição e 
apreensão de fls. 21/22.

2) Da autoria 
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
Na fase investigativa, o réu permaneceu calado (fls. 10).
Em Juízo, o réu negou a subtração. Estava num bar de um conhecido, na Portelinha e 
iam fazer um churrasco. Em dado momento, apareceu um sujeito com o veículo Logan e 
estacionou em frente ao bar, do outro lado da rua. o motorista começou a oferecer 
para os meninos o macaco, o estepe do carro. Os meninos acabaram comprando esses 
bens, porque os viu levando-os. Atravessou a rua, sozinho, e foi conversar com o 
sujeito. Perguntou se ele queria vender o carro e ele disse que sim, pedindo R$ 
1.000,00. Perguntou “qual era dessa carro”. Ele falou que estava com o carro há 03 
dias e que o tinha roubado. Achou R$ 500,00 em casa e lhe ofereceu. O sujeito 
aceitou. Isso ocorreu entre 10h00 e 11h00, quase no horário do almoço. Pegou umas 
roupas sujas na sua casa, colocou num saco de lixo e dentro do carro. Andou 02 
quarteirões com o carro, quando viu os policiais atrás dele, dando ordem de parada.
Encostou o carro e se entregou. Não sabe quem lhe vendeu o carro, não o conhece e a
pessoa aparentava ser usuário de drogas. foi abordado e chegaram outras viaturas. 
Foi colocado no porta-malas e os policiais perguntaram onde o tinha roubado. Os 
policiais falaram que a vítima estava no hospital. Também tiraram fotografia dele, 
dizendo eu se a vítima o reconhecesse, estaria “fodido”. Em seguida, sua mãe e 
padrasto chegaram. Não mora com sua mãe. Mora no Jardim Itapuã. Está arrependido de
ter comprado o veículo. foi colocado no guarda-preso da viatura, algemado, com as 
mãos para trás, de bermuda e chinelo. O carro, quando pegou, não tinha avaria. Não 
colidiu com nenhum veículo. Não houve perseguição, assim que viu a viatura, já 
parou. Sua casa fica a 02 quarteirões da Avenida Raposo Tavares. Mais de um 
policial tirou foto dele. Os policiais disseram que estava “fodido”, que se a 
vítima o reconhecesse “mofaria” na cadeia. Na Delegacia, sua mãe perguntou o que 
tinha feito e avisou que só tinha comprado o carro.
A autoria foi confirmada demais elementos de prova. Vejamos.
A vítima C.L.L. reconheceu o réu, em audiência. Declarou que estava trabalhando de 
Uber, naquele dia. Pegou 03 rapazes e os levou no bairro Conceição. Parou o 
expediente e acabou parando para falar com um amigo. Deixou o carro parado, às 
5h30, com a porta encostada e a chave no contato, e foi conversar com o amigo. 
Segundos depois, ouviu a porta do seu veículo sendo aberta. Escutou a porta sendo 
fechada e correu em direção ao veículo. foi de frente para o carro, que já estava 
sendo conduzido pela rua. O veículo não diminuiu, foi “tacado” em cima dele, sem 
diminuir a aceleração. Vendo que o carro não ia parar, jogou-se, para cima do capô,
deu algumas piruetas e, depois, caiu no chão. Com a batida e queda, teve 04 
costelas quebradas. Do meio da rua. Caiu no meio do canteiro central. Conseguiu 
visualizar a pessoa que dirigia o veículo. foi olhando no olho do motorista. Estava
começando a clarear. No local tem iluminação pública e estava na frente do posto de
combustível. Visualizou o motorista como um flash e nunca vai se esquecer. Seu 
amigo e os funcionários do posto foram em sua ajuda e chamaram o Resgate. Seu 
pulmão foi comprometido. Ficou internado apenas um dia, mas ficou 04 dias dormindo 
sentado. Ficou 40 dias na casa da mãe, se recuperando. Seu desespero eram seus bens
que estavam dentro do carro. Os policiais militares foram ao hospital, para fazer o
boletim de ocorrência. No mesmo dia, entre 10h00 e 10h30, ainda no hospital, foi 
avisado que o carro tinha sido recuperado. Só teve um cartão e dinheiro que 
sumiram, o resto foi recuperado. O estepe e o espelho retrovisor foram retirados do
carro. Na Delegacia, visualizou 03 pessoas e conseguiu reconhecer o motorista, na 
hora, sem dúvidas. Seu veículo foi estacionado na mesma mão do posto, mas não na 
frente dele. Saiu do carro e atravessou a rua. Seu amigo estava dentro do carro. O 
amigo ia mostrar alguma coisa e não conseguiu, porque não deu tempo. Não chegou a 
encostar no carro do amigo. Bateu a porta e já saiu correndo. O posto tem a 
filmagem gravada. O veículo estava estacionado a 20 ou 30 metros de distância, 
porque a rua é larga. Estava com a meia luz do carro ligada. Foi socorrido e chegou
no Hospital por volta de 6h30. Havia pessoas no posto. Tinha poucas pessoas no 
local, embora houvesse Rodeio, naquele dia. 03 policiais foram ao hospital e não 
lhe mostraram nada. Estava com muita dor e nervoso, não se recorda de fotografias 
que os policiais lhe tivessem mostrado. O veículo ficou com um pequeno afundado no 

capô, que não aparece muito. Era um detalhe. O retrovisor do lado do passageiro 
tinha sido danificado (fls. 146/147). 
O policial militar André da Silva Pazetti relatou que assumiu o serviço e soube que
o veículo havia sido subtraído, mediante violência, tanto que o proprietário tinha 
sido atropelado. Em patrulhamento, encontraram o veículo defronte uma residência, 
que era a casa do réu. Quando o motorista percebeu a aproximação da viatura, saiu 
em alta velocidade. Fizeram acompanhamento por 02 quilômetros, por onde o réu se 
deslocava em velocidade, passou por semáforo desfavoráveis, colidiu o retrovisor 
com outro veículo. Conseguiram fazer a abordagem. Dentro do veículo, os bens da 
vítima ainda foram localizados, máquina de cartão, cheques, celular. Também havia 
sacos de roupas que eram do réu. Foram até o hospital, para conversar com a vítima,
onde fizeram contato com ela. Ela contou que estava aguardando alguma corrida, 
porque estava terminando o Rodeio, percebeu a movimentação do réu, que entrou no 
seu veículo e entrou na frente, sendo atropelado. A vítima falou qual era a 
compleição física do autor do delito, que tinha tatuagem e cavanhaque. Não 
mostraram foto para a vítima. As características do réu eram semelhantes àquelas 
características do réu e, por isso, ele foi levado à Delegacia. No Plantão, a 
vítima reconheceu o réu. Tinham dúvida se o veículo tinha sido roubado pelo réu ou 
se tinha sido adquirido por ele. Quando abordaram o réu, ele disse que o veículo 
era emprestado e, depois, acabou confessando que o veículo era produto de ilícito. 
Não conhecia o réu. O réu não justificou a existência de documentos pessoais da 
vítima no veículo. Assumiram o serviço às 7h00 e o crime tinha ocorrido há 50 min. 
Não se recorda o horário da abordaram o veículo. sua equipe não mostrou a 
fotografia do réu. Outras equipes podem ter mostrado (fls. 146/147).  
Ouvimos apenas na fase inquisitivamente, o também policial militar Marcelo Santana 
Camargo asseverou que, no dia dos fatos, ao dar entrada no seu turno de serviço, às
07h45, iniciaram o devido patrulhamento. Por volta das 08h, foram informados via 
COPOM, dando conta de um roubo a um veículo Renaut/Logan, de cor prata, placas 
PZV0F69, que teria ocorrido no cruzamento da Rodovia Margarida das Graças Martins 
com a Avenida Professor Benedito de Andrade, bairro Unileste, próximo a entrada da 
Festa Peão de Piracicaba e que teria como vítima o Sr. C.L.L., um motorista do 
aplicativo In Drive. A vítima estaria auxiliando passageiros a entrar no carro de 
aplicativo, quando foi abordado por um indivíduo, que mediante violência, entrou no
carro, que estava com a chave no contato e saiu em disparada, vindo a atropelar a 
vítima que caiu no chão. Foram informados que a vítima teria sido socorrida no 
Hospital Fornecedores de Cana e que estava em observação. Diante desta informação, 
iniciaram um patrulhamento com vistas, por vários bairros visando capturar o agente
e, ainda tendo ciência que o veículo roubado, era todo adesivado com o slogan da 
empresa de aplicativo In Drive. Quando estavam pela Rua Senador Saraiva, altura do 
numeral 873, bairro Jardim Tóquio, visualizaram o referido veículo que estava 
circulando pela via pública. O condutor ao avistar a equipe policial, empreendeu 
fuga, colidindo com outros veículos que estavam na via pública e, após um breve 
acompanhamento foi abordado pela Avenida Raposo Tavares, na altura do numeral 1159.
O condutor foi abordado e retirado do veículo e, revista pessoal, foram localizados
em sua posse vários documentos, cartões bancários, 02 aparelhos celulares, uma 
máquina de cartão, R$ 42,00 e 03 carteiras vazias, todos estes pertences de 
propriedade da vítima Sr. C.L.L. Em revista veicular, foi localizado debaixo do 
banco do motorista um simulacro de pistola de cor preta. Este indivíduo foi 
identificado como Geovane Ramon Mariano Alves e, em entrevista informal com os 
policiais, alegou que teria comprado o veículo por R$ 500,00 há poucos minutos, em 
uma comunidade de nome Portelinha, ademais manteve-se em silêncio. A vítima, que 
estava em observação no Hospital Fornecedores de Cana, se fez presente no Plantão 
Policial e reconheceu, sem dúvidas Geovane como autor do roubo. Foi necessário o 
uso de algemas visando a segurança da equipe policial, bem como do réu e para 
evitar fugas. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante ao indivíduo, 
declarando seus direitos constitucionais e realizaram a condução até esta Delegacia
de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis de Polícia Judiciária (fls. 
06/07).
Sheila Regiane Bugno Santana alegou que é mãe do réu. nessa data, um amigo ligou e 

avisou que o réu estava sendo preso. Estava indo para Rio das Pedras e já retornou.
Na Avenida Raposo Tavares, encontrou os policiais colocando seu filho na viatura. 
Não se recorda se havia algum veículo. Seu filho não tinha nenhum veículo Logan. 
Não soube dizer o motivo pelo qual o réu estava dirigindo esse veículo. Quando ele 
estava sendo colocado na viatura, chegou e foi acompanhando a viatura, seguindo 
atrás. Quando chegou na Delegacia, seu filho passou por ela e perguntou a ele o que
tinha ocorrido. Ele falou que estava sendo acusado de ter roubado o veículo, mas 
ele disse que o tinha comprado por R$ 500,00. Depois, seu filho entrou na Delegacia
e ela ficou do lado de fora. Viu a vítima sendo levada para dentro da Delegacia. A 
única coisa que sabe é o amigo do réu falou que seu filho estava na Portelinha, 
quando lhe ofereceram esse veículo para ele, por R$ 500,00. Viu um policial tirando
foto do seu filho e o colocando dentro da viatura. Estava acompanhada do esposo, 
Claudinei. Quando a vítima entrou na Delegacia, ela estava aparentemente normal, 
caminhando bem, sozinha. Tem 04 filhos, mas o réu é especial, carinhoso. Ele não 
morava com ela, mas sempre ia vê-la. 
Claudinei Sales Santana esclareceu que é padrasto do réu, praticamente pai dele, 
porque o criou desde o ventre. Na data dos fatos, ele e a esposa estavam indo para 
a casa da sua mãe, em Rio da Pedras. Saiam da cidade, quando um amigo do réu ligou 
para sua esposa, dizendo que o réu estava sendo detido, em determinada rua. 
rapidamente, retornaram e conseguiram visualizar o que estava ocorrendo. Quando 
chegou, até questionou os policiais, perguntando o que tinha ocorrido. Eles 
disseram que o réu estava sendo averiguado, porque o veículo era possivelmente 
produto de roubo. Falou ao policial que ele não tinha sido. O policial falou que a 
vítima estava no hospital e que o reconhecimento precisaria ser nesse local. Saíram
atrás da viatura. Ficaram na Delegacia aguardando. O réu ficou na viatura e, quando
saiu dela, sua esposa perguntou ao réu o que tinha ocorrido. Ele falou “mãe eu não 
fiz nada, apenas comprei esse carro”. Ficaram fora da Delegacia. O que ocorreu 
dentro da Delegacia, não sabe dizer. Nunca tinha visto o réu com esse veículo. O 
réu não tinha carro. O réu não foi levado ao hospital. A vítima compareceu à 
Delegacia, para o reconhecimento. Não sabe o que aconteceu na Delegacia, porque não
acompanhou. Chegou no local onde o réu tinha sido abordado na parte da manhã, mas 
não sabe qual era o horário. O réu não reside com ele há bastante tempo. O réu é 
solteiro e não tem filhos. Ele trabalha com “bicos” na lanchonete de amigos. Quando
chegaram ao local da abordagem, o réu estava na viatura, algemado com as mãos para 
trás e, rapidamente eles abaixaram a porta. Viu um policial tirando foto do réu e 
não foi permitido que se aproximasse do réu. não perguntou o motivo da foto. 
Considera o réu como seu filho legítimo, foi ele quem o viu crescer. Ele é um 
menino bom. 
Com efeito, a prova colhida sob o crivo do contraditório foi suficiente para 
confirmar a dinâmica descrita na denúncia. Vejamos.
O réu, em solo policial, nada alegou sobre os fatos a si imputados. Em Juízo, ele 
afirmou que adquiriu o veículo na frente de um bar, pagando R$ 500,00, sabendo que 
se tratava de veículo roubado.
A vítima narrou que, como motorista de aplicativo, estacionou seu veículo, porque 
já tinha terminado seu turno de trabalho e tinha visto um amigo parado do outro 
lado da avenida. Era por volta de 5h30. Deixou o veículo com as portas abertas e 
encostadas e desembarcou dele, deixando a chave na ignição, e atravessando a 
avenida, para falar com o amigo, que nem saiu de dentro do carro. Em segundos, 
ouviu a porta do seu carro batendo e correu para o veículo, ficando de frente para 
ele. Postou-se na avenida, na frente do veículo, para impedir sua subtração, mas o 
motorista não parou, motivo pelo qual, quando se aproximou, jogou-se sobre o capô, 
deu piruetas no ar e foi arremessando no canteiro central. Ficou caído no chão e 
com vários ferimentos, sendo socorrido pelo Resgate. Ainda no hospital, foi 
procurado por policiais militares. Não se recordou de terem lhe mostrado alguma 
fotografia do réu, no hospital. Efetuou, na Delegacia, o reconhecimento do réu, 
como a pessoa que roubou seu carro. Reconheceu também o próprio automóvel e os bens
que estavam no interior dele.
O policial militar narrou que foram informados da prática do roubo do veículo de 
aplicativo e passaram a patrulhar no sentido de sua localização. Em determinado 

local, avistaram o veículo estacionado em frente de um endereço que, 
posteriormente, souberam ser da casa do réu. O condutor, quando percebeu a 
aproximação da viatura, empreendeu fuga, passando a trafegar em alta velocidade, 
colidindo o retrovisor com outro veículo, passando por semáforos desfavoráveis. 
Após um acompanhamento de 02 quilômetros, conseguiram abordá-lo. O réu estava na 
condução do carro e, no veículo, encontraram documentos e outros bens de 
propriedade da vítima, além de sacos com roupas do próprio réu. Em entrevista 
informal, o réu alegou que teria emprestado o veículo e, depois, confessou que 
sabia da origem ilícita do bem. Estiveram no hospital, em contato com a vítima, que
descreveu as características físicas e de vestimentas do autor do crime e, como 
eram semelhantes, levaram o réu à Delegacia, onde, depois, a vítima o reconheceu 
como autor do crime. Não mostrou fotografia do réu à vítima, no hospital, mas pode 
ter ocorrido que outra equipe policial o tenha feito. 
As testemunhas defesa não puderam esclarecer sobre o roubo, que não presenciaram. 
Apenas detalharam que no local da abordagem, o réu já estava na viatura e que os 
policiais tiraram fotografias dele. 
Com efeito, temos a versão da vítima, no sentido de que o réu foi o autor da 
subtração, e a negativa de autoria por parte dele.
Resta saber qual versão merece credibilidade.
O réu mencionou que havia adquirido o veículo, pouco tempo antes da abordagem, 
pagando R$ 500,00. Não conseguiu comprovar a aquisição, não identificou o suposto 
vendedor, não esclareceu o motivo pelo qual os documentos da vítima estavam em seu 
poder, não trouxe testemunhas para comprovar sua alegação.
Note-se que o réu afirmou que estava num bar, onde faria um churrasco, quando se 
interessou pelo veículo e o adquiriu. Havia, portanto, pessoas conhecidas do réu no
bar, que participariam do churrasco e poderiam confirmar essa versão, no entanto, 
nenhuma dessas testemunhas foram arroladas pelo réu.
Por outro lado, a vítima descreveu que o réu ingressou no seu veículo e, quando se 
postou no meio da via, para impedir a subtração, o atropelou e fugiu. 
Ela reconheceu o réu pela fotografia apresentada pelos policiais militares, ainda 
no hospital e, depois, na Delegacia de Polícia (fls. 25). Em Juízo, C. reconheceu 
novamente o réu e aduziu que já o tinha reconhecido, na Delegacia de Polícia, com 
absoluta certeza.
Importante ressaltar, também, que a palavra da vítima, em crime de roubo deve 
prevalecer sobre a negativa de autoria por parte do agente, uma vez que os delitos 
contra o patrimônio são cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente
se vem acobertado pelos demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. TESE DE ABSOLVIÇÃO. 
REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. ALEGAÇÃO DE QUE 
O DEPOIMENTO DO OFENDIDO SERIA INIDÔNEO. INOVAÇÃO RECURSAL. DOSIMETRIA. 
INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VIOLÊNCIA EXCESSIVA. NÚMERO DE VÍTIMAS. FUNDAMENTAÇÃO 
ADEQUADA. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. 1. A tese 
de absolvição não comporta acolhimento, pois, em regra, tendo as instâncias 
ordinárias concluído pela presença de provas suficientes quanto à autoria, a 
inversão do julgado, de maneira a fazer prevalecer o pleito absolutório do 
Agravante, demandaria revolvimento das provas e fatos que instruem o caderno 
processual, inviável na via eleita. 2. A conclusão adotada pelo Tribunal estadual 
encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, segundo a qual "em crimes
contra o patrimônio, cometidos na clandestinidade, em especial o roubo, a palavra 
da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com
firmeza, a cena criminosa" (HC 581.963/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 22/03/2022, DJe 28/03/2022). Ademais, não se pode olvidar que o veículo 
subtraído foi encontrado na posse do próprio Agravante, razão pela qual, dentro dos
estreitos limites da via de habeas corpus, não se vislumbra ilegalidade flagrante a
ensejar a absolvição do Sentenciado. 3. Não é passível de conhecimento a alegação 
defensiva de que o "depoimento da vítima não possui idoneidade, em razão de 
acontecimentos passados" entre esta e o Sentenciado, por se tratar de indevida 

inovação recursal. 4. Inexiste ilegalidade na avaliação desfavorável das 
circunstâncias do delito, tendo em vista a quantidade de vítimas atingidas (três, 
sendo duas de idade mais avançada) e a violência excessiva empregada pelos autores 
do crime, que desferiram coronhadas e socos no ofendido sem que ele apresentasse 
qualquer reação. 5. Agravo parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido. 
(AgRg no HC n. 647.779/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 
24/5/2022, DJe de 31/5/2022 - grifei)
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. SÚMULA N. 7 DO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO APLICÁVEL. CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO EMPREGO 
DE ARMA DE FOGO AFASTADA PELA CORTE LOCAL. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
INCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS (PALAVRA DA VÍTIMA). 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. As conclusões expostas na decisão agravada não 
demandaram reexame do acervo fático-probatório, mas somente a correta exegese da 
legislação que rege a matéria, não incidindo, portanto, o óbice da Súmula n. 7 do 
Superior Tribunal de Justiça. 2. É dispensável a apreensão e a perícia da arma de 
fogo para a incidência da respectiva causa de aumento de pena no crime de roubo, 
quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como 
a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. 3. Agravo regimental 
desprovido. (AgRg no REsp 1951022/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 15/02/2022, DJe 25/02/2022)
No caso dos autos, as provas são cristalinas sobre a autoria delitiva e a dinâmica 
do crime.
De outro lado, o réu foi abordado, poucas horas após o crime, na posse do veículo e
demais pertences da vítima, invertendo-se o ônus da prova, cabendo ao réu a tarefa 
de afastar esse ônus probatório.
Sobre o assunto:
“Some-se que a jurisprudência tem reiteradamente decidido que em tema de delito 
patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca.
A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, 
por isso mesmo, o desate condenatório” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0000128- 
28.2010.8.26.0274, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 15-12-2011).
Nem se diga que o reconhecimento do réu é nulo.
A vítima encontrava-se no hospital, em razão do atropelamento e, por isso, diante 
da versão exculpatória do réu, havia necessidade de se verificar se, realmente, era
a pessoa que havia praticado o crime ou, como sua versão, teria pegado o veículo 
após o roubo.
Diante dessa situação, os policiais militares estiveram no hospital e, segundo 
informação policial da vítima, tiveram contato com ela, lhe mostrando apenas a 
fotografia do réu, a pessoa que tinha sido abordada na posse do veículo subtraído.
Posteriormente, mesmo com dificuldade de caminhar, a vítima esteve na Delegacia de 
Polícia, onde procedeu ao reconhecimento pessoal do réu.
E mais, em audiência, a vítima confirmou que reconheceu o réu desde o primeiro 
momento, como sendo o autor do roubo.
De outro lado, ainda que o reconhecimento na fase policial, em especial aquele 
realizado no hospital, possa não ter seguido o artigo 226 do Código de Processo 
Penal, o fato é que a vítima não demonstra qualquer dúvida a respeito do 
reconhecimento.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no seguinte sentido:
Roubo majorado. Reconhecimento fotográfico. Procedimento previsto no art. 226 do 
CPP. Obrigatoriedade. Nova orientação jurisprudencial do STJ (HC 598.886/SC). 
Ausência de riscos de um reconhecimento falho. Distinguishing.
“No caso em que o reconhecimento fotográfico na fase inquisitorial não tenha 
observado o procedimento legal, mas a vítima relata o delito de forma que não 
denota riscos de um reconhecimento falho, dá-se ensejo a distinguishing quanto ao 
acórdão do HC 598.886/SC, que invalida qualquer reconhecimento formal - pessoal ou 
fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP.” (REsp 
1.969.032-RS, Rel. Min. Olindo Menezes, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 
17/05/2022, DJe 20/05/2022).

Assim, a condenação do réu, portanto, se impõe.
3) Da violência e da qualificadora
O emprego de violência contra a vítima foi comprovado pelas suas declarações e, em 
especial, pelo exame de corpo de delito fls. 128/129, segundo o qual a vítima 
apresentava lesões corporais graves, em razão de incapacidade para as atividades 
habituais, por mais de 30 dias.
A Defesa alegou que a lesão não era grave, porque não ocorreram dois exames 
periciais, um 30 dias após o outro. Ocorre, contudo, que em algumas situações, como
no caso concreto, o perito tem certeza de que o periciando ficaria mais de 30 dias 
sem poder realizar suas atividades habituais. 
Assim, a qualificadora deve ser reconhecida.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
O réu possui uma única condenação (0000007-19.2015.8.26.0599), pela prática de 
tráfico de drogas na sua figura privilegiada, cuja condenação transitou em julgado 
em 26.10.2016 (fls. 44). A pena corporal foi extinta em 10.01.2017, no entanto, a 
multa foi inscrita em 18.01.2018 e não há indicação de que tenha sido extinta 
(0005044-27.2015.8.26.0502, processo de execução, fls. 44/45).
Consoante recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o inadimplemento da
pena pecuniária obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade, a menos que 
haja prova da impossibilidade de o sentenciado efetuar seu pagamento.
Sobre o assunto:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. EXECUÇÃO PENAL. REVISÃO DE TESE. 
TEMA 931. CUMPRIMENTO DA SANÇÃO CORPORAL. PENDÊNCIA DA PENA DE MULTA. CUMPRIMENTO 
DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE OU DE RESTRITIVA DE DIREITOS SUBSTITUTIVA. 
INADIMPLEMENTO DA PENA DE MULTA. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. COMPREENSÃO FIRMADA PELO
SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO JULGAMENTO DA ADI N. 3.150/DF. MANUTENÇÃO DO CARÁTER DE
SANÇÃO CRIMINAL DA PENA DE MULTA. PRIMAZIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO NA EXECUÇÃO DA 
SANÇÃO PECUNIÁRIA. ALTERAÇÃO LEGISLATIVA DO ART. 51 DO CÓDIGO PENAL. 
DISTINGUISHING. IMPOSSIBILIDADE DE CUMPRIMENTO DA PENA PECUNIÁRIA PELOS CONDENADOS 
HIPOSSUFICIENTES. PRINCÍPIO DA INTRASCENDÊNCIA DA PENA. VIOLAÇÃO DE PRECEITOS 
FUNDAMENTAIS. EXCESSO DE EXECUÇÃO. RECURSO PROVIDO. 
1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do 
Recurso Especial Representativo da Controvérsia n. 1.519.777/SP (Rel. Ministro 
Rogerio Schietti, 3ª S., DJe 10/9/2015), assentou a tese de que "[n]os casos em que
haja condenação a pena privativa de liberdade e multa, cumprida a primeira (ou a 
restritiva de direitos que eventualmente a tenha substituído), o inadimplemento da 
sanção pecuniária não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade". 
2. Entretanto, ao apreciar a Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 3.150 (Rel. 
Ministro Marco Aurélio, Rel. p/ Acórdão Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, 
DJe-170 divulg. 5/8/2019 public. 6/8/2019), o Pretório Excelso firmou o 
entendimento de que a alteração do art. 51 do Código Penal, promovida Lei n. 
9.268/1996, não retirou o caráter de sanção criminal da pena de multa, de modo que 
a primazia para sua execução incumbe ao Ministério Público e o seu inadimplemento 
obsta a extinção da punibilidade do apenado. Tal compreensão foi posteriormente 
sintetizada em nova alteração do referido dispositivo legal, levada a cabo pela Lei
n. 13.964/2019. 
3. Em decorrência do entendimento firmado pelo STF, bem como em face da mais 
recente alteração legislativa sofrida pelo artigo 51 do Código Penal, o Superior 
Tribunal de Justiça, no julgamento dos Recursos Especiais Representativos da 
Controvérsia n. 1.785.383/SP e 1.785.861/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti, 3ª S.,
DJe 21/9/2021), reviu a tese anteriormente aventada no Tema n. 931, para assentar 
que, "na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa,
o inadimplemento da sanção pecuniária obsta o reconhecimento da extinção da 
punibilidade". 
4. Ainda consoante o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal julgamento 
da ADI n. 3.150/DF, "em matéria de criminalidade econômica, a pena de multa 
desempenha um papel proeminente de prevenção específica, prevenção geral e 

retribuição". 
5. Na mesma direção, quando do julgamento do Agravo Regimental na Progressão de 
Regime na Execução Penal n. 12/DF, a Suprema Corte já havia ressaltado que, 
"especialmente em matéria de crimes contra a Administração Pública - como também 
nos crimes de colarinho branco em geral -, a parte verdadeiramente severa da pena, 
a ser executada com rigor, há de ser a de natureza pecuniária. Esta, sim, tem o 
poder de funcionar como real fator de prevenção, capaz de inibir a prática de 
crimes que envolvam apropriação de recursos públicos". 
6. Mais ainda, segundo os próprios termos em que o Supremo Tribunal Federal decidiu
pela indispensabilidade do pagamento da sanção pecuniária para o gozo da progressão
a regime menos gravoso, "[a] exceção admissível ao dever de pagar a multa é a 
impossibilidade econômica absoluta de fazê-lo. [...] é possível a progressão se o 
sentenciado, veraz e comprovadamente, demonstrar sua absoluta insolvabilidade. 
Absoluta insolvabilidade que o impossibilite até mesmo de efetuar o pagamento 
parcelado da quantia devida, como autorizado pelo art. 50 do Código Penal" (Rel. 
Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe-111 divulg. 10/6/2015 public. 
11/6/2015). 
7. Nota-se o manifesto endereçamento das decisões retrocitadas àqueles condenados 
que possuam condições econômicas de adimplir a sanção pecuniária, de modo a impedir
que o descumprimento da decisão judicial resulte em sensação de impunidade. 
8. Oportunamente, mencione-se também o teor da Recomendação n. 425, de 8 de outubro
de 2021, do Conselho Nacional de Justiça, a qual institui, no âmbito do Poder 
Judiciário, a Política Nacional Judicial de Atenção a Pessoas em Situação de Rua e 
suas interseccionalidades, abordando de maneira central a relevância da extinção da
punibilidade daqueles a quem remanesce tão-somente o resgate da pena pecuniária, ao
estabelecer, em seu art. 29, parágrafo único, que, "[n]o curso da execução 
criminal, cumprida a pena privativa de liberdade e verificada a situação de rua da 
pessoa egressa, deve-se observar a possibilidade de extinção da punibilidade da 
pena de multa". 
9. Releva, por seu turno, obtemperar que a realidade do País desafia um exame do 
tema sob outra perspectiva, de sorte a complementar a razão final que inspirou o 
julgamento da Suprema Corte na ADI 3.150/DF. Segundo dados do Infopen, até dezembro
de 2020, 40,91% dos presos no país estavam cumprindo pena pela prática de crimes 
contra o patrimônio; 29,9%, por tráfico de drogas, seguidos de 15,13% por crimes 
contra a pessoa, crimes que cominam pena privativa de liberdade concomitantemente 
com pena de multa. 
10. Não se há, outrossim, de desconsiderar que o cenário do sistema carcerário 
expõe as vísceras das disparidades sócio-econômicas arraigadas na sociedade 
brasileira, as quais ultrapassam o inegável caráter seletivo do sistema punitivo e 
se projetam não apenas como mecanismo de aprisionamento físico, mas também de 
confinamento em sua comunidade, a reduzir, amiúde, o indivíduo desencarcerado ao 
status de um pária social. Outra não é a conclusão a que poderia conduzir - 
relativamente aos condenados em comprovada situação de hipossuficiência econômica -
a subordinação da retomada dos seus direitos políticos e de sua consequente 
reinserção social ao prévio adimplemento da pena de multa. 
11. Conforme salientou a instituição requerente, o quadro atual tem produzido "a 
sobrepunição da pobreza, visto que o egresso miserável e sem condições de trabalho 
durante o cumprimento da pena (menos de 20% da população prisional trabalha, 
conforme dados do INFOPEN), alijado dos direitos do art. 25 da LEP, não tem como 
conseguir os recursos para o pagamento da multa, e ingressa em círculo vicioso de 
desespero". 
12. Ineludível é concluir, portanto, que o condicionamento da extinção da 
punibilidade, após o cumprimento da pena corporal, ao adimplemento da pena de multa
transmuda-se em punição hábil tanto a acentuar a já agravada situação de penúria e 
de indigência dos apenados hipossuficientes, quanto a sobreonerar pessoas próximas 
do condenado, impondo a todo o seu grupo familiar privações decorrentes de sua 
impossibilitada reabilitação social, o que põe sob risco a implementação da 
política estatal proteção da família (art. 226 da Carta de 1988). 
13. Demais disso, a barreira ao reconhecimento da extinção da punibilidade dos 

condenados pobres, para além do exame de benefícios executórios como a mencionada 
progressão de regime, frustra fundamentalmente os fins a que se prestam a imposição
e a execução das reprimendas penais, e contradiz a inferência lógica do princípio 
isonômico (art. 5º, caput da Constituição Federal) segundo a qual desiguais devem 
ser tratados de forma desigual. Mais ainda, desafia objetivos fundamentais da 
República, entre os quais o de "erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as
desigualdades sociais e regionais" (art. 3º, III). 
14. A extinção da punibilidade, quando pendente apenas o adimplemento da pena 
pecuniária, reclama para si singular relevo na trajetória do egresso de reconquista
de sua posição como indivíduo aos olhos do Estado, ou seja, do percurso de 
reconstrução da existência sob as balizas

