1501300-20.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2158201/2020 - DEL.POL.SUZANO, 12153679 - DEL.POL.SUZANO, 2381/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2158201 - DEL.POL.SUZANO, 2158201-07.2020.030309 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501300-20.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501300-20.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2158201/2020 - DEL.POL.SUZANO, 12153679 - DEL.POL.SUZANO, 2381/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2158201 - DEL.POL.SUZANO, 2158201-07.2020.030309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN SANTANA LOPES DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos.
ALLAN SANTANA LOPES DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, pois, em data e local descritos na denúncia, o acusado, com indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, para eles, o veículo Ford/Fiesta, placa FMG-5690, cor branca, pertencente a Gabriel Henrique Lopes Luz. 
Consta na denúncia que a vítima estava em seu carro, momento em que viu quatro indivíduos vindo em sua direção, sendo que o acusado e outro indivíduo vieram para o lado do motorista e os outros dois para o passageiro. 
Consta que um indivíduo bateu no para brisa com a arma de fogo e o denunciado ficou ao lado do veículo, sendo que a vítima se assustou e ligou o veículo, e um indivíduo bateu com a arma no vidro, danificando o retrovisor.  
A vítima logrou êxito em fugir e ao encontrar uma viatura, relatou o ocorrido e as características dos indivíduos. Os Policiais militares fizeram patrulhamento e conseguiram encontrar os 4 indivíduos, que fugiram em direções diferentes, motivo pelo qual os policiais conseguiram abordar apenas o denunciado, que a vítima reconheceu como sendo um dos assaltantes.  
O inquérito policial foi encartado aos autos. Boletim de Ocorrência às fls. 11/14 
A denúncia foi recebida no dia 06 de julho de 2020 (fls. 82/83).  
Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado. 
 Em alegações finais Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto que a Digníssima Defensora, requereu pela total improcedência da ação penal a fim de absolver o réu da acusação que lhe é imputada. 
 É o relatório. 
DECIDO.
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria do delito descrito na denúncia. 
 A materialidade ficou comprovada pelo boletim de ocorrência e pelos depoimentos colhidos em juízo. 
A vítima Gabriel disse que tinha acabado de estacionar o seu carro, e 4 indivíduos vieram correndo em sua direção para roubar o carro, oportunidade em que ele pegou o carro e fugiu. Disse que eles estavam a pé. Disse que encontrou policiais e eles o acompanharam até o local dos fatos, e os indivíduos correram para um terreno, sendo que 3 conseguiram fugir e o acusado subiu em uma arvore, por isso conseguiu ser abordado. Disse que eles colocaram uma arma no para-brisa do seu carro, e tentaram abrir a porta do carro. Disse que o acusado estava com mais um rapaz, que vieram do seu lado. Disse que danificaram o retrovisor do seu carro. Disse que seu prejuízo foi de R$1300. Reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas.
Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 
O policial militar MARCOS, em juízo, disse que estava em patrulhamento com motocicletas, momento em que uma pessoa abordou eles alegando que havia sido vítima de roubo. Disse que foram até o local e puderam visualizar os 4 indivíduos, que ao perceberem a presença policial se evadiram para sentidos diferentes, e um deles correu para um terreno, e conseguiram encontrar ele escondido. Disse que a vítima reconheceu o acusado. Disse que não foi apreendido nada com ele. Disse que o acusado falou para ele que tentou roubar, mas não se recorda se era o veículo ou objetos do veículo. 
 Seu colega de farda JOSUÉ, relatou que estava em patrulhamento de rotina quando as vítimas abordaram eles dizendo que havia sido vítima de tentativa de roubo. Disse que foram até o local e puderam visualizar os 4 indivíduos, que empreenderam fuga ao avistar a viatura. Disse que o denunciado se escondeu no matagal ali perto, e foi detido. Disse que a vítima reconheceu o acusado. Disse que não foi encontrado nada com o acusado. Disse que a princípio o acusado negou, mas depois disse que queria objetos do veículo. 
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  
O réu ALLAN, no ato de seu interrogatório, permaneceu em silêncio.
Após a transcrição de toda a prova oral produzida em Juízo, convém efetuar algumas considerações. 
Fortalecendo, ainda mais, o convencimento deste Juízo, há a declaração prestada pela vítima, que aponta o acusado como sendo um dos autores do crime.  
No que se referem às causas de aumento de pena, convém destacar o que segue. 
Quanto à causa de aumento prevista no inciso II, do artigo 157, §2º, do Código Penal, evidenciada as incidências. 
Há provas no sentido de que a ação delitiva foi cometida por quatro agentes, os quais, em plena unidade de desígnios, dividiram tarefas, a fim de subtrair o veículo da vítima. 
Em relação ao emprego de arma de fogo entendo ser desnecessária a sua apreensão para a incidência da referida causa de aumento de pena. Ora, caberia ao acusado, caso tivesse utilizado de simulacro, comprovar tal fato, bastando, portanto, o depoimento seguro da vítima acerca da utilização de arma de fogo, o que é a hipótese dos presentes autos.
Logo, impõe-se o decreto condenatório, acolhendo-se in totum o pleito da exordial acusatória. 
Passo, assim, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se a pena-base no mínimo legal para o delito previsto no artigo 157, caput, do CP, qual seja, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.  
Na segunda fase, deixo de considerar a menoridade relativa, uma vez que a pena já se encontra em seu mínimo legal.   
Presente a causa de aumento do emprego de arma de fogo, razão pela qual aumento a pena em 2/3, fixando-a em 8 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de   16 dias-multa. Deixo de aplicar o aumento de pena relativo ao concurso de pessoas, uma vez que na hipótese dos autos tornará a pena desproporcional.
Por fim, verifico que o crime não foi consumado por circunstancias alheias à sua vontade, razão pela qual diminuo a pena em 1/3, totalizando 5 anos, 6 meses e 20 dias e ao pagamento de  10 dias-multa.
Ante o montante da pena e as demais circunstâncias do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do Código Penal, e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, fixo o regime inicial semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Diante da gravidade do delito e do total das penas arbitradas, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis. 
Por fim, nego o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente, prova de autoria e da materialidade e ainda a necessidade da garantia da ordem pública e da paz social por se tratar de crime contra o patrimônio. 
Diante do exposto, CONDENO o réu ALLAN SANTANA LOPES DA SILVA qualificado nos autos, à pena 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. 
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeados no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
P.R.I.C.


Suzano, 17 de dezembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA