1501359-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... antecedentes pela prática de delito de tráfico de entorpecentes, o cumprimento de doze anos de pena e o período de um ano e meio em liberdade até a data da sua prisão.  
A negativa não convence, porque totalmente isolada no contexto probatório.  
A vítima Henrique Balog, após reconhecer o réu, sem rebuços,  como o autor do delito, em procedimento realizado pela plataforma  teams,  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501359-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501359-37.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CESAR CRISTIANO CANDIDO DE FRANÇA e outro


VISTOS. 

CESAR CRISTIANO CANDIDO DE FRANÇA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito pelo  artigo 157, § 2º, II,  do Código Penal, porque, no dia 15 de janeiro de 2022, por volta de 22h20min, na Rua São Marçal, altura do número 10, Conjunto Residencial José Bonifácio, nessa Cidade e Comarca da Capital, previamente ajustado e  agindo em unidade de desígnios com terceiro não identificado, teria subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, um aparelho  de telefone celular,  Samsung - Galaxy S10, uma carteira contendo cartões bancários e um  bilhete único, e uma mochila, bens pertencentes à vítima Henrique Balog Jordão.
Diz a denúncia que a vítima  foi abordada,  em via pública,  pelo réu e por seu comparsa, que  anunciaram o assalto, com emprego de simulacro de arma de fogo,  e disseram: "vai, vai, é um assalto, não corre" . Na sequência, o comparsa não  identificado pegou o aparelho de telefone celular pertencente à  vítima, ao passo que o denunciado  CÉSAR  se apoderou de sua carteira e mochila. Na sequência, ambos se evadiram . 
A vítima saiu em perseguição dos agentes, quando avistou viatura policial, que já  tinha sido alertada do crime em andamento e, a seguir, os policiais viram um dos roubadores, posteriormente identificado como CÉSAR, que, ao perceber a presença policial, dispensou o simulacro de arma de fogo e foi detido poucos metros à frente, na posse de  mochila e carteira subtraídas, constatando-se que seu comparsa havia fugido na posse do aparelho de telefone celular,  cartões bancários e bilhete único subtraídos da vítima.  
Finalmente, de acordo com a peça acusatória, em solo policial, a vítima reconheceu, pessoalmente, o réu como  um dos autores do delito e  recuperou apenas parte dos seus bens. 
Recebida a denúncia, em 26 de janeiro de 2022 (fls.95/96), o réu foi citado (fls.117) e,em audiência apresentou resposta à acusação, inábil a impedir o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.
Em instrução, foram ouvidas, além da vítima, duas  testemunhas comuns,  ao que seguiu o interrogatório do réu.
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, enfatizando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, os maus antecedentes e a reincidência do réu para a dosimetria da pena e o estabelecimento do regime prisional inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, ao passo que a  DEFENSORIA PÚBLICA requereu a absolvição do réu, sustentando insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Para o caso de condenação,  requereu a fixação de penas mínimas, o afastamento da causa de aumento, o estabelecimento de regime prisional distinto do fechado, inclusive pelo período de prisão cautelar cumprido, e,  finalmente, o pronunciamento do direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela  procedência da ação penal, ajustando-se a conduta do réu CÉSAR ao delito previsto no artigo 157,§ 2º, II, do Código Penal. 
A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 06/9), do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1),auto de exibição e apreensão  do simulacro de arma de fogo (fls. 10) , auto de exibição, apreensão e entrega (fls.11), além  da prova oral reunida.
Por outro lado, a autoria pode ser creditada, tranquilamente, ao réu CESAR, não obstante a negativa esboçada.
 Em interrogatório judicial, o réu disse que estava em rua escura quando ouviu "pega ladrão" e duas pessoas saíram correndo em direção à Cracolândia, seguidas pela vitima, quando passou  uma viatura e esta pessoa disse aos seus integrantes  que  acabara de ser roubada. Os policiais, então,  perguntaram se ele tinha  passagem e ele disse que sim, apresentando caixa de balas que vendia no sinal. Como os policiais não acharam ninguém, voltaram com mochila e arma de brinquedo, perguntando onde estavam "os caras" e disseram que se ele não queria falar," ia ele mesmo". A mochila foi entregue para a vítima, e, na sequência, o réu foi agredido. O réu era conhecido dos policiais do farol, e,  na delegacia, um dos policiais indicou o declarante como o autor do crime. Registrou antecedentes pela prática de delito de tráfico de entorpecentes, o cumprimento de doze anos de pena e o período de um ano e meio em liberdade até a data da sua prisão.  
A negativa não convence, porque totalmente isolada no contexto probatório.  
A vítima Henrique Balog, após reconhecer o réu, sem rebuços,  como o autor do delito, em procedimento realizado pela plataforma  teams,  afirmou que estava no  percurso casa/trabalho, quando foi abordado pelo réu, que empunhava arma de fogo e estava em companhia de um comparsa.  O declarante entregou a sua mochila, que continha o seu uniforme de trabalho e outros pertences, inclusive o celular, e, então,  eles fugiram, apontando a arma de fogo na sua direção e dizendo que iam atirar. A  polícia se aproximou e o réu foi detido na  posse de pertences seus e da arma de fogo, mas o comparsa fugiu na posse do aparelho de telefone celular e outros bens roubados. Afirmou que o réu e o seu comparsa se pareciam, reafirmando a certeza no reconhecimento pessoal do primeiro.   Durante o roubo, o réu e o seu comparsa seguraram o declarante, que foi empurrado, e disseram que se ele reagisse seria morto. Acredita que, no momento da abordagem, a arma de fogo  estava na cintura do réu.  Disse que os fatos aconteceram em rua longa e reta e o declarante saiu correndo atrás dos roubadores, mas somente o réu foi detido e nunca o perdeu de vista. 
A vítima, pessoa idônea, prestou declarações seguras, claras e objetivas, não somente quanto  à prática do crime pelo réu  mas quanto à sua dinâmica,  a permitir o ajustamento da conduta ao delito  descrito pelo artigo 157,§ 2º, II, do Código Penal,. 
Não há indícios de falsa incriminação de  pessoa sabidamente inocente e, portanto, as  palavras da vítima constituem elemento idôneo de convicção.  As palavras da vítima, em delitos patrimoniais, são de fundamental importância porque voltadas à identificação de  responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos autos.
No particular, cumpre trazer à colação trecho de V. Acórdão prolatado pelo extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, que, consagrando a relevância da palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio, tem inteira aplicação ao caso "sub judice"

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (JUTACRIM 90/362)

A testemunha  Guilherme Severo, policial militar,  disse que receberam notícia de transeunte de que fora roubado, indicando a direção tomada pelos agentes. O réu foi surpreendido e indicado pela vítima como o autor do crime, e, ainda, dispensou um simulacro de arma de fogo e estava na posse da mochila subtraída. O réu negou a prática do delito e o comparsa, que fugiu na posse do aparelho de telefone celular, não foi encontrado. Com relação  à perseguição, viraram a viatura, parada ao lado do réu, detido em menos de um minuto. Confirmaram que viram o réu dispensar alguma coisa e perceberam, após, que se tratava de simulacro de arma de fogo. O réu disse que o celular estava com o comparsa., arrematou.
O policial militar, agente público,  regularmente compromissado – não houve oposição de contradita -  prestou depoimento idôneo e convincente e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade que impeça a consideração de suas palavras na  fundamentação da sentença, no caso dos autos, condenatória.
Ao final do processado, forçoso reconhecer que a prova reunidademonstra a prática, pelo réu, do delito de roubo , em concurso de agentes, na medida em que o réu se uniu a terceiro não identificado, com ele dividindo tarefas e se revelando inequívoco apoio moral e material, indispensável à consumação do crime. 
 Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.

Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.

Em primeira fase da dosimetria, os maus antecedentes (cf. fls.35/38)  demonstram personalidade desajustada do  réu, que não satisfeito em ameaçar, gravemente, a vítima, contra ela investiu com violência, o que permite o acréscimo de 1/6 (um sexto) à pena-base, implicando 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, a reincidência - firmada em condenação com trânsito em julgado e não considerada na fase anterior, o que impede a alegação de  indevido  bis in idem – permite aumento de mais 1/6, o que leva as penas a   5 (cinco) anos,  5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão) e pagamento de  12 (doze) dias-multa Na terceira fase, o concurso de agentes impõe aumento de 1/3, levando as penas a   7 (sete) anos,  3 (três) meses e  3 (três) dias de reclusão e pagamento de  16 (dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir valoração diversa.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, condenando o réu CESAR CRISTIANO CANDIDO DE FRANÇA, qualificado nos autos,  pela prática do delito descrito pelo  artigo 157, §2º, II, do Código Penal, aplicando-lhe as penas de  7 (sete) anos,  3 (três) meses e  3 (três) dias de reclusão e pagamento de  16 (dezesseis) dias-multa ,no mínimo legal. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência do réu, aliadas à natureza do delito de roubo, que abala a tranquilidade da comunidade e abala as bases da paz social. 
A falta de comprovação dos requisitos subjetivo e objetivo previstos no artigo 387, parágrafo 2o, do Código de Processo  Penal impede o pronunciamento da detração provisória.
Indeferido o recurso em liberdade porque  confirmados, pela presente sentença, os pressupostos processuais positivos e os requisitos indispensáveis à custódia cautela,  recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido., com a anotação  de que o interesse público prepondera sobre o do réu, à vista do que dispõe a Recomendação CNJ 62/2020, que, ademais, não se aplica a delitos praticados com emprego de grave ameaça ou violência contra a pessoa.
Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observada a representação processual pela DEFENSORIA PÚBLICA, o que pressupõe hipossuficiência financeira.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta. 
Sentença publicada em audiência saem os presentes intimados Cumpra-se.
São Paulo, 22 de março de 2022

 MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
          Juíza de Direito