1501328-85.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2157729/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 18434576 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO 
GARBINO, 2005/21/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2005/2021 - 01º ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501328-85.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501328-85.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2157729/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 18434576 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO 
GARBINO, 2005/21/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2005/2021 - 01º DP MAUÁ-
DR.ALFREDO GARBINO, 2157729 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO OLIVEIRA BACCO
Réu Preso

Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

LEANDRO OLIVEIRA BACCO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, todos do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de junho de 2021, por volta das 16:50,
na Rodovia Presidente Dutra, divisa com Guarulhos, nesta cidade e comarca de São 
Paulo/Capital, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros 
três indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Luciano Souza Paula, 
subtraíram, para eles, o caminhão I/M.BENZ 314 CDISTREET C placas GBX7E34, contendo
a carga CABO CONTROLE SO-M. 750 V 10X1, 5 - E-MAIL MARCO, pertencentes à empresa 
Fuji Cabos Condutores Elétricos Ltda.

O acusado foi preso em flagrante delito aos 11 de junho de 2021. Na mesma data, a 
prisão foi convertida em preventiva em decisão de fls. 59/62.
A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2021, oportunidade em que foi mantida a 
prisão preventiva do acusado (fls. 88/89).
O acusado foi citado (fl. 97) e apresentou resposta à acusação (fl.100).
O recebimento da denúncia foi mantido às fls. 102/104.
Após disponibilização do Deecrim, foi designada audiência de instrução, 
interrogatório, debates e julgamento para o dia 02 de setembro de 2021 (fl. 106), 
ocasião em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, tendo a Defesa 
pleiteado a oitiva de duas testemunhas (fls. 134/135).
Em nova audiência, as duas testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado ao 
final (fls.156/157). Na mesma ocasião, a defesa requereu a expedição de ofício ao 
Hospital Maternidade 8 de Maio, a fim de obter imagens das câmeras de segurança, o 
que foi deferido.
O ofício foi devidamente atendido em fls. 162.
Encerrada a instrução, em memorais, o representante do Ministério Público, 
entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da 
ação penal e pela fixação das penas acima do mínimo legal, considerando-se as 
circunstâncias do delito e antecedentes do réu (fls.173/185).
A Defesa pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova
acusatória, especialmente em razão da irregularidade do reconhecimento feito em 
sede policial. Argumentou ter apresentado prova testemunhal de que o réu estava 
trabalhando no momento do crime, e saíra do trabalho para ajudar uma pessoa de 
alcunha "Alemão", não podendo tê-lo praticado. Subsidiariamente, requereu: a 
fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da majorante do emprego de arma
de fogo, diante da ausência de apreensão do artefato, a aplicação do artigo 68, 
paragrafo único do Código Penal, afastando-se o aumento cumulativo da pena em razão
da existência de duas majorantes, e a fixação de regime diverso do fechado para 
cumprimento da reprimenda (fls.190/213).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva dos crimes encontra-se demonstrada pelo Boletim de 
Ocorrência de fls. 07/11, pelo auto de exibição de fl. 19, bem como pela prova oral
colhida em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pelo reconhecimento realizado na
fase policial (fl. 15), ratificado em juízo, pelo auto de prisão em flagrante (fls.
05/06), bem como pela prova oral produzida. 
A vítima Luciano Souza Paula reconheceu o réu presente em audiência, foi ele que 
tomou a direção do veículo da empresa, que no momento dos fatos era conduzido pela 
vítima. Disse que estava fazendo uma entrega, quando um carro se aproximou e disse 
que sua placa estava caída. Ele parou no acostamento e foi abordado por 2 
indivíduos, dizendo que era um assalto. O réu hoje reconhecido tomou a direção do 
veículo e mandou a vítima ir para o banco do passageiro. O outro indivíduo entrou 
atrás.  Rodaram por 10 a 15 minutos no veículo Sprint, e depois foi transferido 
para um veículo Celta, onde permaneceram rodando com ele por bastante tempo, até 
pararem no estacionamento do mercado Assaí. A ação toda durou cerca de 4 horas, 
durante 1 hora permaneceram no estacionamento do mercado. O réu que hoje reconhece 
estava sem máscara no momento da abordagem, de "cara limpa". Na delegacia de 
polícia apenas o réu lhe foi mostrado, ao lado dele havia uma pessoa que parecia 
ser um funcionário da delegacia. 
A testemunha José Marques disse que foi informado, via COPOM, de que havia um 
veículo trafegando pela avenida Sapopemba, com  indicação de roubo. A notificação à
polícia foi feita pelo proprietário de empresa, que o estava rastreando pelo GPS, 
tendo estranhado a falta de contato do motorista. Abordado o veículo, o réu 
inicialmente negou, disse que o veículo era de um amigo. Depois acabou contando que
realmente era um BO, e que havia outro veículo acompanhando, e que os comparsas 

estariam com a vítima.  
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar João Marques da Silva. Disse 
que estava em patrulhamento de rotina pela avenida Sapopemba quando recebeu noticia
de roubo de veículo em andamento. Nesse momento, o veículo passou pela viatura e 
foi possível a abordagem. Indagado, o réu confessou informalmente o roubo e 
informou que o proprietário do veículo estava com outros dois comparsas. 
Inicialmente o acusado alegou que o veículo era emprestado e somente depois admitiu
o roubo.
A testemunha Eder Batista Bacco é primo do réu. Disse que no dia dos fatos ele 
permaneceu na casa dele entre 8h30min e 14h, trabalhando. A testemunha disse que 
saiu pela manhã para buscar material e quando retornou, próximo do horário do 
almoço, viu que o réu permanecia no local trabalhando. Depois parou um carro por 
volta das 14 horas e pediu pra chamar o réu. Ele entrou no carro e depois não o viu
mais. Não se recorda do modelo do veiculo, apenas que era um veiculo prata. A 
noite, soube que ele tinha sido preso.
A testemunha Willian Piva Dias Fidêncio disse que conhece o réu do bairro onde 
moram e passaram a trabalhar juntos com o Eder. No dia em que o réu foi preso, 
disse que o viu no trabalho às 9h da manhã. Em seguida, a testemunha saiu com Eder 
e o réu ficou ali trabalhando.  Depois voltaram no horário do almoço e, por volta 
de 14h, alguém chegou para chamar o acusado e o réu saiu e não voltou mais. Disse 
que não sabe quem chamou pelo réu e que a pessoa foi atendida pelo Eder. Depois 
ficou sabendo que ele foi preso. Desconhece detalhes sobre a vida do acusado.  
Em sede policial o acusado Leandro permaneceu em silêncio (fl. 17). 
Ouvido em Juízo, o réu negou a acusação. Disse que no dia dos fatos foi procurado 
por pessoa de alcunha Alemão, que conheceu na colônia, enquanto cumpria pena. Não 
sabe o nome dele ao certo e não tem qualquer contato. Relatou que o individuo pediu
que ele conduzisse o veículo até a cidade de Mauá. Disse que perguntou se era 
produto de crime, o que foi negado por Alemão. Como devia favores ao conhecido 
desde o tempo em que cumpriram pena juntos, decidiu conduzir o veiculo. Disse que 
receberia de R$ 500,00 a R$1.000,00  para conduzir o carro. Durante o percurso foi 
parado por uma viatura policial e inicialmente alegou que o carro era emprestado. 
Ao tomar conhecimento que o carro era produto de roubo, informou que estava apenas 
seguindo o veiculo prata de seu conhecido Alemão. Não sabe dizer o motivo pelo qual
a vítima o reconheceu, acredita que tenha sido induzida pelos policiais. Alegou que
na delegacia, no primeiro momento,  ouviu a vítima dizer que não era ele. Depois a 
vítima acabou o reconhecendo. Já foi condenado por tráfico, roubo e porte de arma. 
Estudou até o primeiro colegial. Trabalhava como mecânico. As câmeras do hospital 
mostram sua saída do trabalho.
Como visto, a negativa do acusado restou isolada no contexto probatório, sequer 
sendo amparada pelos relatos das testemunhas arroladas pela defesa.
Na hipótese, o ofendido narrou com riqueza de detalhes que trafegava pela Rodovia 
Presidente Dutra quando indivíduos se aproximaram do caminhão que ele dirigia e 
disseram que a placa estava caindo, induzindo-o a estacionar o veículo. Em seguida,
os agentes se aproximaram armados e anunciaram o roubo, obrigando a vítima a se 
sentar no banco do passageiro.
A vítima afirmou que o acusado Leandro, que também estava armado, assumiu a direção
do veículo enquanto os demais roubadores a mantinham sob domínio. Após, os agentes 
transferiram a vítima do caminhão para um carro que estava sendo utilizado na 
empreitada criminosa, onde também foi mantida sob domínio de outros indivíduos.
Diante do contexto e das provas amealhadas aos autos, imperiosa a condenação, já 
que absolutamente seguro o relato da vítima, que reconheceu o réu em sede policial,
ratificando em Juízo o reconhecimento, sem sombra de dúvidas. Somam-se a isso os 
firmes depoimentos dos policiais, que noticiaram ter o réu sido surpreendido em 
plena condução do veículo roubado.
Nesse passo, havendo outros elementos a corroborarem a autoria imputada ao réu, 
descabido o argumento de nulidade do reconhecimento do réu efetuado pela vítima, 
sob alegação de que na fase policial não tenha se revestido por completo da 
formalidade legal, até porque tal aspecto nem mesmo restou evidenciado nos autos.  
Nesse sentido:

"(...)No ponto, não prospera a eiva apontada pela defesa, no sentido de que o 
reconhecimento não obedeceu ao rito do art. 226 do Código de Processo Penal. O 
citado dispositivo determina expressamente que aquelas solenidades deverão ser 
observadas “se possível”. Assim, eventual descumprimento de formalidade não tem o 
condão de anular a prova realizada que, in casu, é amplamente desfavorável ao 
apelante (...)". (TJSP, Apelação Criminal nº0110527-78.2014.8.26.0050, 4ª Câmara de
Direito Criminal, Des. Rel. CAMILO LÉLLIS, j.28/08/2018).
E não é demais ressaltar que, nos crimes de roubo, como assentado na 
jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa 
somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido a jurisprudência deste E. 
Tribunal de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nada há nos autos a 
indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir 
falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel 
preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no 
deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém 
incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos 
merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. 
Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o 
patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo 
Rossi, j. 26/03/14). 
Ressalte-se, ainda, que não há prova alguma de que tenha sido a vontade do ofendido
influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos 
autos nenhum contraindício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que 
se apresentaram em conformidade com os demais elementos de prova.
Descabida, pois a a assertiva da defesa no sentido de que o abalo emocional sofrido
pela vítima prejudica a fidelidade de suas narrativas, e que o reconhecimento 
realizado em Juízo, sob o crivo do contraditório, decorreria de seu sugestionamento
em razão do ato realizado em sede policial. Na hipótese, foram apresentadas imagens
do réu em audiência distintas daquelas apresentadas na fase policial, e ao lado de 
outros indivíduos com feições bastante similares à dele. Ainda assim, a vítima 
apresentou  segurança quanto à indicação do acusado,  descrevendo 
pormenorizadamente sua ação. 
Ressalte-se, mais uma vez, que não se trata de condenação fundamentada apenas no 
reconhecimento pessoal do réu, pela vítima. Na hipótese dos autos, diversamente do 
alegado pela Defesa, o réu foi, sim, surpreendido pelos policiais na posse do 
veículo da vítima, justificando que o estava conduzindo a pedido de pessoa que 
conhecia apenas por apelido. 
Destaque-se, ainda, que os depoimentos das testemunhas arroladas pela defesa são 
insuficientes para abalar a credibilidade da narrativa da vítima e das testemunhas 
de acusação. Primeiro, porque não se trata de testemunhas isentas, sendo uma delas 
prima do réu e outra conhecida de longa data, evidenciando-se a intenção de 
favorecê-lo. Ademais, os relatos trazidos por tais pessoas sobre a rotina do réu no
dia dos fatos não são incompatíveis com a prática delitiva, visto que a abordagem 
da vítima ocorreu no final da tarde, período distinto daquele no qual o réu foi 
visto na companhia das testemunhas.
É desse contexto que se mostra imperiosa a condenação, evidenciando-se também a 
presença da qualificadora referente ao concurso de agentes. Verificou-se do 
depoimento firme e coeso da vítima, atrelado ao depoimento dos policiais, que ele 
agiu conjuntamente com outros indivíduos, não identificados, cada um  exercendo uma
tarefa na execução das subtrações. 
Devidamente comprovado, ainda, o aumento relativo à restrição de liberdade da 
vítima, que narrou ter sido mantida sob o domínio dos roubadores, armados, por 
período bastante considerável.
Todavia, em que pese a vítima tenha sido enfática quanto ao emprego de arma de fogo
pelo acusado, merece ser afastada tal causa de aumento de pena, pois a falta de 
apreensão impede a constatação acerca do potencial lesivo dos artefatos. Vale 
dizer, as armas poderiam até mesmo ser simulacros, o que de plano impediria a 
majoração da pena. No entanto, ainda que ineficaz para a configuração da causa de 
aumento de pena, o fato de ter o réu utilizado arma para a prática do delito será 

levado em conta na primeira fase da fixação da pena, pois se trata de circunstância
que facilitou a prática do crime, à medida que infundiu na vítima maior temor.
Assim, por todo o exposto, diante da robusta prova amealhada sob o crivo do 
contraditório, restou demonstrado que o acusado cometeu o crime de roubo que lhe 
foi imputados na peça acusatória, com a ressalva do afastamento da causa de aumento
referente ao emprego de arma de fogo. 
Evidenciada, portanto, a prática do delito de roubo passo à dosimetria das penas.

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
anoto que a circunstância de ter o réu utilizado arma para a prática do delito de 
roubo gerou maior intimidação à vitima. Ademais, o réu ostenta condenações 
anteriores transitadas em julgado, devendo-se considerar merecer maior 
censurabilidade a conduta daquele que demonstrou absoluto descaso com as regras de 
convívio social. E aqui sequer há se considerar a configuração de bis in idem, pois
uma das condenações servirá à prova da reincidência (processo nº 0058931-
55.2014.8.26.0050), enquanto que as demais configuram antecedentes criminais 
desfavoráveis do artigo 59 do Código Penal. Assim, por tais razões, justifica-se a 
elevação da pena-base em 1/5, ora fixada em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão
e 12 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente contudo a agravante 
da reincidência específica (fl. 48 - processo nº 0058931-55.2014.8.26.0050), razão 
pela qual aumento a pena em 1/6 totalizando 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão
e 14 dias-multa.
Presentes as causas de aumento do §2º do artigo 157, incisos II e V, aumento a pena
aplicada em 3/8, resultando em  07 anos, 08 meses e 12 dias de reclusão e 19 dias-
multa.  Justifico o aumento em fração superior ao mínimo legalmente previsto em 
razão da maior gravidade concreta da conduta dos agentes, que em razão da 
superioridade numérica e restrição da liberdade da vítima, majoraram o trauma por 
ela sofrido. Não é o caso, portanto, de aplicação do aumento mínimo, com fundamento
no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, consoante pleiteado pela defesa, 
pois haveria lesão ao princípio da individualização de pena. Nesse sentido:
"Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo,para que não se 
eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-
se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e 
adequados, até metade,nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 
1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 
1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8).Já decidiu o Supremo Tribunal
Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, 
variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, 
há,sem dúvida,maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é 
mais correta a corrente doutrinária que sustenta que,nesse caso, ambas sevem ser 
consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus no 
70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).
"O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas 
qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se 
revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte".(STF,HC 
no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves).Nesta Câmara adota-se a 
seguinte escala de aumento: 
Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)

½ (12/24)

Não havendo outras causas modificativas, torno definitiva a pena acima.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para, 
CONDENAR o réu LEANDRO OLIVEIRA BACCO, qualificado nos autos, como incurso nas 
sanções previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal à pena 
privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de 
reclusão, no regime inicial fechado,  e ao pagamento de  19 (dezenove) dias-multa, 
no mínimo legal.
Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade 
por outra espécie de pena, em respeito ao disposto no artigo 44, inciso I, do 
Código Penal. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que responde presos à 
imputação e agora condenados a regime mais severo. 
Transitada em julgado esta decisão, expeçam-se o necessário ao cumprimento das 
penas. 
Custas na forma da lei.
Nos termos do art. 201, §2º do Código de Processo Penal, intime-se a vítima do teor
dessa sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

