1501071-72.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2021
... em outros dois feitos pela prática do delito de roubo majorado (Autos nº 1508407-04.2018.8.26.0223 e 1504235-50.2018.8.26.0536), o que denota sua dedicação a atividades criminosas, a inviabilizar o reconhecimento da referida minorante. Nesse sentido, o STJ já decidiu que “Inquéritos policiais e ações penais em andamento, embora não possam ser consideradas como maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501071-72.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501071-72.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079181/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 16909573 - DEL.POL.BERTIOGA, 782/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2079181 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME SILVA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO


Vistos.


1. RELATÓRIO

GUILHERME SILVA DOS SANTOS e DAYANNE XAVIER GUIMARÃES, ambos qualificados nos autos do processo, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelas práticas, em tese, dos seguintes fatos:

Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 21 de março de 2021, às 22h30, na Rodovia Rio Santos, Km 230, 1, Área Rural, nesta cidade e comarca de Bertioga GUILHERME SILVA DOS SANTOS e DAYANNE XAVIER GUIMARÃES, qualificados a fls. 08, agindo com unidade de propósitos e desígnios entre si, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 1041 (um mil e quarenta e uma) porções de cocaína, pesando 1.315kg (um quilograma e trezentos e quinze gramas) e 700 (setecentas) porções de crack, pesando 125g (cento e vinte e cinco gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação provisória de fls. 17/18 e fotografias de fls. 24/28.
Segundo apurado, na ocasião dos fatos, o denunciado Guilherme conduzia um veículo automotor Fiat Uno, 2016/2017, Cor Cinza, Placa PYR3D28, identificado como prestador de serviços da empresa Uber, e tinha a denunciada Dayanne como suposta passageira, sentada no banco de trás do veículo.
Assim, diante das circunstâncias suspeitas – notoriamente a circulação durante à noite, dada a vigência de medidas de combate ao covid- 19 - os Policiais Militares que faziam patrulhamento de rotina no local decidiram abordá-los, ocasião em que constataram que os denunciados traziam consigo as drogas supramencionadas, já embaladas individualmente e prontas para o comércio espúrio, dentro de sacos plásticos no banco traseiro do veículo, ao lado de Dayanne.
Assim, os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia, oportunidade em que o telefone do denunciado Guilherme tocou e, ao atender a ligação, respondeu ao seu interlocutor: “a casa caiu”. Dayanne, por sua vez, teria dito à equipe policial que não era a primeira vez que traficava, e que receberia R$ 1.000,00 pelo serviço.

Ambos os acusados tiveram suas prisões em flagrante convertidas em prisões preventivas, conforme decisão fundamentada em fls. 53/58.

Citados, os acusados apresentaram defesa prévia, por defensores nomeados, às fls. 117 e 146/150.

A denúncia foi recebida às fls. 151/152.

Em 14 de outubro de 2021, foi realizada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, posteriormente, interrogados os acusados.

Em alegações finais escritas, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia (fls. 233/244).

As Defesas, a seu turno, requereram a absolvição dos acusados por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários (fls. 248/254 e 256/258). 

É o relatório. 

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares ou questões processuais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo auto de constatação provisória de droga (fls. 21/22), pelas fotografias (fls. 31/32), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 163/165), bem como pelas provas orais colhidas.

A autoria, da mesma forma, é inconteste e recai sobre os acusados.

Ezequiel Costa Moura, policial militar, disse que, juntamente com sua equipe de patrulhamento rodoviário, estava a serviço na Rodovia Rio Santos, pelo KM-230, pista leste, sentido Guarujá-Bertioga. Momento que avistaram um FIAT Uno, com um painel escrito Uber na frente. Chamou a atenção dos policiais o fato de os traficantes estarem utilizando esse tipo de aplicativo de transporte para o transporte de drogas. No momento que abordaram o veículo, foi dado sinal de parada, o motorista ao perceber a aproximação da viatura, acelerou. Após isso, conseguiram realizar a abordagem, sendo que, no interior do veículo, estava o motorista (reconheceu o acusado na audiência), e no banco de trás, estava a acusada (também reconheceu na audiência). Foram retirados do veículo para ser feita a busca pessoal, não encontraram nada de ilícito com ambos. Entretanto, ao fazerem a vistoria veicular, foi encontrada no assoalho do passageiro traseiro, uma sacola contendo uma grande quantidade de entorpecentes. Foram indagados a respeito da droga. A acusada informou que teria pego as drogas no bairro da “Vila Edna”, que levaria para o bairro Vista Linda, Bertioga, e que iria receber a quantia de R$ 1.000,00 para realizar o serviço. Já o motorista, em primeiro momento, não soube dizer da droga que estava no veículo, porém o policial percebeu que a acusada não estava com celular e não saber o local que deixaria a droga. Em contrapartida, o motorista do Uber, deu detalhes mais preciso sobre o local que deixaria a droga, o local que o acusado disse que pegou a acusada não condiz com o local que a acusada pegou a droga para levar para a cidade de Bertioga, no qual chamou a atenção dos policiais para que o acusado também estivesse envolvido no crime. Segundo ele, receberia o valor de R$ 200,00 pela corrida, já no bairro da Vista Linda do traficante que receberia a droga. Após isso, foram levados para a delegacia. Disse não se recordar se houve ligação para o telefone do acusado, mas que se recorda que foi apreendido um telefone celular, que enquanto estava apresentando a ocorrência da delegacia, o telefone tocou diversas vezes, que o telefone estava com o acusado. Não conhecia anteriormente os réus. Disse que a rota Guarujá-Bertioga é conhecida pelos policiais por ser uma rota de transporte de droga, que já fizeram outras apreensões no local pelo mesmo crime, e também pelo método de usar aplicativo de Uber.

Vanessa de Souza Silva, policial militar, disse que foi efetuado a abordagem no local, pelo fato do local ser rota de tráfico de drogas. O veículo estava com o painel na frente escrito Uber, acelerou quando visualizou a viatura, em velocidade incompatível com a via, posteriormente, foi feita a abordagem. Durante a abordagem, nada de ilícito foi encontrado com o motorista Guilherme (acusado) e a passageira Dayanne (acusada). No entanto, no banco traseiro, foi localizada algumas sacolas, em que a acusada disse que era dela. Ao fazer a vistoria, verificou-se que se tratava de alguns eppendorfs e pedras de crack. Disse que era de grande quantidade, mais de 1000 eppendorfs de cocaína e algumas centenas de pedra de crack. Indagada, a acusada disse que receberia a quantia de R$ 1.000,00 para transportar a droga da “Vila Edna” em Guarujá, até “Vila Nova” em Bertioga, que seria entregue ao traficante local no qual não informou o nome. Indagado, o acusado disse que receberia R$ 200,00 para fazer a corrida, e que tinha conhecimento que havia droga. Não conhecia os réus anteriormente. Disse não se recordar da apreensão de celular. Disse que na delegacia de polícia, o celular de um dos acusados teve ligações insistentes. Disse que o acusado Guilherme atendeu o telefone. O outro interlocutor era um homem que fazia referência ao transporte de drogas.

Marina Xavier Guimarães, por ser irmã da acusada, foi ouvida como informante, disse que a acusada cometeu o crime para sustentar a casa, já que mora com a mãe e o filho menor, e que passavam necessidade. 

Valdeci Alves de Oliveira, testemunha da defesa, disse que conhece a acusada há 25 anos, disse que ela é trabalhadora e boa mãe. Que atualmente estava desempregada e desconhece a situação que a acusada se encontra. Que a família dela morava junto com ela e estavam passando necessidade.

GUILHERME SILVA DOS SANTOS, réu, interrogado, disse que por volta das 21h da noite do dia do fato, estava na “Vila Edna” em Guarujá, finalizando uma corrida no aplicativo, momento que passou por um ponto no qual uma mulher (Acusada) fez o gesto para o réu Guilherme, a mesma perguntou se o réu estava livre, disse que sim. Perguntou quanto cobrava para levar até Bertioga e voltar. Disse que cobraria R$ 200,00. Após isso, a acusada entrou no banco de trás com a sacola. Na estrada, disse que uma viatura estava atrás dele, momento que parou e foi abordado. Disse para o policial que a acusada estava com uma sacola. Após isso, o policial fez a busca veicular no qual constatou as drogas dentro da sacola. Perguntou ao réu se tinha conhecimento sobre as drogas, que respondeu que não. Disse que a acusada pediu para levá-la até o bairro de Vista Linda, em Bertioga. Em seguida, foram levados a delegacia. Nunca havia visto a ré antes. A corrida com a ré se deu “por fora” do aplicativo. Disse que os policiais tomaram posse de seu celular, e que não recebeu ligação. Não conhecia os policiais. Só na delegacia foi perguntado se tinha passagem criminal. 

DAYANNE XAVIER GUIMARÃES, ré, interrogada, confessou a prática delitiva, disse que estava precisando de dinheiro para sustentar a casa que morava com sua mãe e seu filho, que foi até o ponto de drogas para vender seu celular, momento que o traficante perguntou se ela queria R$ 1000,00 para levar drogas em uma sacola até a balsa de Bertioga. A ré recebeu cem reais pelo celular e aceitou a oferta de levar a droga. Disse que ia ter um homem esperando-a na balsa de Bertioga. Disse que não o conhecia. No destino lhe seria pago o valor de mil reais com a entrega da droga. Após isso, saindo do ponto de drogas, viu um Uber, instante que deu sinal, e o mesmo parou. Perguntou se ele estava disponível e respondeu que sim. Então, a ré perguntou quanto ele cobrava para levar até a balsa de Bertioga. Que ele respondeu: R$ 200,00. Posteriormente, ambos estavam a caminho de Bertioga, quando foram abordados pelos policiais. Que a revistaram e não encontraram nade de ilícito, entretanto, dentro do carro, no banco do passageiro, encontrou uma sacola com drogas. Indagada, admitiu aos policiais que estava com a droga. Na delegacia, explicou os fatos para o delegado. Não conhecia o réu. O réu não sabia que ela estava carregando drogas dentro da sacola. Não conhecia os policiais. Conhecia de vista o traficante que lhe entregou a droga, pois reside no mesmo bairro da “biqueira”. Na delegacia, ficou separada do réu. Não viu o celular do acusado na delegacia. Foi a primeira vez que agiu dessa forma. Não chegou a receber a quantia prometida pelo traficante. Está arrependida.  

Pois bem.

Da análise dos elementos de convicção constantes dos autos, tem-se que a procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe.

Com efeito, a confissão da acusada DAYANNE em juízo, aliada aos depoimentos seguros e convincentes dos policiais responsáveis pela diligência, não deixa qualquer margem de dúvida a respeito da autoria delitiva.

Note-se que, nada há nos autos que possa indicar eventual vício de consentimento na manifestação exteriorizada pela ré, de sorte que sua confissão, realizada de forma livre e espontânea, deve ser devidamente valorada, pois consentânea com os demais elementos de prova produzidos em juízo.

Noutro giro, cumpre destacar que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 

Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de afirmar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). 

Nesse mesmo sentido, é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485543 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 – QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/05/2019).

No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar falsamente os réus. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais. 

Além disso, a narrativa apresentada pelos agentes públicos encontra plena consonância com os demais elementos de convicção acostados ao feito, sobretudo com a confissão judicial da ré DAYANNE, que admitiu ter sido contratada pela quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) para levar as drogas até Bertioga, nada havendo no processo que pudesse desabonar essa versão. 

Por outro lado, ainda que o acusado GUILHERME tenha negado o seu envolvimento no delito em apreço, versão essa corroborada pelo relato da ré DAYANNE, tem-se que tal tese defensiva não merece prosperar.

A uma, porque, ao avistar a viatura policial se aproximar, o réu tentou acelerar seu veículo, não conseguindo, porém, evadir-se do local, consoante narrado pelos policiais responsáveis pela diligência. 

A duas, porquanto somente GUILHERME trazia consigo um aparelho celular no momento da abordagem, fato esse que, somado à incerteza demonstrada pela acusada em relação ao destino final da entrega das drogas, gerou a suspeita nos policiais de envolvimento de ambos os acusados na empreitada criminosa. Ora, realmente não se mostra plausível que DAYANNE, sozinha, fosse transportar tamanha quantidade de entorpecentes, sem saber o endereço certo da entrega e sem qualquer meio de comunicação entre ela e o remetente ou destinatário das substâncias, pessoas as quais sequer conhecia.

A três, pois o aparelho celular de GUILHERME tocou diversas vezes na delegacia durante a lavratura do flagrante, sendo possível ouvir, após o seu atendimento, o outro interlocutor fazer referência ao transporte das drogas, conforme mencionado pela policial Vanessa em seu depoimento judicial.

Desse modo, não há como se acolher a tese defensiva de que GUILHERME não tinha conhecimento ou não participava do tráfico de entorpecentes, sendo inquestionável nos autos que ambos os agentes atuavam conscientes de que estavam reunidos para a prática do mesmo evento, a evidenciar o liame subjetivo entre eles. 

Não se olvide, outrossim, que a condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo. 

A propósito, o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151). 

Em outras palavras, o crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Nesse diapasão, já se decidiu que “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). 

No mais, acerca da alegada insuficiência de provas para amparar o decreto condenatório, é possível acrescentar a jurisprudência do STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).

Logo, a quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas, bem como as circunstâncias em que foram surpreendidos os réus, em um trajeto sabidamente utilizado como rota do tráfico de entorpecentes, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito. 

Sendo assim, de rigor a condenação pelo crime de tráfico de drogas, não merecendo prosperar, por conseguinte, o pleito absolutório ou desclassificatório. 

Passo, assim, à dosimetria da pena do crime de tráfico de drogas para os réus, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal. 

1. GUILHERME SILVA DOS SANTOS

Na primeira fase, segundo os critérios do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, observo que a natureza e a quantidade das drogas – 1041 (um mil e quarenta e uma) porções de cocaína, pesando 1.315kg (um quilograma e trezentos e quinze gramas) e 700 (setecentas) porções de crack, pesando 125g (cento e vinte e cinco gramas) – são desfavoráveis, uma vez que os entorpecentes em questão são extremamente nocivos, com elevado caráter viciante e destrutivo, tendo sido apreendidos em grande volume. Quanto às demais circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso. O acusado não possui maus antecedentes, consoante se verifica nas certidões e F.A. de 33/34 e 36/38, a teor do disposto na Súmula 444 do STJ. Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social ou a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito, já tendo sido sopesadas pelo legislador. As consequências não extrapolaram o comum à espécie. Por se tratar de crime vago, não há se falar em comportamento da vítima.

Assim, presente uma circunstância judicial desfavorável predominante, fixo a pena base em 6 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 

Na etapa intermediária, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena provisória em 6 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.

Na terceira fase, entendo incabível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. No caso em tela, contudo, o réu já foi preso e está sendo processado em outros dois feitos pela prática do delito de roubo majorado (Autos nº 1508407-04.2018.8.26.0223 e 1504235-50.2018.8.26.0536), o que denota sua dedicação a atividades criminosas, a inviabilizar o reconhecimento da referida minorante. Nesse sentido, o STJ já decidiu que “Inquéritos policiais e ações penais em andamento, embora não possam ser consideradas como maus antecedentes para fins de exasperação da pena-base (súmula n. 444 do STJ), podem ser utilizados para afastar o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas” (AgRg no HC 605.968/MG).

Desse modo, torno definitiva a pena de 6 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.

Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam fixação em outro valor.

Considerando a quantia de pena aplicada, bem como a reiteração delitiva do acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP.

Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da matéria neste momento.

Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), bem como a suspensão condicional da reprimenda (art. 77 do CP), diante do patamar da pena aplicada.

2. DAYANNE XAVIER GUIMARÃES

Na primeira fase, segundo os critérios do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, observo que a natureza e a quantidade das drogas – 1041 (um mil e quarenta e uma) porções de cocaína, pesando 1.315kg (um quilograma e trezentos e quinze gramas) e 700 (setecentas) porções de crack, pesando 125g (cento e vinte e cinco gramas) – são desfavoráveis, uma vez que os entorpecentes em questão são extremamente nocivos, com elevado caráter viciante e destrutivo, tendo sido apreendidos em grande volume. Porém, deixo de valorá-las nesta etapa para considerá-las na terceira fase da dosimetria, a fim de se evitar “bis in idem”. Nesse sentido: “Em consonância com entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral (ARE 666.334/MG, Rel. Ministro GILMAR MENDES, DJ 6/5/2014), o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que configura bis in idem a utilização da natureza e da quantidade de entorpecente, concomitantemente, na 1ª e na 3ª fases da dosimetria da pena” (HC 329.744/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2015, DJe 26/11/2015). Quanto às demais circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso. A ré não possui maus antecedentes, consoante se verifica nas certidões e F.A. de 35 e 39. Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social ou a personalidade da sentenciada. O motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito, já tendo sido sopesadas pelo legislador. As consequências não extrapolaram o comum à espécie. Por se tratar de crime vago, não há se falar em comportamento da vítima.

Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na etapa intermediária, reconheço a atenuante da confissão espontânea, pois utilizada para fundamentar a condenação, nos termos do art. 65, inciso III, 'd', do CP. Todavia, em virtude do que preconiza a Súmula 231 do STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”), deixo de atenuar a reprimenda aquém do mínimo legal. Desse modo, mantenho a pena provisória em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na terceira fase, constato ser cabível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. Ademais, é sabido que a mera quantidade da droga ou insumo, ainda que elevada, por si só, não legitima o afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (STF, HC 173491 AgR/SP, DJe 20/03/2020). No caso em tela, considerando que a ré é primária, não tem maus antecedentes, não integra organização criminosa, tampouco se dedica a atividades criminosas, já que ausentes elementos concretos de prova nos autos nesse sentido, reduzo a reprimenda em 1/3 – patamar condizente com a elevada quantidade e a natureza extremamente nociva das drogas –, tornando definitiva a pena em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.

Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam fixação em outro valor.

Diante da pena aplicada e da primariedade da ré, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena, com fulcro no art. 33, § 2º, “c”, do CP, ficando prejudicada a apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º). 

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, observando-se que a Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal, suspendeu a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, nos termos do art. 52, inciso X, da CF/88. Logo, substituo a reprimenda corporal por duas restritivas de direitos, consistentes em limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à base de uma hora de serviços por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada pelo d. Juízo das Execuções.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia, para:

a) CONDENAR o réu GUILHERME SILVA DOS SANTOS já qualificado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, estabelecido este no mínimo legal.

b) CONDERNAR a ré DAYANNE XAVIER GUIMARÃES, já qualificada, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, estabelecido este no mínimo legal, substituindo a reprimenda corporal por duas restritivas de direitos, consistentes em limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à base de uma hora de serviços por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada pelo d. Juízo das Execuções. 

Por se tratar de crime vago, é descabida a fixação de valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.

O acusado GUILHERME SILVA DOS SANTOS respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação, especialmente em virtude da gravidade concreta do delito e do fato de o réu já estar sendo processado por outros crimes, o que afasta a possibilidade de concessão de liberdade provisória, pois insuficientes outras medidas diversas da segregação cautelar. Portanto, deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu GUILHERME SILVA DOS SANTOS na prisão em que se encontra.

Quanto à acusada DAYANNE XAVIER GUIMARÃES, da detida análise dos autos e à luz do art. 316 do Código de Processo Penal, extrai-se que deve ser modificada a situação processual da sentenciada. Considerando o regime inicial de pena fixado na sentença, a primariedade da ré, o encerramento da instrução criminal, a substituição por pena restritiva de direitos, bem como o tempo de prisão preventiva ao qual já se submeteu a acusada, entendo que não mais subsistem os motivos que, na origem, determinaram a medida extrema da prisão cautelar. Não vislumbro risco, quer à ordem pública, quer à aplicação da lei penal, na autorização ao acusado para que aguarde eventual recurso e o trânsito em julgado em liberdade. 

Assim, REVOGO a prisão preventiva e determino a expedição imediata de alvará de soltura clausulado, para que a ré DAYANNE XAVIER GUIMARÃES seja colocada imediatamente em liberdade, se por outro motivo não estiver preso. 

Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova reapreciação da necessidade da prisão preventiva de GUILHERME SILVA DOS SANTOS, devendo os presentes autos virem conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.

Autorizo a destruição da droga apreendida. Oficie-se, servindo esta sentença, com cópia do auto de apreensão, como ofício. 

Custas pelos condenados, ressalvada eventual gratuidade concedida.
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências:
a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à cobrança;
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; 
c) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido às fls. 17/18 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; 
d) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Arbitro honorários aos patronos nomeados para os réus conforme o valor da tabela do convênio DPE/OAB. Após a certificação do trânsito em julgado, expeça a z. Serventia Judicial a respectiva certidão.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se


Bertioga, 02 de dezembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA