1501446-38.2019.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... outros crimes graves relacionados ao narcotráfico, a exemplo do homicídio, do roubo, da corrupção, do tráfico de armas etc. De conseguinte, afigura-se proporcional atribuir-se à reiteração delitiva posterior à condenação definitiva por tal injusto o efeito dos maus antecedentes.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP) e ausentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1501446-38.2019.8.26.0538
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2357081/2019, 8986157, 1815/2019, 2357081, 1815/19/210, 2357081, 1815/19/210, 2357081, 1815/19/210
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Tercilio Pereira e outro


Ao(s) 23 de novembro de 2022, às 13 horas, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) Jefferson Tercilio Pereira e Carlos Lario Roberto, acompanhado(a)(s) de seu(s) Defensor(es)(a)(s) nomeado(a)(s) Dr(es)(a)(s). Milene Zanatta OAB 321495/SP e João Zanatta Junior OAB 159695/SP; 
A(s) testemunha(s) de acusação William Minelli Barzon, Cesar Augusto Sciuti Pavani, Ricardo Donizete Ventali Canatto e Marcio Costa Rodrigues. 


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa do réu Jefferson Tercilio Pereira solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s). O que foi deferido pelo MM(a). Juiz(a), a título de entrevista prévia ao seu interrogatório, determinando que todos saíssem da sala virtual. Pelo Ministério Público, nada foi requerido. 

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: “Nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.".
Após, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) William Minelli Barzon, Cesar Augusto Sciuti Pavani e Marcio Costa Rodrigues. Pelo Ministério Público, foi requerido a desistência na oitiva da testemunha Ricardo Donizete Ventali Canatto, sendo esta desistência homologada pelo MM(a). Juiz(a). Pela Defesa, nada foi requerido.

Em seguida, indagado pelo(a) MM(a). Juiz(a) se gostaria de entrevistar-se, novamente, com a(o)(s) ré(u)(s) antes do(s) interrogatório(s), o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa do réu Jefferson Tercilio Pereira  absteve-se e o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa do réu Carlos Lario Roberto assentiu da entrevista. Sendo assim, pelo MM(a). Juiz(a), foi determinado que todos saíssem da sala virtual para que o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa do réu Carlos Lario Roberto  tivesse comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s), interrompendo a gravação. Após essa interrupção, em vídeo diverso que perdurou até o fim da solenidade, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) feito(s) o(s) interrogatório(s), em separado, se for o caso, da(o)(s) ré(u)(s) Carlos Lario Roberto e Jefferson Tercilio Pereira.

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações, com os tempos de gravação, de cada depoimento presente neste termo, indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) e/ou indicados por vídeos próprios na página dos autos dedicada à mídia desta audiência.

Ao final, pelas partes, foi dito que não havia requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.
I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra JEFFERSON TERCILIO PEREIRA e CARLOS LARIO ROBERTO, qualificados. Narrou a denúncia que, no dia a 11 de dezembro de 2019, por volta das 02h10min, na Avenida Dionísio Bortoloto, altura do nº 300, Bairro Jardim São Carlos, em Santa Cruz das Palmeiras-SP e na Rua Goiás, nº 372, em Tambaú-SP, JEFFERSON TERCILIO PEREIRA, transportava, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 24 porções de cocaína, com peso aproximado de 17,5 gramas, e 01 porção de cocaína, com peso aproximado de 14,5 gramas; e, no dia 11 de dezembro de 2019, por volta das 02h10min, na Avenida Dionísio Bortoloto, altura do nº 300, Bairro Jardim São Carlos, nesta comarca, CARLOS LARIO ROBERTO, transportava, para fins de tráfico, 24 porções de cocaína, com peso aproximado de 17,5 gramas, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Foi concedida a liberdade provisória com cautelares, a ambos (fls. 47/50). 
Notificados, em defesa prévia, sem preliminares, os acusados teceram alegações meritórias. Não arrolaram testemunhas (fls. 175/179, 196/201). 
A denúncia foi recebida em 20/09/2022, designando-se audiência de instrução (fls. 203/204).
Em audiência, foram ouvidas 3 (três) testemunhas e interrogados os réus. 
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação dos acusados.
A seu turno, a Defesa de JEFFERSON pleiteou a desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06.
Por fim, a Defesa de CARLOS pugnou por sua absolvição por ausência de provas.  Subsidiariamente, pleiteou as benesses legais. 
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana dos autos de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 9/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/15), auto de constatação preliminar (fl. 16), auto de depósito (fl. 17), laudos de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 102/107), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída aos acusados, a despeito de apenas JEFFERSON tê-la confessado, no inquérito, ressalvado que, em juízo, se retratou, dizendo que a droga se destinava a seu consumo; acrescentou que CARLOS sabia que ele estava com entorpecentes. CARLOS, por sua vez, negou saber que a droga estava em seu veículo, tendo sido apenas pago pelo primeiro para levá-lo, juntamente com outro indivíduo, para Santa Cruz das Palmeiras, embora não exerça a função de motorista e jamais o tenha feito em outra oportunidade.
Com efeito, na fase acusatória, o policial militar Márcio Costa Rodrigues verberou que na data dos fatos, estavam no Posto 24 horas, situado na Avenida Dionizio Bortoloto, nesta cidade, abastecendo a viatura, quando observaram o veículo Imp/Ford Escort, de São Carlos, parando no local para abastecer, ocasião em que abordaram os passageiros do veículo; em revista pessoal, na posse de JEFFERSON encontraram a quantia de R$155,00, nada de ilícito foi encontrado com CARLOS e Jonatas; dentro do automóvel, debaixo do banco do passageiros, onde JEFFERSON estava sentado, apreenderam vinte e quatro eppendorfs contendo cocaína; JEFFERSON informalmente assumiu a propriedade dos entorpecentes, esclarecendo que trafica na cidade de Tambaú, onde mora, além disso, alegou que em sua residência guardava mais entorpecentes; CARLOS alegou ser proprietário do veículo (emprestado) apreendido e que recebeu dinheiro para trazer JEFFERSON e Jonatas nesta cidade; após a realização de diligência no endereço indicado, localizaram uma porção de cocaína, cinco pinos vazios e noventa e cinco saquinhos plásticos vazios;  os pinos encontrados nesta comarca e os encontrados em Tambaú são idênticos; os indivíduos não aparentavam estarem drogados como meros usuários ali presentes; nenhum objeto para consumo foi encontrado.
A testemunha William Minelli Barzon, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega, depondo em semelhante sentido.
Em complemento, os militares César Augusto Sciuti Pavani e Ricardo Donizete Ventali Canatto, o primeiro em juízo e o último no inquérito, esclareceram que exercem suas atividades na cidade de Tambaú e que receberam a informação de que os acusados haviam sido presos nesta cidade, pois foi encontrado drogas no veículo de CARLOS; JEFFERSON assumiu a propriedade dos entorpecentes, sendo que este também disse que havia mais drogas em sua casa, na cidade de Tambaú; o depoente e seu colega se deslocaram até o endereço de JEFFERSON, que reside na casa dos fundos, na Rua Goiás, nº 372, em Tambaú; no local apreenderam, na gaveta do armário da sala, uma porção de cocaína, cinco pinos vazios e noventa e cinco saquinhos plásticos; o pai de JEFFERSON franqueou a entrada na residência e acompanhou a varredura.
Nada nos autos aponta no sentido de que os deponentes tiveram o intuito espúrio de incriminar o agente indevidamente, o que não decorre automaticamente da circunstância de se cuidar de policiais militares. Até porque prestaram depoimento sob o compromisso do art. 203 do CPP, razão pela qual o quanto por eles aduzido merece relevo para fins de formação do convencimento decisório. A jurisprudência é pacífica sobre o tema: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518)
As drogas não se destinavam ao exclusivo consumo pessoal. É o que deflui da análise em concreto dos parâmetros estabelecidos pelo art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. Afinal, foram apreendidos entorpecentes de alto potencial ofensivo (cocaína), em quantidade relevante, as drogas encontravam-se individualmente embaladas, prontas para a venda. Além disso, como apurado ao longo da instrução, foram encontrados sacos plásticos vazios, artefatos comumente utilizados para o embalo das drogas, ademais, foi apreendido dinheiro trocado, em quantia relevante, circunstância típica de transações comerciais, em que o troco se faz necessário. Não bastasse, os indivíduos não aparentavam estarem drogados como meros usuários ali presentes, até porque nenhum objeto para consumo foi encontrado. Tudo isso reflete o propósito de tráfico, que não se resume à venda, o qual, outrossim, não é excluído, por si só, pela eventual concomitante condição de usuário regular de drogas.
Bem por isso, ficou claro que os denunciados, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), transportavam, guardavam e tinham em depósito drogas, com finalidade mercantil, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
No que tange a CARLOS, convém ressaltar que, enquanto proprietário e motorista do veículo onde as drogas foram encontradas, recebeu dinheiro do comparsa JEFFERSON para trazê-lo à Santa Cruz das Palmeiras/SP e não soube explicar para qual finalidade. Seu desconhecimento a respeito das drogas, enquanto erro de tipo (art. 20, CP), deveria por ele ser comprovado, tendo em vista que as excludentes devem ser demonstradas por quem alega, na forma do art. 156 do CPP. Todavia, não logrou êxito em fazê-lo, observado que o passageiro, que sequer o conhecia antes do fato, o pagou para o levar para outra cidade e escondeu as drogas a seu lado, no interior de seu automóvel, ficou suficientemente caracterizado seu envolvimento na prática delitiva (art. 29, CP), para a qual contribuiu com o referido transporte.
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque os réus são imputáveis, tinham potencial consciência da ilicitude e deles era exigível condutas diversas, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
Art. 33, Lei 11.343/06 – Jefferson Tercilio Pereira
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Maus antecedentes (condenação transitada em julgado pelo crime do art. 28 da Lei 11.343/06, com punibilidade extinta pelo cumprimento da pena em 24/08/2012– 0001593-22.2010.8.26.0568 – fls. 217/218). A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, que abrangem a natureza da droga, são negativas, tendo em vista que a cocaína possui alto potencial ofensivo à saúde. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.

Na primeira fase, tendo em vista que 2 (duas) circunstâncias foram valoradas negativamente, fixo as penas-base em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Destaco, no ponto, que, malgrado o fato previsto no art. 28 da LD não desafie a aplicação de pena privativa de liberdade, possui natureza jurídica de crime, o que reconhece o Supremo Tribunal Federal (RE 430.105 QO/RJ), razão pela qual é apto a configurar maus antecedentes, na forma do art. 63 do CP. Respeitada a posição diversa, entender em contrário implicaria em derrogar o alcance deste dispositivo legal, que possui natureza cogente e de ordem pública. O expediente, contudo, somente é deferido ao Poder Legislativo, sob pena de violação aos princípios da separação dos poderes, da legalidade (art. 2º e 5º, XXXIX CF/88) e da justeza ou conformidade funcional, o qual impede que, por via da hermenêutica, pelo senso pessoal de justiça do julgador, seja desvirtuado o esquema organizatório constitucionalmente estabelecido, no que concerne à repartição de funções.
Afinal, a brandura com que o delito em análise foi apenado (advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo) reflete nada mais que certa complacência do legislador, fundada no pensamento impreciso e incompleto de que o usuário não passa de um doente, vítima de dependência química. A prática, porém, possui potencial ofensivo nada desprezível e superior ao das contravenções penais, porquanto lastreia diretamente todo o comércio ilegal de drogas e, com ele, diversos outros crimes graves relacionados ao narcotráfico, a exemplo do homicídio, do roubo, da corrupção, do tráfico de armas etc. De conseguinte, afigura-se proporcional atribuir-se à reiteração delitiva posterior à condenação definitiva por tal injusto o efeito dos maus antecedentes.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP) e ausentes agravantes, reduzo as reprimendas ao mínimo legal.
Na terceira fase, inexistem minorantes e majorantes, concretizo-a no mesmo patamar.
É descabida a aplicação do privilégio, porquanto não preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Embora se cuide de agente não integrante de organização criminosa, possui maus antecedentes (fls. 217/219).
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o fechado (art. 33, § 2º, “a”, CP), tendo em vista a aludida natureza do entorpecente apreendido (cocaína), aliada ao montante de pena aplicado, superior a 4 (quatro) anos, a denotar a relevante gravidade concreta do crime, circunstância que desafia a aplicação do grau máximo de reclusão, com o objetivo de se alcançar a contento as finalidades retributivas e preventivas da pena corporal, referenciadas no art. 59 do CP e art. 1º da LEP.
Nos moldes do art. 33, § 3º do CP, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código. Tal significa, como bem explicita o Supremo Tribunal Federal, que “a fixação do regime inicial de cumprimento da pena não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da sanção corporal aplicada. Desde que o faça em decisão lastreada nas particularidades do caso, o magistrado sentenciante está autorizado a impor ao condenado regime mais gravoso do que o recomendado nas alíneas do § 2º do art. 33 do Código Penal” (STF, HC 145000 AgR, Relator(a): Alexandre De Moraes, Primeira Turma, julgado em 04/04/2018, Processo Eletrônico Dje-073  Divulg 16-04-2018  Public 17-04-2018). 
O raciocínio em liça embasa o seguinte enunciado sumular:
Súmula 719, STF. “A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.”
Não se diverge, ainda, sobre a possibilidade de fixar-se o regime prisional mais gravoso em razão da natureza da droga, ainda que também sopesada na terceira fase da dosimetria, contrastando-a com a extensão da sanção corporal:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME DE PENA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA - 315G DE COCAÍNA. IMPOSIÇÃO DO REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A natureza da droga apreendida, utilizada na terceira fase da dosimetria para afastar a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, justifica a fixação do regime prisional mais gravoso. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no REsp: 1809118 MS 2019/0116027-8, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 17/09/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/09/2019) (Destaquei)
Inaplicável o art. 387, § 2º, do CPP, por ter o réu respondido o processo em liberdade.  
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade de pena aplicada (arts. 44 e 77, CP).
b) Art. 33, Lei 11.343/06 – Carlos Lario Roberto
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Bons antecedentes. A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas serão sopesadas na terceira fase da dosimetria, para evitar o bis in idem. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, nenhuma circunstância valorada negativamente, fixo as penas-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, mantenho-as.
Na terceira fase, reconheço a minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e, não havendo majorantes, reduzo as penas em 1/3, concretizando-as em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Trata-se de agente primário, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, tampouco integra organização criminosa. É o que se infere de seu histórico criminal (fls.222/223). Considerando que não ostenta nenhuma passagem policial prévia, mas que a traficância envolveu cocaína, droga cuja natureza ostenta alto potencial lesivo à saúde, embora apreendida em quantidade reduzida (17,5g), emprego, em proporção intermediária, a fração redutora de 1/3 para a causa de diminuição de pena em apreço.
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o aberto, ante o patamar de pena aplicado (art. 33. § 2º, “c”, CP). A despeito da natureza do entorpecente apreendido (cocaína), cuida-se de tráfico privilegiado, crime não equiparado a hediondo, razão pela qual sua gravidade concreta não desafia a aplicação de grau superior de reclusão, para que se alcance as finalidades retributivas e preventivas da pena corporal, referenciadas no art. 59 do CP e art. 1º da LEP. 
Embora trate-se de crime equiparado ao hediondo, o art. 2º, § 1º da Lei 8.072/90, afigura-se inconstitucional, por desrespeito ao dever de fundamentação das decisões judiciais (art. 93, IX, CF) e ao princípio da individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF) (HC 111.840, STF). 
Inaplicável o art. 387, § 2º, do CPP, por ter o réu respondido o processo em liberdade.
Considerando o quantum de pena aplicado e as circunstâncias judiciais, em sua maioria favoráveis, concedo, com supedâneo no art. 44 do CP, a substituição da pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, por igual período da condenação, à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, de acordo com as aptidões condenado e de forma a não prejudicar a sua jornada normal de trabalho, observando-se finalmente para o cumprimento da pena substitutiva, o disposto no § 4º do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária, no importe de 10 (dez) salários-mínimos, cuja destinação será definida na execução.
Não é cabível a suspensão condicional da pena, porquanto concedida a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, na linha do art. 77, III, do CP.
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para, com fulcro no art. 387 do CPP:
1 – CONDENAR o réu JEFFERSON TERCILIO PEREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal;
2 – CONDENAR o acusado CARLOS LARIO ROBERTO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a 3 (três) anos, 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, substituída a pena corporal por 2 (duas) restritivas de direitos, nomeadamente, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 10 (dez) salários-mínimos, nos termos da fundamentação retro. 
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
 Defiro o recurso em liberdade, pois desnecessária a segregação cautelar, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); e) decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, enquanto produto do crime (art. 91, II, “b”, CP c/c art. 122, CPP); f) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; g) quanto aos bens apreendidos proceda-se na fora do art. 123 do CPP e das normas da e. Corregedoria Geral de Justiça; h) oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016). " 
A sentença foi lida aos presentes que saíram devidamente intimados. Pela(o)(s) ré(u)(s) e pelo(a)(s) o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa foi(ram) interposto(s) recurso(s) de apelação, neste ato, recebido(s) pelo(a) MM(a). Juiz(a), saindo a(s) Defesa(s) intimada(s) para apresentar(em) razões no prazo legal. Após, intime-se o Ministério Público para apresentar as contrarrazões do recurso, no prazo legal. Ao final, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas necessárias e homenagens deste juízo. O Ministério Público manifestou desejo de não recorrer, operando-se o trânsito em julgado para a acusação nesta data, valendo a presente como certidão.

Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ. NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA