1501001-60.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2172993/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 18726489 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1743/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro., Centro - CEP 13390-003, Fone: (19) 2174-1604, Rio Das Pedras-SP - E-mail: riodaspedras@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - ASSENTADA 

Processo Digital n°:
1501001-60.2021.8.26.0599 - Ordem nº 2021/000818
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2172993/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 18726489 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1743/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1743/2021 - Seccional - Piracicaba, 2172993 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 1743/21/922 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERIVELTON HERIK DA SILVA
Artigo da Denúncia:
*
Data da audiência
 10/10/2022 às 15:30h



Em 10 de outubro de 2022, às 15 horas e 30 minutos, nesta cidade de Rio das Pedras, Comarca de Rio das Pedras, no Foro de Rio das Pedras, na sala de audiências da Vara Única, presente o Excelentíssimo Sr. Dr. DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO, MM Juiz de Direito, comigo escrevente. Também COMPARECERAM: A representante do Ministério Público, Dra. Erika Angeli Spinetti; o Réu:  HERIVELTON HERIK DA SILVA, Réu Preso; a Defensora Dra. Fabiana Aparecida Tavares Guidolim; e as testemunhas: Elvis Barbosa de Oliveira, Blenda Tainara Cavaeiro Morato e Lucas Duarte Maroun. Em seguida, com as formalidades legais, o MM Juiz de Direito passou a ouvir as testemunhas e interrogar o réu, tudo gravado por meio de sistema audiovisual, conforme mídias anexadas aos autos. Após, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a produzir. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça para alegações finais orais, assim se manifestou: "Meritíssimo Juiz, HERIVELTON HERIK DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, tendo em vista os fatos narrados na denúncia. Após regular instrução processual, a presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelo laudo de constatação de fls. 24/26, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 127/129, bem como pela prova oral colhida ao longo da instrução processual. A autoria é certa e segura. Os policiais militares Lucas Duarte Maroun e Elvis Barbosa de Oliveira relataram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando se depararam com um indivíduo defronte a uma residência que, ao notar a presença da viatura, demonstrou nervosismo; que por tal motivo realizaram a abordagem e identificação do acusado; que realizada busca pessoal, com este foram localizados eppendorfs contendo cocaína e dinheiro trocado; que no momento da abordagem se fez presente uma moça que se anunciou companheira do acusado e  franqueou a entrada dos policiais no domicílio do casal; que em buscas pela residência, em um cano de água foram localizados mais 20 (vinte) eppendorfs contendo cocaína, idênticos àqueles localizados em poder do acusado; que no telhado do imóvel, foi localizado um estojo azul, contendo 19 (dezenove) porções de maconha, 02 (duas) porções de cocaína e mais R$ 150,00 em dinheiro; que indagado, o acusado assumiu a propriedade dos entorpecentes e afirmou que estava no local vendendo drogas, eis que alegou que estava passando por dificuldades financeiras; que o acusado já era conhecido nos meios policiais, com notícias do exercício da traficância. Blenda Tainara Cavaeiro Morato, em sede inquisitiva, declarou que ouviu seu marido sendo abordado defronte à residência; que se dirigiu ao local e após ser cientificada pela PM, franqueou a entrada dos policiais à residência; que acompanhou o momento em que as drogas foram localizadas em sua residência; que desconhecia a existência de entorpecentes no local. O réu, em sede inquisitiva, admitiu a propriedade dos entorpecentes, mas alegou que se destinavam ao consumo próprio; que foi o próprio interrogando quem indicou aos policiais os locais em que estavam as drogas; que comprou os entorpecentes em Piracicaba, pelo valor de R$ 200,00; que sua esposa não tinha conhecimento da droga existente no interior da residência do casal. Em juízo, alterou a versão apresentada na Delegacia de Polícia. Admitiu a propriedade do entorpecente, mas alegou que se destinava a consumo próprio. Alegou que os policiais estavam com um alicatão estourando o cadeado, sem autorização do interrogando e de sua esposa; que estava com drogas, que seriam consumidas em uma festa em Piracicaba; que não deixaram nem mesmo sua espoca acompanhar as buscas pelo interior da residência; que acredita que a perseguição dos policiais é porque fuma na rua; que pagou 150,00 pelos pinos de cocaína e 100,00 pela maconha; que consumiria toda a droga na festa. Conforme se verifica dos autos, tais versões, contraditórias, não merecem crédito, eis que não encontram respaldo em nenhum elemento de prova colhido ao longo da instrução processual. Ao revés, os depoimentos dos policiais, seguros e harmônicos, aliados ao auto de exibição e apreensão, bem como ao laudo de exame químico toxicológico, confirmam os fatos, assim como narrados na denúncia, assim, como a autoria e a materialidade delitiva. Sendo assim, a procedência da ação penal é medida que se impõe. Quanto à pena a ser fixada, verifica-se que o réu é primário e não registra antecedentes criminais, o que permite a fixação da pena base no mínimo legal, em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal. Considerando as circunstâncias acima descritas, a quantidade de droga apreendida, bem como a ausência de elementos que indiquem que o acusado integre organização criminosa, possível a aplicação da causa de redução de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Considerando a gravidade do crime, responsável pelo financiamento de outros crimes de idêntica gravidade, o regime para cumprimento da reprimenda penal deverá ser o semiaberto. Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a presente ação penal julgada procedente, condenando-se o acusado nos termos da denúncia e ora expostos."Dada a palavra à Dra. Defensora para alegações finais orais, assim se manifestou: "HERIVELTON HERIK DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.434/06. Em que pesem as ponderações lançadas pela ilustre representante do Ministério Público, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar.  Prova oral que não demonstra de forma inequívoca a prática da conduta pelo acusado. Aplicação do in dubio pro reo: No caso dos autos, os depoimentos dos policiais militares não são suficientes a demonstrar a prática da conduta pelo acusado. Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente comprovada pelos elementos coligidos na fase judicial. Tudo por que: De acordo com o policial Lucas estavam em patrulhamento quando o réu estava pela rua e demostrou nervosismo, então o abordaram. Na abordagem o acusado portava algum entorpecente. Que a companheira dele franqueou a entrada na casa dos policiais. O policial Elvis confirmou as declarações do policial Lucas. Herivelton negou os fatos alegados na denúncia. Alegou que a droga apreendida era para uso próprio e que a quantidade era suficiente e pequena para seu uso, 15 porções de cocaína e 10 de maconha. Consta ainda, que, não estava na rua, que foi abordado dentro da sua casa, quebrando o cadeado. Saliente ainda que, não acompanhou a localização dos entorpecentes.  Quanto ao dinheiro informa que, era do seu trabalho. Ressalte-se que na primeira busca realizada em sua residência, nada fora localizado.  Nota-se que os policiais não visualizaram o réu comercializando a substância entorpecente, apesar de alegarem ser local de venda de drogas não apreenderam nenhum possível usuário. Desse modo, o depoimento dos policiais encontra-se isolados no contexto probatório e é insuficiente para o decreto condenatório. Com efeito, a palavra do policial não é a rainha das provas e deve ser analisada com parcimônia, em conjunto com o restante apurado na instrução policial. Assim, apenas a palavra do policial configura prova frágil para subsidiar a condenação. Ademais em que pese a natureza da droga apreendida em poder do acusado, a quantidade não se apresentava excessiva a ponto de revelar a gravida de concreta dos fatos. No presente caso, com o encerramento da fase de instrução probatória, não houve produção de provas sob o crivo do contraditório que leva a crer, de fato, que o réu é culpado pelos fatos a ele imputados. Da nulidade da prova produzida: Muito pelo contrário, a acusação gira em torno de uma suposta confissão informal, realizada no momento da prisão. Sendo assim, a “confissão informal” é ilícita por si só, e simplesmente reafirmar sua existência em juízo, não gera uma nova prova. Trata-se do mesmo elemento ilícito sob uma “máscara” de legalidade.Da nulidade da prova produzida: como se depreende do depoimento do réu os policiais não foram autorizados a ingressar na residência. Segundo o relatado, os policiais até mesmo cortaram o cadeado do portão. Certo é que a natureza permanente do delito não justifica o livre ingresso de policiais nas residências, sem autorização judicial, salvo em caso de urgência. Diante do exposto, requer a Defesa a ABSOLVIÇÃO do réu, nos termos do art. 386, incisos III, V ou VII, do CPP. DAS TESES SUBSIDIÁRIAS: Caso não seja acolhida a tese absolutória, SUBSIDIARIAMENTE, em atendimento aos princípios da eventualidade e da ampla defesa, requer-se: 1) A desclassificação para o art. 28 da Lei n. 11.343-06, já que o réu é declaradamente usuário de drogas, não havendo provas em outro sentido; 2) seja fixada a pena base no mínimo legal, ante a ausência de requisitos subjetivos capazes de elevá-la. É dizer, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Sumula 444/STJ; 3) seja aplicada a causa especial de diminuição de pena (art. 33, §4º): Isso porque o acusado é tecnicamente PRIMÁRIO. Além disso, não há nada nos autos a evidenciar que possua ligação com atividades ou organizações criminosas, sendo certo que qualquer conclusão neste sentido não passa de mera presunção.  De outra parte, nada há na lei de drogas a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena simplesmente em razão da natureza ou variedade da substância entorpecente apreendida. Cumpre lembrar, por fim, que a quantidade e natureza da droga não são critérios legitimadores para afastar a aplicação da mencionada norma penal, pena de violação aos princípios constitucionais da legalidade estrita e da separação dos poderes. Assim, presentes os requisitos legais, não há como se negar a aplicação do redutor em seu patamar máximo; 4) Da atenuante da menoridade relativa art. 65, inciso I, do CP: No remoto caso de condenação, deve ser considerada a seguinte atenuante: ser o réu menor de 21 (vinte um) anos na data do fato – artigo 65, inciso I, do Código Penal). Outrossim, na análise da atenuante (menoridade relativa) a pena deve ser fixada abaixo do seu mínimo legal. Assim, pelos fundamentos exaustivamente demonstrados, além das circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, a pena merece ser diminuída abaixo do seu mínimo legal, para atender o princípio da individualização da pena. 5) a fixação do regime inicial menos gravoso (aberto ou, eventualmente, o semiaberto): para o início do cumprimento da sanção privativa de liberdade, considerando o quantum da reprimenda (CP, art. 33); 6) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos: No caso concreto, deve ser deferida a substituição de prisão por restritiva de direitos, adotando-se o novo entendimento jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal (HC 97.256) que entendeu inconstitucional a vedação abstrata da substituição da pena privativa de liberdade nos crime de tráfico de drogas. Assim, verifica-se que as circunstâncias favoráveis aos assistidos justificam a resposta penal mais branda. Ante o exposto, a substituição da reprimenda corporal pela alternativa é direito subjetivo do acusado, eis que preenchidos os requisitos legais (CP, art. 44 e 59); 7) a concessão do direito de recorrer em liberdade (CADH, art. 8.1 e CPP, art. 312), posto que os fundamentos normativos da prisão cautelar não se fazem mais presentes, especialmente o periculum libertatis." Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “1. DO RELATÓRIO Trata-se de ação penal de iniciativa pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de HERIVELTON HERIK DA SILVA, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime do art. 33 da Lei de Drogas. Segundo a denúncia, no dia 25 de junho de2021, por volta das 23h00, na Rua Luiz Sidney Cesarin, 10, neste município e comarca de Rio das Pedras/SP, o denunciado trazia consigo e guardava 31 porções de cocaína (massa líquida: 15 gramas) e 19 porções de maconha (massa líquida: 27 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinando-se as substâncias ao comércio ilícito. Notificado, o denunciado ofereceu defesa prévia. A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2022 (fls. 182). Citado o réu, seguiu-se, então, audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data. Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, arguiu a nulidade da apreensão das drogas em decorrência da violação do domicílio. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para a infração do art. 28 da Lei de Drogas e, para a hipótese de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal. Eis, em breve síntese, o relatório. Passo a decidir. 2. DA FUNDAMENTAÇÃO Rejeito a tese de nulidade da apreensão das drogas pela violação do domicílio, pois, como será melhor demonstrado abaixo, tal fato não ocorreu. A materialidade delitiva está devidamente comprovada às fls. 13/20, 24/26 e 205/210. A autoria, por sua vez, é certa, conforme passo a expor. O PM Lucas Duarte Maroun afirmou que: na data dos fatos, estava em patrulhamento; ao perceber a presença da viatura, o réu mudou de postura, virando o tronco e mostrou-se nervoso; ele foi abordado e com ele foi localizado alguns entorpecentes; esclarece que o local da abordagem era conhecido da PM como ponto de venda de drogas; durante a abordagem do réu, a companheira dele compareceu no local e disse que ele não era traficante; ela autorizou a entrada na residência e no local encontraram mais entorpecentes, um pouco dentro de um cano e outra porção no telhado; havia dinheiro na residência; o réu confessou a prática do tráfico, alegando que estava com dificuldades financeiras. De seu turno, o PM Elvis Barbosa de Oliveira confirmou a dinâmica descrita pelo colega de farda. Finalmente, em interrogatório, o imputado esclareceu que: estava dentro de casa e a PM chegou invadindo o local; estava com 15 pinos de cocaína e 10 porções de maconha no bolso, os quais eram destinados ao consumo; para entrar no imóvel os PMs quebraram o cadeado da casa; tinha R$ 150,00 na sua posse, oriundos de seu trabalho; não sabe de onde os PMs tiraram as demais substâncias entorpecentes; pretendia usar todas as drogas naquele dia, numa festa; não confirma o interrogatório policial. Pois bem. A versão externada pelo réu em juízo está isolada no quadro probatório. Não há nenhuma prova nos autos que corrobore a versão de que houve invasão do domicílio e que as drogas seriam destinadas ao seu consumo. Os militares prestaram declarações sólidas e concatenadas, nada se apurando no sentido de que tenham faltado com a verdade. Analisando os elementos informativos do inquérito, vê-se que a esposa do acusado admitiu que a PM localizou drogas no interior da residência e que ela franqueou a entrada deles no local (fls. 10). O próprio réu admitiu, naquela oportunidade, a propriedade de todas as drogas, aduzindo que eram destinadas ao consumo. Nada dissesobre violação de seu domicílio (fls. 11/12). Como se vê, a versão fornecida em juízo por ele é frágil e está em contradição com outras provas dos autos. A quantidade e variedade de drogas, bem como a apreensão de R$ 162,00 em espécie, de origem não esclarecida, comprova à saciedade a prática do tráfico. Mostra-se possível a aplicação do redutor do §4o do art. 33 da Lei de Drogas. O réu é primário e não há provas nos autos de que ele integre organização criminosa ou se dedique habitualmente a atividades ilícitas. 3. DO DISPOSITIVO Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu como incurso no art. 33, §4º, da Lei de Drogas c.c. art. 65, I, do Código Penal. Passo, doravante, a dosar a pena. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são positivas, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal. Passando à segunda fase, há a atenuante do art. 65, I, do Código Penal, porém, nos termos da súmula 231 do STJ mantenho a pena no mínimo. Na terceira fase há a causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, razão pela qual reduzo a pena de 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. No tocante ao regime inicial, declaro, de modo incidental, a inconstitucionalidade do §1o do art. 2o da Lei n. 8.072/90, por ofensa ao princípio da individualização da pena (cf. STF, HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli). A estipulação do regime inicial será feita, portanto, com fundamento no art. 33, §§2o e 3o, do Código Penal. Considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade e a prevalência de circunstâncias judiciais favoráveis, fixo o regime inicial aberto.  Considerando a hipossuficiência econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo. Considerando a Resolução nº 05/12 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, passo a analisar a possibilidade de conversão da pena à luz do art. 44 do Código Penal. Tendo em vista a quantidade de pena imposta, a primariedade e a prevalência de circunstâncias judiciais favoráveis, substituo a pena corporal por duas restritivas de direito, a saber: prestação de serviços à comunidade, em local a ser indicado pelo juízo da execução, e prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, a ser destinada a entidade também indicada pelo juízo da execução penal. 4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS Defiro recurso em liberdade. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, observada a gratuidade judiciária, ora deferida. Decreto a perda do dinheiro em favor da União. Autorizo a destruição das drogas. Comunique-se. Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, com a concordância das partes. Eu, ANA LUISA LORANDI FALDA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não ( X ).
ADVOGADA:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).
RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).

Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pelo réu. O ilustre advogado já sai intimado para apresentação das razões recursais no prazo legal."