1501270-43.2020.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... com que fosse preso por crime de tráfico de drogas, a ofendida somente denunciou os fatos à Delegacia de Polícia em novembro de 2019, circunstância que inviabiliza a apuração do crime, em tese, de ameaça.
Laudo pericial às fls. 44/45.
Recebida a denúncia (fl. 62/63), o réu foi citado (fl. 94) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 137/146). Rejeitada essa, foi confirmado o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501270-43.2020.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501270-43.2020.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2001957/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 5818693 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2021/19/506 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2001957 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2021/19/506 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2001957 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2021/19/506 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL TONOBOHN ZAMPRONIO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos

Vistos.

I – Relatório
RAFAEL TONOBOHN ZAMPRÔNIO foi denunciado como incurso no artigo 129, §9º, c.c. art. 61, II, "a", do Código Penal, porque, no dia 27 de junho de 2018, por volta das 22h, Av. Mário de Vito, n. 3000, nesta cidade e Comarca de Assis/SP, teria ofendido a integridade física de sua companheira, Érika Muriel do Carmo, através de cabeçada, socos e pontapés, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. 
Eis o relato da exordial acusatória:
O casal mantinha relacionamento amoroso conturbado e, naquela noite, apenas porque a ofendida relatou-lhe que entraria em férias e visitaria a mãe em outro Estado, ele investiu contra ela e a agrediu com violência, causando-lhe lesões na face e no braço, inclusive fraturando o osso nasal, ferimentos que podem ser vistos nas fotografias a fls. 13 e foram atestados a fls. 09,10 e12.
Porque o denunciado fez-lhe ameaças graves à época, afirmando que incriminaria injustamente o filho da vítima, fazendo com que fosse preso por crime de tráfico de drogas, a ofendida somente denunciou os fatos à Delegacia de Polícia em novembro de 2019, circunstância que inviabiliza a apuração do crime, em tese, de ameaça.
Laudo pericial às fls. 44/45.
Recebida a denúncia (fl. 62/63), o réu foi citado (fl. 94) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 137/146). Rejeitada essa, foi confirmado o recebimento da denúncia (fls. 158/160).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas e interrogado o réu.
As partes apresentaram alegações finais.
II – Fundamentação 
A pretensão punitiva é procedente.
Com efeito, a materialidade e a autoria delitivas estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), laudo de lesão corporal (fls. 44/45) e demais provas produzidas em Juízo.
Ouvida na fase policial, a vítima Érika Muriel do Carmo declarou que foi agredida por seu ex-marido em junho de 2018 e que não havia registrado boletim de ocorrência até então por medo das ameaças que sofria. Relatou que foi agredida com chutes e socos, dos quais resultaram vários hematomas e fratura no nariz. Salientou que mencionou tais fatos na declaração referente à prisão em flagrante de RAFAEL no mês de abril de 2019. Apresentou um DVD contendo áudio único do dia 27.06.2018 no qual há registro do momento das agressões. Informou que sua amiga Viviane estava na Santa Casa no dia em que recebeu atendimento médico e que permaneceu ao seu lado, bem como RAFAEL. Alegou que relatou as agressões à enfermeira, mas que nenhuma providência foi tomada. Disse que RAFAEL a acompanhou durante todo o atendimento médico para evitar que a declarante mencionasse as agressões(fl. 08).
Em juízo, a vítima declarou que, na data dos fatos, o réu passou o dia inteiro e agressão física e psicológico. Em dado momento, ele desferiu um soco em seu nariz, que ficou muito inchado. Em razão disso, foram para a Santa Casa de Assis e lá encontrou com Viviane, a qual afirmou que nem precisaria dizer o que havia acontecido, pois ela já sabia. Como houve fratura nasal. Tudo começou porque ela falou que ia viajar para Campo Grande, visitar sua família, e toda vez que falava em visitar a família ele ficava agressivo. Nesse dia, antes de ser agredida com soco no rosto e chute, desferiu um tapa nele. Demorou a registrar esse boletim com medo das ameaças dele. Somente noticiou essa agressão quando ele foi preso em flagrante. O rompimento definitivo do relacionamento foi em abril de 2019. Na época dos fatos, trabalhava na penitenciária de Paraguaçu. O deslocamento para lá era de carro, fazendo rodízio com seu chefe e outro colega. Numa tiveram problema de colisão do veículo.  Na FA da santa casa de assis consta fratura na região nasal e de paraguaçu paulista constou a mesma coisa. Não sabe porque ele não assinou a F.A. Ele não saía do seu lado. Não declinou a enfermeira como testemunha porque não a conhecia, estava com medo e sentia dor. É funcionária do sistema penitenciário mas não tem arma. Quando foi feita a busca e apreensão ele já havia sido preso. A busca foi realizada em sua casa e não na casa da pai do réu, onde ele estava morando. 
A testemunha da acusação, Viviane Marquezine Silva declarou que ela estava com uma toalha no rosto e bastante ensaguentada. Pela quantidade de sangue, parecia que o fato havia acontecido há pouco tempo. Assim que chegou, eles estavam à direita e se assustou com o que viu. Quando olhou pra ela, não consegui u perguntar, porque mais ou menos já tinha entendido o que tinha acontecido. Daí o Rafa falou: "viu o que aconteceu? Ela foi levantar e bateu com o nariz". A cena era uma cena forte de ver. Nunca presenciou, mas ela sempre falava que o casal brigava muito. Ela queria sair de casa e ele não concordava. Nunca ouviu falar que ela tivesse se envolvido em acidente. Não se recorda do dia em que presenciou o que acabou de relatar, lembrando-se apenas de que ocorreu à noite. Tanta Viviane quanto o Rafael.
A testemunha Deberson Ap. Rocha Marcelino, arrolada pela defesa, declarou que trabalha na empresa de engenharia, que atua no ramo de asfalto e construção civil. Conhece RAFAEL e se recorda de que em 2018 ele prestou serviço por cerca de 6 meses "fixos" e sempre chama ele. A obra em si durou quase 4 anos. No meio do ano estavam prestando serviço lá. Quando o prestador de serviço faltava, ficava em branco. Em 27 de junho de 2018, RAFAEL trabalhou na empresa.
A testemunha Gabriel Rodrigues de Lima, também arrolado pela defesa, declarou que RAFAEL é uma boa pessoa, um bom profissional e, pelo que sabe, ele dá assistência ao pai dele, que vive em São Paulo. Conhece Érika do serviço e já viu um desentendimento entre ela e o réu, tendo visto que ela chegou gritando com ele e desferiu um tapa na cara dele. Ele não fez nada em reação. Já faz algum tempo e não se recorda de data ou ano, acreditando ter ocorrido há cerca de 2 ou 3 anos. Não sabe o lugar em que ele estava trabalhando. Normalmente quando trabalha em cidade fora, fica lá por 2 ou 3 dias.
Interrogado, o réu RAFAEL negou os fatos a ele imputados. Em sede policial (fl. 16/17), declarou que, ao contrário do que alega a ofendida, ele não a agrediu. Alegou que apenas se defendeu de agressão injusta por parte da ofendida, que o atacou com arranhões na face após uma discussão entre o casal, motivada por ciúmes por parte da ofendida. Não a empurrou ou a jogou para longe, tampouco desferiu socos e chutes, apenas a segurou pelos pulsos e a afastou. Arguiu que estava trabalhando na data em que a ofendida fraturou o nariz, o que teria ocorrido em um acidente de trânsito envolvendo a vítima. Narrou que acompanhou a ofendida em atendimento médico na Santa Casa no dia seguinte ao acidente. Disse que, em outro momento, não se recorda o motivo, foram novamente à Santa Casa e lá encontraram a vizinha Viviane, que acompanhava o filho em atendimento. Afirmou que em momento algum interferiu no atendimento médico e que nem mesmo adentrou no consultório. Relatou, por fim, que já foi agredido e ameaçado diversas vezes pela ofendida, até mesmo em via pública, o que já foi presenciado pelas pessoas de Gabriel, Rodrigo e Jhones.
Em juízo, novamente negou os fatos, afirmando que, na data dos fatos, encontra-se trabalhando em outra cidade e, quando retornou no final de semana, Érika estava com o nariz machucado e teria explicado superficialmente que a lesão seria resultante de acidente automobilístico. Afirmou ainda que esse acidente teria sido em veículo de terceiro.  
A despeito da versão do acusado, o conjunto probatório não deixa dúvida de que a lesão suportada pela vítima foi provocada por soco desferido por ela. 
As declarações da vítima encontram amparo nas demais provas. 
De fato, o laudo pericial (fls. 44/45), que retrata exame indireto realizado 01 ano e 05 meses após os fatos, demonstra que, em 27/06/2018, a vítima apresentava deformidade nasal ocasionada por fratura do osso nasal. Ademais, em 28/06/2018 apresentava equimose violáceo periorbital bilateral, edema no nariz, equimose violáceo região lombar, equimose violáceo terço posterior da coxa esquerda. Por fim, o laudo concluiu pela existência de lesões de natureza leve.
Apesar de a testemunha Viviane Marquezine Silva não ter presenciado a agressão, viu a vítima com uma toalha no rosto e bastante ensaguentada, afirmando que, pela quantidade de sangue, parecia que o fato havia acontecido há pouco tempo. Ademais, o testemunho de Viviane, cuja credibilidade não se põe em dúvida, esvazia a versão do réu, de que não se encontrava na cidade no dia em que Érika se lesionou. Isso porque Viviane disse, com toda segurança, que, nesse dia, Rafael estava acompanhando a ofendida e ainda teria dito: "viu o que aconteceu? Ela foi levantar e bateu com o nariz".
É verdade que Viviane não soube precisar o dia em que viu a vítima com abundante sangramento no nariz, apenas sabendo dizer que era noite. Porém, a circunstância de não se recordar do dia não subtrai a idoneidade de seu depoimento, como prova capaz de corroborar a vinculação das lesões à conduta do réu. 
Em primeiro lugar porque em sintonia com a prova pericial e as declarações da vítima. 
Em segundo porque, como declarado pelo réu, não houve outra ocasião em que a vítima tivesse machucado o nariz daquela maneira. Logo, ressai a tranquila conclusão de que a lesão testemunhada por Viviane é a mesma demonstrada no laudo, ocorrida no dia 27 de junho de 2018, data em que, por volta das 22:26h, a ofendida recebeu atendimento médico(fl. 11). Em outros termos, a testemunha viu o réu acompanhando a vítima à noite e a data, pode-se inferir, foi exatamente aquela em que ela recebeu o atendimento médico documentado, o que esvazia a possibilidade de qualquer credibilidade ao álibi apresentado. Aliás, nada foi trazido ao processo capaz de confirmar o álibi. 
Por fim, se alguma dúvida ainda pudesse pairar sobre a relação de causalidade entre a conduta do réu e a lesão suportada pela ofendida, a transcrição de fls 110-129 põe termo à questão. 
De fato, nela fica evidente que réu e vítima mantiveram extensa discussão motivada por ciúme, suscitado porque a vítima teria ido à balada e o réu teria chegado ao conhecimento do réu que, nessa ocasião, ela teria ficado com outro ou outros homens. Essa é, como se vê, a ênfase de toda a conversa, até que, em determinado momento, a vítima começa a bater no réu, o qual aceita a agressão por algum tempo, mas acaba se descontrolando e revidando, fazendo-o a princípio com um soco.
De fato, à fl. 121, a transcrição aponta barulho de tapa desferido pela vítima contra o réu. Em seguida ao tapa, Rafael afirma: "(...) bate, aí que eu gamo mesmo", enquanto Érica diz "Você só acredita nos outros filho duma puta". Adiante, aparentemente um pouco mais incomodado, Rafael fala "Para de me bater", "Para de me bater" e repete esse pedido por várias vezes. Mais adiante ele diz: "Machucou minha cara sua filha da puta! Você não vai machucar..." e, nesse momento, ao que parece, revida às agressões de Érica, e diz: "Ai, Érika! Fiz merda." Érika então passa a chorar e gritar. E Rafael prossegue: "Eu fiz merda! Pera! Pera! Pera eu fiz meda! E diz ainda: Eu cortei seu nariz, eu não fiz isso. Vem cá! Vem cá Erica! Olha! Olha o ponto que eu cheguei! Vem cá, vem cá, vem cá, vem cá! Vem cá Erica" e esta chora. Adiante Rafael diz: "Olha aqui pra mim, "cê" acho que eu queria fazer isso, cara?"(fl 122) E diz mais: "Eu não queria fazer isso, eu juro pela vida do meu filho que eu não queria fazer isso, Érika." E diz: "Põe gelo, põe gelo pelo amor de Deus para parar de sangrar" (fl. 125). "Assoa o nariz, assoa o nariz"(fl. 126). "Assoa! Está com um monte de sangue parado dentro do seu nariz!"(fl. 127). "Olha aqui minha mão como que ficou"(fl. 127).
Como se vê, o diálogo transcrito demonstra, à sobeja, que Rafael desferiu golpe no nariz da vítima e, assim, provocou a lesão corporal demonstrada, adequando seu comportamento ao tipo penal descrito no art. 129, § 9º, do Código Penal, visto que mantinham relação íntima de afeto naquela ocasião.
Ademais, não há que se falar em legítima defesa. É verdade que, cansada da insistência do réu pela confissão da infidelidade que se acreditava ocorrida, a vítima também de modo insistente agrediu o réu fisicamente, como se pode depreender da transcrição supramencionada. Entretanto, ainda que se considere injusta a agressão perpetrada pela ofendida, vê-se que o réu acabou por fomentar aquele inadequado comportamento, ao agir com zomabaria ou amor extremado, dizendo que gamaria se ela batesse mais. Somente depois disso foi que reagiu e, ao que considero, fê-lo de maneira imoderada. Isso porque o contexto em que os fatos se desenrolaram revela que ele tinha controle da situação e, assim, poderia evitar a continuidade da agressão de outro modo, não sendo necessário que desferisse um soco no nariz da vítima. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 129, §9º do Código Penal) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao sentenciado, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 03 meses de detenção.
Na segunda fase, não existem atenuantes, incidindo, porém, a agravante da reincidência, porquanto, ao tempo dos fatos ora em julgamento, o sentenciado já havia sido condenado por sentença transitada em julgado pela prática de outro crime (processo 0079613-02.2012 – fl. 216). 
Quanto à agravante prevista no art. 61, II, "a", do CP, imputada na denúncia, de rigor seu afastamento, porquanto não há prova segura de que o crime foi perpetrado por motivo fútil ou torpe. De fato, como revela a transcrição juntada ao processo, a agressão foi antecedida de uma duradoura discussão entre o casal, motivada, ao que se depreende, pela desconfiança do sentenciado de possível infidelidade da vítima. Porém, não foi propriamente esse o fato que desencadeou a agressão. 
Como se vê na transcrição, em meio à discussão, a vítima bateu no réu, o qual, por sua vez, ficou brincando ou zombando por algum tempo até que, em dado momento,  recebeu um golpe possivelmente mais doloroso e acabou por revidar. Assim, em razão da agravante da reincidência, única cabalmente demonstrada, aumento a reprimenda em 1/5 e fixo a pena intermediária em 03 meses e 18 dias de detenção, pena que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias a serem sopesadas. 
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RAFAEL TONOBOHN ZAMPRÔNIO ao cumprimento de 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção, por infração ao artigo 129, §9º, do Código Penal.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, tendo em vista ser o sentenciado reincidente, o que, porém, não acarreta a imposição do regime mais gravoso, não apenas porque a orientação constante da súmula 269 do STJ indica a adequação do regime intermediário, como também pela inexistência de qualquer dado que permita a imposição do regime fechado. 
Substituição por pena restritiva de direitos: incabível, tendo em vista a natureza da infração penal, praticada no âmbito da relação doméstica e mediante violência(art. 44, I, II, do CP, e Súmula 588 do STJ), bem como a situação pessoal do sentenciado, que é reincidente.
Suspensão condicional da pena: inviável, porquanto o sentenciado é reincidente.
Prisão preventiva: não é caso de decretação, porquanto ausentes os pressupostos e fundamentos legais.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos (CF, art. 15, III);
Dispenso o réu do pagamento das custas judiciais, observado, no mais, o disposto no art. 98, §3º, do CPC.
Oficie-se ao IIRGD.

Assis, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA