1501159-05.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... de envolvimento do Acusado com tráfico de entorpecentes. Waldir Roggieri, Testemunha, disse que conhece o Acusado e ele tem boa conduta. Sandro da Silva Santana, Testemunha, disse que o Réu é motorista, tem boa conduta e não tem envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Carlos Rangel Concheski Souza Santos, Réu, ao ser interrogado, disse ter recebido ligação de uma pessoa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501159-05.2021.8.26.0571  - Controle 2021/001233
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS RANGEL CONCHESKI SOUZA SANTOS
Data da Audiência:
12/01/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Maurício Rosa Júnior, OAB 396508/SP, a advogada Alessandra Cristina Rosa e do Acusado Carlos Rangel Concheski Souza Santos. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Leandro Ortiz de Camargo e Juliano Seabra arroladas pela acusação e as testemunhas Mariana Takiishi de Moraes, Mônica Marques Rodrigues, Natalia Vieira Santos, Waldir Roggieri e Sandro da Silva Santana  arroladas pela defesa. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, os policiais militares narraram toda dinâmica da apreensão das drogas. Afirmaram que estavam em serviço e notaram quando o acusado, então à condução de um veículo, ficou observando o policial ao passar pela praça do pedágio, gerando suspeitas. Diante disso, fizeram a abordagem e verificaram a documentação, sendo que ao indagarem a respeito de algo ilícito, o agente acabou admitindo que transportava um saco de farinha com destino a Capão Bonito, tendo sido contratado para tal finalidade mas não sabendo do que se tratava, pelo que em revista realmente observaram o saco, mas que em seu interior continha vinte e três tabletes de maconha. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Dessa forma, patente a conduta atribuída ao réu, sendo certo que a elevada quantidade da droga, dividida em tabletes e acondicionada em um saco de farinha para ocultá-la, revela que realmente se destinava à mercancia clandestina. Demais disso, nem há como se acolher à versão do acusado, pois ainda que tivesse sido contratado tão somente para o transporte da droga, incide no delito do artigo 33, não podendo se falar em desconhecimento da droga no veículo, haja vista seu comportamento suspeito diante da presença policial, além do que não teria lógica alguma ter sido contratado para trazer de São Paulo a Capão Bonito uma encomenda consistente em apenas um saco de farinha, que, aliás, tinha odor de maconha segundo palavras do policial. Dessa forma, é evidente que o acusado tinha plena ciência que transportava drogas no carro, de forma que resta caracterizado o delito do artigo 33 da Lei de prevenção e repressão às drogas. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, outrossim, ser a pena base fixada acima do patamar mínimo, haja vista a elevada quantidade de droga transportada, que serviria à distribuição em grande escala noutro Município e região. Dada a palavra ao Dr. Defensor, este se manifestou através do sistema audiovisual. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. CARLOS RANGEL CONCHESKI SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. o art. 61, inc. II, alínea “J”, do Código Penal, porque, no dia 25 de agosto de 2021, em período de anormalidade – Pandemia, por volta das 16 h e 15 min, na Praça de Pedágio localizada na Rodovia Raposo Tavares, km 135, Bairro Floresta, na cidade de Sarapuí, nesta Comarca de Itapetininga, transportava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, vinte e três tijolos de “maconha”, com peso de 19,660 quilogramas. O Réu foi notificado, fls. 127, e apresentou defesa preliminar, cumulado com pedido de liberdade provisória, fls. 130/139, e o MP manifestou-se sobre a defesa, fls. 145/146. A denúncia foi recebida, o pedido de liberdade, indeferido, fls. 147/149, e o Réu, citado, fls. 166. Em 26 de novembro de 2021 foi proferida decisão por meio da qual o Réu foi mantido em prisão preventiva, fls. 187/188. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do Acusado (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 10/13, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 14, bem como no Laudo de Constatação, fls. 20/21 e de Exame químico-toxicológico n. 281.776/2021, fls. 121/124, contatando-se a presença do princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL (THC).  Autoria certa. Leandro Ortiz de Camargo e Juliano Seabra, policiais militares, disseram que estavam em fiscalização na praça do pedágio quando observaram nervosismo do Réu, que olhava para o policial que estava do outro lado da pista de forma insistente pelo espelho retrovisor. Deram ordem de parada e iniciaram os procedimentos, perguntaram se ele transportava algo e ele, inicialmente, negou, mas depois disse que transportava um saco, mas desconhecia o conteúdo; tentaram abrir o porta – malas, mas estava emperrado, então tiveram que rebater o banco traseiro, e, com o acesso ao compartimento, encontraram um pacote dentro do qual havia “maconha”, o odor era muito forte. O Acusado disse que foi contratado fora do aplicativo em São Paulo e levaria o pacote até Capão Bonito, onde o entregaria para Priscila, mas desconhece o endereço; Priscila estava nos contatos dele. Mariana Takishi de Moraes, Testemunha, disse que conhece o Réu a 17 anos, é ex-cunhada, e nunca soube de ilícitos envolvendo-o; seu filho, que é afilhado do Réu, ficou surpreso. Mônica Marques Rodrigues, Testemunha, disse que fez uso dos serviços de motorista oferecidos pelo Acusado várias vezes, inclusive fora do aplicativo, nunca soube do envolvimento dele com ilícitos. Natália Vieira Santos, Testemunha, disse que o Acusado é pessoa de boa índole e não soube de envolvimento do Acusado com tráfico de entorpecentes. Waldir Roggieri, Testemunha, disse que conhece o Acusado e ele tem boa conduta. Sandro da Silva Santana, Testemunha, disse que o Réu é motorista, tem boa conduta e não tem envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Carlos Rangel Concheski Souza Santos, Réu, ao ser interrogado, disse ter recebido ligação de uma pessoa chamada “Priscila”, a qual lhe solicitou o transporte de uma mercadoria, que deveria ser pega em um estacionamento em Santa Efigênia, São Paulo, o que fez; ao chegar lá fez contato com o manobrista, mas, como começou a passar mal, deixou que o manobrista colocasse a mercadoria no veículo, que tinha sido deixado distante do estacionamento. A tampa do porta – malas estava com defeito, não abria, mas não passou tal circunstância ao manobrista, que deve ter colocado o produto após rebater o banco de trás. Ao ser abordado na praça do pedágio colaborou com os policiais, não ficou observando o outro policial, não agiu de forma suspeita, apenas olhou no espelho retrovisor. Sabia que deveria entregar a mercadoria para “Priscila”, na entrada de Capão Bonito, mas não tinha endereço. Não exigiu nota fiscal, conhecimento de transporte ou declaração de transporte. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que os policiais militares, ao efetuaram a fiscalização na praça do pedágio, depararam-se com o veículo conduzido por Carlos, que, por apresentar comportamento suspeito, foi abordado; após vistoria os policiais encontraram, no porta – malas, um pacote contendo “maconha”. O Acusado transportava o entorpecente de São Paulo para Capão Bonito. É óbvio que o Réu sabia transportar “maconha” e as razões para tal conclusão são muitas. Com efeito, o transportador sempre deve saber o que transporta e inclusive trazer consigo documentação referente ao transporte, o que não fez o Réu, e, ademais, várias outras circunstâncias demonstram a ciência, como desconhecer o nome completo e a qualificação da pessoa que o contratou, desconhecer o endereço de entrega no destino, sabendo apenas que o recebedor se chamava “Priscila” e o esperava na entrada da Cidade, mas desconhecendo qual das entradas do Município. Ademais, não é crível que tenha sido contratado fora o aplicativo “99”, de forma particular, por pessoa desconhecida, sem exigir qualquer documento ou qualificação, e, como se não bastasse, autorizar que o manobrista do estacionamento no bairro Santa Efigênia, São Paulo/Capital, colocasse o pacote sem a sua presença e com a tampa do porta – malas com defeito, o que seria impossível para o manobrista fazê-lo. É óbvio que colocou o pacote com suas mãos no veículo e sentiu o odor de “maconha”, que era forte, conforme asseverado pela Testemunha Juliano. Sabia que transportava entorpecentes e, se assim agiu, é porque já era um agente empregado, ainda que de forma esporádica, por alguma associação ou organização criminosa, para o transporte de entorpecentes. Não se olvida a documentação de fls. 327/362, todavia a condição de motorista de aplicativo não é incompatível com o tráfico de entorpecentes, tanto que preso em flagrante durante o transporte. As testemunhas de defesa nada de relevante trouxeram à apuração. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo e transportava substância entorpecente, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo e transportar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. Art. 33, da Lei nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, assim fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: A agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea “j”, não pode ser acolhida. Com efeito, a incidência da agravante da calamidade pública exige que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de circunstância que implique maior gravidade, e não há nexo de causalidade entre a ofensa ao bem jurídico e a pandemia do novo coronavírus. ART. 68: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. A grande quantidade e a natureza das drogas, que, se introduzidas no mercado afetariam grande número de pessoas, com evidentes prejuízos à ordem pública, demonstram o envolvimento sério do Réu com atividades criminosas e tráfico de entorpecentes e a impossibilidade de se aplicar a causa de diminuição de pena, pois o Réu não se enquadra nos requisitos legais. O dispositivo em questão não previu a aplicação dos preceitos do art. 59, do Código Penal, mas não é possível afastar-se de sua incidência, sob pena de se negar vigência à Lei Federal (Código Penal), que determina: “O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: II - a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;” REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em razão da grande quantidade, da natureza dos entorpecentes e do “quantum” da pena, dada a gravidade em concreto do delito, pois a droga, se introduzida no mercado de consumo, afetaria grande número de pessoas, com abalo à ordem pública, o Réu deverá cumprir a pena no regime inicial fechado. Não há falar em detração tendo em vista as mencionadas circunstâncias. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em razão da pena aplicada e da quantidade dos entorpecentes, o Réu não faz jus à substituição. - Art. 77, do Código Penal: Em razão da pena aplicada e da quantidade dos entorpecentes, o Réu não faz jus ao sursis. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar CARLOS RANGEL CONCHESKI SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Defiro a liberação do celular e do veículo ante a ausência de demonstração de destinação integral do veículo ao transporte de drogas. Decreto a perda dos valores apreendidos. O Réu respondeu a este processo preso, desta maneira deverá interpor eventual recurso nessa condição, à vista da gravidade do delito amplamente exposta na sentença, subsistentes as razões que ensejaram a prisão preventiva. Trata-se de Réu condenado pela prática do delito de tráfico de entorpecentes ao transportar com um vinte e três tijolos de “maconha”, com peso de 19,660 quilogramas, droga que, pela quantidade e natureza, causa grandes danos ao indivíduo e à sociedade e nefastas consequências à segurança pública. Quanto aos supostos problemas de saúde, de resto não provados, deverão ser tratados no sistema prisional, e a impossibilidade, também devidamente demonstrada, deve ser motivo de comunicação ao Juízo ou à autoridade da administração penitenciária, para aquisição do que for necessário ou transferência do preso para unidade com melhores condições. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido.Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 12 de janeiro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA