1501116-58.2019.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... de Justiça:

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
1501116-58.2019.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2242978/2019 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 4640030 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 537/19/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2242978 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 537/19/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2242978 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 537/19/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2242978 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 537/19/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2242978 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 537/19/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER ROMARIO DE MORAES
Vítima:
A COLETIVIDADE e outro
Artigo da Denúncia:
*




Aos 20 de junho de 2022, às 14:00 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) WAGNER ROMARIO DE MORAES. Presente seu(sua) defensor(a) constituído. DR(A).RENATA DOS SANTOS OLIVEIRA - OAB/SP 368.346. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) DIONATAM RICHELI DE ARAUJO PELACANI. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s), RONALDO TONELLI, LUCAS FELICIANO DA ROCHA nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, sem a presença do acusado, conforme solicitado pela(s) testemunha(s). Dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s) FAGNER LEANDRO DE MORAES Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a sentença anexa, publicada em audiência:

Vistos.

WAGNER ROMÁRIO DE MORAES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 307 e 331, ambos do Código Penal, porque, no dia 06/04/2020, por volta de 20h, na Rua Firmino José Santana, 167, santa luzia, neste Município e Comarca de José Bonifácio, WAGNER ROMÁRIO DE MORAES, com dados de qualificação às fls. 76, desacatou funcionário público no exercício de sua função.
Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, WAGNER ROMÁRIO DE MORAES, com dados de qualificação às fls. 76, atribuiu a si, falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.
Segundo restou apurado, no dia e local dos fatos, em patrulhamento pela Rua Firmino José Santana no Patrimônio Santa Luzia, ao iniciar a Rodovia Vicinal que liga aquele Patrimônio à Ubarana, deparam com o veículo Ford/Verona, placas CCJ1946, de Neves Paulista/SP, conduzido por Lucas Feliciano da Rocha ziguezagueando na pista, e aproximadamente 300 metros afrente, o veículo foi abordado para averiguação de embriaguez, momento que o denunciado, que era passageiro do referido automóvel desceu já alterado, eis no interior do veículo havia uma caixa térmica contendo cervejas Bavaria e latas vazias no assoalho.
O denunciado desacatou a guarnição, chamando-os de "policiais de merda", e ainda quando questionado acerca de seu nome, disse se chamar Fagner Leandro de Moraes, o que posteriormente ficou esclarecido que se na realidade se chamava Wagner Romário de Moraes, e que havia se utilizado do nome de seu irmão.
A denúncia foi recebida em 09 de março de 2021 (fls. 133/134).
O réu foi citado (fl. 165) e, apresentou resposta à acusação (fls. 183/184).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Após, o réu foi interrogado.
O Ministério Público pugnou pela procedência da acusação.
A Defesa requereu a absolvição.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O acusado foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/06), termo de compromisso (fls. 07/08), laudo pericial (fl. 10), termo de declarações (fls. 31; 54/55), termo de depoimento (fl. 33), interrogatório (fls. 69/70; 76/77), relatório final (fls. 82/84), bem como pela prova oral produzida.
A autoria é certa.
Dionatam Richeli de Araújo Pelacani (testemunha em comum) disse que se recorda da abordagem. Estavam indo para Ubarana, perto de Santa Luzia. Tinha um carro fazendo zigue zague na pista. Tinham dois indivíduos muito embriagados dentro do carro. Quando falou que iria rebocar o carro, o réu começou a ameaçar a equipe, usando diversos nomes. Tinham duas pessoas no carro. Quando estavam conversando com o condutor e disse que iria levar o carro, o condutor ficou nervoso e ameaçar a equipe. O outro também o fez. Tiveram que solicitar apoio, para contê-los e apresentá-los a José Bonifácio. Os dois desacataram os policiais, zingando de diversos homens. Solicitaram apoio para algemá-los. Eles proferiram xingamentos, dizendo que era policiais de bosta, que não eram nada sem a farda. Não se recorda se o passageiro apresentou nome falso. Nenhum apresentou documentos. Fizeram o B.O. com o nome que foi falado. Eles apresentaram o nome que estava descrito no B.O. Os nomes que eles se apresentaram são aqueles que constaram no B.O. Foram diversos xingamentos: policiais de merda, de bosta. Tentam ser profissionais e evitar debates verbais. Eles não gostaram da abordagem, mas a confusão começou quando resolveram tomar as medidas administrativas. Eles estavam muito nervosos e, por isso, foram algemados. Eles não estavam portando documentos. Os xingamentos foram proferidos pelos dois, condutor e passageiro.  
Ronaldo Tonelli (testemunha em comum) disse que estava com o soldado Dionatam, saindo do Distrito de Santa Luzia. Viram indivíduos em um carro, em zigue zague na rodovia. Iniciaram a abordagem e eles começaram a xingar a equipe, chamando de guardinha de merda. Eles estavam embriagados. Chamaram a viatura. Foi necessário uso de gás de pimenta e conduziram à delegacia. No carro, tinham várias latas de cerveja. Wagner passou o irmão dele Fagner. Ele deu o nome errado na delegacia. Wagner se identificou com o nome que não era dele. Eles não tinham documentos para apresentar. Na delegacia, o réu se apresentou como Fagner, nome do irmão dele. Ficou sabendo, posteriormente, pelos policiais civis, que a identificação era errada. Eles contaram que Wagner apresentou o nome do irmão dele, Fagner. Já abordou o réu em outras oportunidades, porque ele é usuário de entorpecentes. No carro, tinham duas pessoas apenas. Os dois proferiram xingamentos. Não tinha problemas pessoais com ele. Só fizeram abordagens de rotina. Não tinham problemas pessoais com o réu. 
Fagner Leandro de Moraes- desistência. 
Lucas Feliciano da Rocha (informante- corréu no processo) disse que, no dia da abordagem, pegou o carro do pai e saíram. Acabou a gasolina do carro e, quando estava colocando a gasolina e saindo, os policiais chegaram. Eles chegaram com grosseria, maltratando-os. Foi descer do carro, os policiais pegaram o seu telefone, dizendo que iriam levar o carro e que não iriam ligar para ninguém. Eles pegaram uma arma, apontaram para a cabeça do depoente. Colocaram-nos em pé sobre um formigueiro descanso. Chamaram reforço, foram agredidos por outros policiais. Colocaram-no no carro e levaram à delegacia. Estavam os dois, mais duas amigas. Wagner estava sentado atrás. Não se recorda de tê-los ofendido. Eles viram que tinham bebido um pouco e começaram a maltratá-los. Não se recorda de Wagner ter ofendido os policiais. Tinham ingerido bebidas alcóolicas no dia. Não conhecia os policiais. Acredita que Wagner não conhecia os policiais. Não tinham problemas pessoais com os outros policiais. As moças foram liberadas no local. Na delegacia, narrou para o delegado o que aconteceu. Não tinham problemas pessoais com o delegado ou com a Polícia civil.  
Wagner Romário de Moraes (réu) disse que tem 29 anos. É solteiro. Tem filho, de 8 anos. Trabalha como pedreiro. A renda média é de 600/700 reais por semana. Disse que saíram de Planalto. Estava com Lucas e mais duas amigas (Ingrid e outra moça). Estava no banco de trás. Saíram de Planalto e passaram em Santa Luzia. O combustível acabou no caminho de Ubarana. Ele parou o carro na beira da rodovia. Do nada, os policiais chegaram e mandaram descer, tratando-os como bandidos. Beberam sim, mas não os ofenderam. Eles que chegaram alterados, apontando arma, tomando o celular do amigo. Começaram a discussão. Não houve agressão da parte deles. Quando o outro reforço chegou, eles jogaram spray de pimenta no olho, algemaram-no e jogaram-no na viatura. No passado, teve problema na Justiça e foi absolvido. Ficou preso injustamente e teve que assinar. Só poderia ficar na rua até 10h da noite. Ficou com medo e deu o nome do irmão. Foi absolvido e assinava algo que não devia. Por medo, deu o nome do seu irmão. Conhecia o segundo policial, porque, sempre que morava em Ubarana, o policial o abordava. Ele não gostava do depoente. Ele nunca gostou do depoente, sem motivo nenhum. Não conhecia os outros policiais. Nem chegou a conversar com os policiais do reforço. Não viu o que aconteceu com as moças. Eles chegaram já querendo atirar e foram para cima dos depoentes com ofensas e começaram a retribuir.  Não se recorda de ter sido ouvido pelo delegado. Acredita que falou para o escrivão que não queria se manifestar, porque preferiu explicar diretamente para o Juízo. Primeiramente, identificou-se como Fagner, seu irmão. Não se recorda como descobriram seu nome. Acredita que foi depois, quando veio outra informação. 
Finda a instrução processual, as provas são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 76). 
Na fase judicial, o réu confirmou que xingou os policiais, mas disse que somente assim o fez em razão de ter sido agredido e ofendido pelos outros policiais. Acrescentou, ainda, que informou o nome do seu irmão, já que, à época, possuía restrição para permanecer na rua no período noturno.  
Sobre o valor da confissão espontânea, ainda que parcial, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: 

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010).

No entanto, a versão exculpatória do acusado, no sentido de que somente proferiu os xingamentos porque os policiais foram agressivos, encontra-se totalmente isolada nos autos. 
Os depoimentos apresentados pelos policiais militares são firmes, coerentes e coesos, pois narraram os fatos sem contradições. No caso em tela, a versão dos policiais é harmoniosa com as demais provas e indícios colhidos. Em juízo, sob o crivo do contraditório e com o compromisso de dizer a verdade, os policiais esclareceram que o réu desacatou a guarnição, chamando-os de "policiais de merda". Ainda, quando questionado acerca de seu nome, disse se chamar Fagner Leandro de Moraes. Mas, posteriormente, comprovado que, na realidade, ele se chamava Wagner Romário de Moraes e que havia se utilizado do nome de seu irmão.
Anoto que não se questiona a idoneidade e o valor probatório dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, uma vez que se admite a condenação com base em depoimentos de policiais, quando a versão apresentada é verdadeira e em consonância com os elementos dos autos. 
É rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

Trago à baila a definição acerca do tipo objetivo do crime de desacato, assim delineado por Celso Delmanto em seu Código Penal Comentado:

O núcleo desacatar traz o sentido de ofender, menosprezar, humilhar, menoscabar. Na definição de Hungria, desacato é 'a grosseria falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos etc.', ou seja, 'qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário' (Comentários ao Código Penal, 1959, v.IX, p. 424). No entanto, a crítica ou a censura veemente, não tipifica o desacato, salvo se proferida de modo injurioso. É indispensável que o desacato seja contra o funcionário público: a. No exercício de sua função, ou seja, estando o funcionário praticado ato relativo ao ofício, dentro ou fora da sede de sua repartição. b. Ou em razão dela (função). Nesta hipótese, embora o funcionário não esteja praticando ato de sua atribuição, o desacato é em virtude da função. Como distingue Magalhães Noronha, no primeiro caso 'basta a ocasião de exercer a função; noutro é necessária a causa de exercer' (Direito Penal, 1995, v. IV, p. 309). É mister que o desacato seja praticado na presença do funcionário ou, ao menos, de forma que este tome conhecimento direto da ofensa. Não haverá crime se o funcionário houver dado causa ao desacato, pois neste caso será retorsão ou justa repulsa, em que ausente o dolo inerente ao tipo.”. (DELMANTO, Celso. Código Penal comentado – 9 ed. – São Paulo: Saraiva, 2016, p. 985).

Vale dizer, o crime de desacato visa tutelar o respeito ao prestígio da Administração Pública e, de forma secundária, a honra do servidor público que, por vezes, é alvo de ofensas pelos sujeitos afetados por atos administrativos. Desta feita, vale frisar que desse rol de proteção estão excluídas eventuais críticas ao serviço público, desde que o cidadão tenha o cuidado de não veicular expressões injuriosas. 
Mais uma vez, ressalta-se que o tipo penal não visa cercear críticas ao serviço desempenhado, as quais poderão ser veiculadas ao próprio servidor ou, então, ao respectivo órgão de controle (corregedoria, ouvidoria, etc.). Todavia, isso não pode legitimar a balbúrdia daqueles que não se conformam com atos legais praticados pelos agentes públicos no exato cumprimento de suas atribuições.
Além disso, a liberdade de expressão não configura um direito fundamental absoluto, encontrando limites que, uma vez desrespeitados, podem ensejar a responsabilização cível, administrativa e criminal. Assim, no caso dos autos, ficou claro que o agente público foi ofendido no exercício de suas funções públicas de policial militar.
O fato de o réu estar nervoso no momento da ação não exclui o dolo, aliás, muito pelo contrário, foi esta a razão que impeliu a conduta. O comportamento do réu não pode ser considerado socialmente aceito ou irrelevante, pois tal entendimento imporia a necessidade de abonarem-se atos irrefletidos de qualquer natureza, premiando-se o desrespeito aos limites norteadores da boa convivência. Nesta linha já se decidiu:

“Ira, cólera e exaltação de ânimo não despojam de força intimidativa, especialmente para a hipótese de ameaça de morte” (TACrSP, RJDTACr 20/183; TAPR, RT 725/662).

Ainda, a embriaguez voluntária pelo álcool ou substâncias análogas ou ao estado de abstinência, tal qual a emoção ou paixão, não exclui a imputabilidade penal, tampouco opera para desnaturar o dolo. Nesta ordem de ideias:

“(...) A alegação de que estava embriagado não o exime de responsabilidade, pois não se encaixa no entendimento do artigo 28, inciso II, parágrafo primeiro, do Código Penal no qual "só é isento de pena o acusado que, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou determinar-se de acordo com este entendimento" (Apelação nº 0013560-87.2008.8.26.0047, Rel. Des. Marco de Lorenzi, j. 03.02.11).

“VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - LESÃO CORPORAL - EXCLUDENTE DE CULPABILIDADE NÃO RECONHECIMENTO - Como é cediço, em nossa legislação penal vigora o princípio da actio libera in causa, com previsão expressa no art. 28, II, do Código Penal, que não exclui a responsabilidade penal em caso de embriaguez voluntária, seja ela dolosa ou culposa. RECURSO NÃO PROVIDO” (Apelação nº 0000291-52.2012.8.26.0366, Rel. Des. Willian Campos, j. 08.10.15).

Destaco que não houve qualquer prova que os policiais tenham mentido em juízo para prejudicar o acusado, sobretudo porque as alegações do acusado são genéricas e desacompanhadas de provas nos autos. O réu alegou que era perseguido gratuitamente pelo policial Ronaldo, mas nada apresentou para comprovar tais fatos. 
Não bastasse isso, o depoimento do informante Lucas deve ser visto com ressalvas. Isto porque, Lucas também respondeu a processo criminal pelo mesmo fato, sendo agraciado com benefício penal (fls. 128/129). Assim, seu depoimento carece de credibilidade, sobretudo porque também não apontou motivos para uma falsa incriminação. 
Quanto ao crime descrito no artigo 307 do Código Penal, pelos depoimentos e documentos apresentados, ficou comprovada a materialidade e a autoria. 
Os policiais confirmaram a prática delitiva, nos termos narrados na denúncia. 
Destaco que, nos termos da Súmula 522, STJ que: “a conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de autodefesa.” O direito constitucional ao silêncio não gera o direito a cometer novo crime e falsificar a real identidade. O exercício da autodefesa não autoriza que o acusado indique nome falso, inclusive podendo prejudicar terceiro. Aliás, o fato de ter receio de apresentar a sua identidade por possuir limitação de circulação no período noturno não é suficiente para afastar a tipicidade penal.
É o teor da jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Tráfico ilícito de entorpecentes, associação para esse fim e falsa identidade –– Mercancia ilícita corroborada pelos elementos de convicção – Estabilidade do vínculo autenticada – Falsa identidade - Configuração do crime, ainda que a exibição do documento falso tenha se dado por solicitação do agente policial - Alegação de autodefesa - Direito ao silêncio que não implica reconhecimento do direito de cometer novo crime, falseando sua verdadeira identidade -–– Penas eleitas com critério - Regimes carcerários legalmente impostos - Regime fechado que melhor se ajusta ao início do cumprimento das penas reclusivas – Questão da constitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/90 que não se mostra producente à hipótese - Inviabilidade da substituição da carcerária por restritivas de direitos – Perdimento do veículo utilizado na consecução do tráfico, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06 - Manutenção das penas fixadas, com a correção apenas de erro material no dispositivo do julgado – Recursos desprovido. (Apelação 0001440-02.2011.8.26.0372. Relator(a): Marcelo Gordo. Comarca: Várzea Paulista. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 21/07/2016. Data de registro: 25/07/2016)

 “TRÁFICO DE DROGAS e FALSA IDENTIDADE. Preliminar afastada. Inviabilidade de reconhecimento de arquivamento implícito. Aditamento da denúncia realizado conforme os ditames legais. No mérito, pretendida absolvição. Firme palavra dos policiais. Versão defensiva vacilante e que não se sustenta diante dos demais elementos de prova. Impossibilidade de absolvição ou desclassificação dos fatos para o art. 28 da Lei de Drogas. Causa de aumento do tráfico prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006, bem reconhecida pela prova juntada aos autos, dispensável a realização de perícia. Da mesma forma, inviabilidade de reconhecimento da atipicidade material da falsa identidade. Mentir quanto à própria identificação para evitar o cumprimento de mandado de prisão em seu desfavor e lavratura adequada do flagrante não é expressão do princípio da não autoincriminação. Precedentes. Condenação mantida nos termos da r. sentença. Penas bem dosadas. Recursos defensivo e ministerial desprovidos, rejeitada a preliminar. (Apelação 0011821-89.2016.8.26.0050. Relator(a): Diniz Fernando. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 03/04/2017. Data de registro: 06/04/2017)”. 

“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO TENTADO E FALSA IDENTIDADE – Prescrição não verificada – Absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria que decorrem da prova documental e oral – Atipicidade da conduta de falsa identidade – Descabimento – Fatos que extrapolam o direito a não autoincriminação – Questão decidida em sede de repercussão geral pelo STF e sumulada pelo STJ – Condenação mantida – Penas que não reclamam alteração – Réu portador de maus antecedentes e que ostenta quádrupla reincidência – Redução pela tentativa em fração intermediária consentânea com o quantum percorrido do iter criminis – Regime intermediário, não substituição da pena e impossibilidade de sursis que se justificam pelos maus antecedentes e reincidência – Sentença irreparável. Recurso desprovido. (Apelação 3005741-24.2013.8.26.0451. Relator(a): Camilo Léllis. Comarca: Piracicaba. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 31/01/2017. Data de registro: 06/02/2017)”. 

Ressalto que não há que se falar em arrependimento eficaz ou arrependimento posterior, uma vez que o crime se consumou no exato momento em que o réu se atribuiu falsa identidade. Pelos mesmos motivos, incabível a alegação da defesa de exclusão da punibilidade.
Comprovadas a materialidade e a autoria. O réu é reincidente e portador de maus antecedentes (fls. 212/215). Reconheço, em seu favor, a atenuante da confissão espontânea, porque, apesar de parcial, foi usada pelo juízo para fundamentar a condenação. Dessa forma, devidamente satisfeitas materialidade e autoria, passo à dosimetria da pena.

Artigo 307 do Código Penal 
Na primeira fase, analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado possui maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pois as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Assim, aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 03 meses e 15 dias de detenção.
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. Compenso-as e mantenho a pena no patamar fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e aumento de pena. Torno definitiva apena em 03 meses e 15 dias de detenção.

Artigo 331 do Código Penal 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, porque as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 07 meses de detenção. 
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. Compenso-as e mantenho a pena no patamar fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e aumento de pena. Torno definitiva apena em 07 meses de detenção.
Os crimes foram praticados na forma do artigo 69, do CP. Somo as penas, totalizando 10 meses e 15 dias de detenção.
Tratando-se de pena de detenção, considerando que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, deverá a reprimenda ser cumprida em regime inicial semiaberto. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos porque o réu é reincidente. Incabível a suspensão condicional da pena, porque o condenado é reincidente e portador de maus antecedentes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, pelo que CONDENO o réu WAGNER ROMÁRIO DE MORAES, portador do RG n.º 61.914.642 – SP, filho de Wagner do Carmo de Moraes e Shirlei Veri de Moraes, nascido em 05/10/1982 em José Bonifácio – SP, à pena de 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, como incurso nas sanções do artigo 307 e 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Custas pelo réu, observando-se a gratuidade de justiça, que ora defiro.
Poderá o réu apelar em liberdade neste processo, porque respondeu ao processo nesta condição, não estando presentes os requisitos da custódia cautelar (artigo 312, CPP).
Deixo de expedir ofício para apuração de violência policial, considerando que estão ausentes elementos mínimos de que o réu fora agredido pelos policiais militares.
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e exercício do contraditório, conforme exigido pela jurisprudência do C. STJ.
Após o trânsito em julgado: oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, III, CR; expeça-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial fixado nesta sentença; realizem-se as anotações e comunicações de praxe, arquivando-se os autos, oportunamente.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público.Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Augusto César Cristal Lopes, matrícula 358.518, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.