1501204-84.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... resta induvidosa a caracterização do tráfico de drogas.
De igual sorte, o delito de associação para o tráfico restou evidenciado pelas circunstâncias fáticas do caso, notadamente por estarem os denunciados reunidos em imóvel utilizado para o armazenamento, preparo e comercialização das drogas”.
Na decisão de fls.374-378 determinou-se a notificação dos acusados para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Pilar do Sul-SP - cep 18185-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501204-84.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501204-84.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167866/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 25675098 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2167866 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lemuel Ricardo dos Santos e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI


Vistos, para sentença.

Considerando que a matéria versada nos autos nº 0000485-60.2022.8.26.0444 é idêntico ao presente caso, que apenas foi desmembrado em razão da necessidade de realização de audiência e compatibilização da pauta com a disponibilidade do CPD, reúno novamente os autos e passo a sentenciar conjuntamente os feitos.
Esclareço que o relatório faz alusão unicamente às páginas do processo 1501204-84.2022.8.26.0444, que contém idêntico conteúdo.
O agente do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com atribuições legais nesta Comarca ofereceu denúncia contra YURI MICHAEL OLIVEIRA DOMINGUES DA SILVA, LEMUEL RICARDO DOS SANTOS, JOSIAS DOS SANTOS, GILEAN DA CONCEIÇÃO ARAGÃO, MYLLER DOS SANTOS e RENATO FELICIANO DA SILVA, todos qualificados nos autos, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, “caput”, e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, além do artigo 16, “caput”, da Lei 10.826/2003, tudo na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal.
A denúncia foi ofertada nas fls. 363-368, nos seguintes termos: 
“Consta dos inclusos autos de inquérito Policial que, no dia 20 de junho de 2022, por volta de 17h00min, na Rodovia Nestor Fogaça, nº 2805, Barracão na Rua Eunice Nunes de Almeida, nesta Cidade e Comarca de Pilar do Sul, YURI MICHAEL OLIVEIRA DOMINGUES DA SILVA, qualificado às fls. 103/106, LEMUEL RICARDO DOS SANTOS, qualificado às fls. 107/110, JOSIAS DOS SANTOS, qualificado às fls. 111/114, GILEAN DA CONCEIÇÃO ARAGÃO, qualificado às fls. 115/118, MYLLER DOS SANTOS, qualificado às fls. 119/122, e RENATO FELICIANO DA SILVA, qualificado às fls. 119/122, previamente associados, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 107 (cento e sete) sacos contendo porções menores em seu interior de “Skunk”, pesando 14.400 Kg, 100 (cem) sacos contendo porções menores em seu interior de “Skunk”, pesando 13.300 Kg, 100 (cem) sacos contendo porções menores em seu interior de “Skunk”, pesando 13.400 Kg, 39 (trinta e nove) sacos contendo porções menores em seu interior de “Skunk”, pesando 5.100 Kg, 1772 (mil setecentos e setenta e duas) porções de “Skunk”, pesando 8.400 Kg, 12 (dose) tijolos de “Crack”, pesando 12.400 Kg, 06 (seis) pacotes de “Skunk”, pesando 13.400 Kg, 06 (seis) pacotes de “Skunk”, pesando 13.300 Kg, 08 (oito) de “Skunk”, pesando 15.600 Kg, 30 (trinta) sacos contendo em seu interior diversas porções menores de cocaína, pesando 12.400 Kg, 30 (trinta) sacos contendo em seu interior diversas porções menores de cocaína, pesando 13.900 Kg, 33 (trinta e três) sacos contendo em seu interior diversas porções menores de cocaína, pesando 15.000 Kg, 40 (quarenta) sacos contendo em seu interior diversas porções menores de cocaína, pesando 14.300 Kg, 15 (quinze) sacos contendo em seu interior diversas porções menores de “crack”, pesando 10.900 Kg, 15 (quinze) sacos contendo em seu interior diversas porções menores de “crack”, pesando 10.800 Kg, 7515 (sete mil quinhentos e quinze) porções de cocaína, pesando 7.100 Kg, 60 (sessenta) porções de Cannabis sativa L a granel, droga vulgarmente conhecida como maconha, pesando 12.200 Kg, 18525 (dezoito mil, quinhentos e vinte e cinco) porções de cocaína, pesando 12.200 Kg, 117 (cento e dezessete) sacos de Cannabis sativa L a granel, droga vulgarmente conhecida como maconha, pesando 10.300 Kg, 91 (noventa e um) sacos de Cannabis sativa L a granel, droga vulgarmente conhecida como maconha, pesando 8.600 Kg, 06 (seis) porções de “crack”, pesando 2.800 Kg, 2730 (duas mil, setecentos e trinta) porções de Cannabis sativa L, droga vulgarmente conhecida como maconha, pesando 13.200 Kg, 16 (dezesseis) tijolos de cocaína, pesando 15.900 Kg, 16 (dezesseis) tijolos de Cannabis sativa L, droga vulgarmente conhecida como maconha, pesando 17.300 Kg, 05 (cinco) porções de “haxixe”, pesando 4.900 Kg, 09 (nove) porções de Cannabis sativa L, droga vulgarmente conhecida como maconha, pesando 2.900 Kg, 11439 (onze mil, quatrocentos e trinta e nove) porções de “crack”, pesando 8.200 Kg, 01 (um) saco contendo em seu interior diversas porções menores de cocaína, pesando 20.300 Kg, 01 (um) saco contendo em seu interior diversas porções menores de cocaína, pesando 20.400 Kg, 36 (trinta e seis) porções de cocaína, pesando 20.000 Kg, 15 (quinze) porções de cocaína, pesando 14.900 Kg, 01 (um) saco contendo em seu interior diversas porções menores de cocaína, pesando 20.300 Kg, 817 (oitocentas e dezessete) porções de “crack”, pesando 379.7 g, 1000 (mil) porções de “crack”, pesando 519.8 g, 1000 (mil) porções de “crack”, pesando 513.7 g, 1000 (mil) porções de “crack”, pesando 513.6 g, 149 (cento e quarenta e nove) porções de cocaína, pesando 239.4 g, 130 (cento e trinta) porções de cocaína, pesando 64,9 g, 01 (uma) porção de cocaína, pesando 878,0 g, 01 (uma) porção de cocaína, pesando 239.59 g, 14 (quatorze) porções de “crack”, pesando 9.900 Kg, 08 (oito) porções de “skunk, pesando 20.505 Kg, 10 (dez) porções de “crack”, pesando 10.315 Kg, 14 (quatorze) porções de cocaína, pesando 15.120 Kg, 40 (quarenta) porções de Cannabis sativa L, droga vulgarmente conhecida como maconha, pesando 5.255 Kg, 01 (uma) porção de “haxixe”, pesando 10.650 Kg, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 32/39, exame químico-toxicológico de fls. 177/181, fls. 289/298 e fls. 299/301, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de diversos produtos utilizados na fabricação das drogas.
Consta ainda que, em momento anterior aos fatos, bem como nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, YURI MICHAEL OLIVEIRA DOMINGUES DA SILVA, qualificado às fls. 103/106, LEMUEL RICARDO DOS SANTOS, qualificado às fls. 107/110, JOSIAS DOS SANTOS, qualificado às fls. 111/114, GILEAN DA CONCEIÇÃO ARAGÃO, qualificado às fls. 115/118, MYLLER DOS SANTOS, qualificado às fls. 119/122, e RENATO FELICIANO DA SILVA, qualificado às fls. 119/122, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006).
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, YURI MICHAEL OLIVEIRA DOMINGUES DA SILVA, qualificado às fls. 103/106, LEMUEL RICARDO DOS SANTOS, qualificado às fls. 107/110, JOSIAS DOS SANTOS, qualificado às fls. 111/114, GILEAN DA CONCEIÇÃO ARAGÃO, qualificado às fls. 115/118, MYLLER DOS SANTOS, qualificado às fls. 119/122, e RENATO FELICIANO DA SILVA, qualificado às fls. 119/122, portavam e mantinham sob sua guarda, 01 (um) fuzil da marca Colt, com número de identificação 495036, calibre 556, com carregador municiado com 29 (vinte e nove) munições, 01 (um) fuzil, sem marca ou numeração aparente, calibre 556, com carregador municiado com 30 (trinta) munições, além de 37 (trinta e sete) munições calibre 556, em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 32/39.
Segundo apurado, policiais militares receberam delação anônima dando conta de que, no local dos fatos, existiam pessoas trabalhando com drogas possivelmente originárias do exterior, sendo certo que no local haveria maquinários, veículos e materiais para embalo, separação, manipulação de substâncias entorpecentes.
Ato contínuo, os agentes da lei iniciaram os procedimentos e se deslocaram até o local, o qual se tratava de um barracão, e iniciaram a campana.
Após certo tempo de observação, os milicianos visualizaram um veículo marca IVECO, placas FLM-6150, conduzido pelo denunciado RENATO deixando o barracão, motivo pelo qual realizaram a abordagem.
Durante a entrevista dos denunciados, RENATO informou que não conhece pessoalmente “o dono” ou “patrão” do local, o qual somente faz o contato via telefone, sendo que RENATO gerencia a refinaria, ficando responsável pelo transporte, pagamento e divisão de tarefa dos demais denunciados. MYLLER, JOSIAS, YURI, LEMUEL e GILEAN realizavam o preparado e embalagem das drogas.
Com efeito, tendo em vista a enorme quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento das drogas – em unidades individualizadas, prontas para a imediata venda e distribuição a terceiros – além das circunstâncias das prisões e das declarações, resta induvidosa a caracterização do tráfico de drogas.
De igual sorte, o delito de associação para o tráfico restou evidenciado pelas circunstâncias fáticas do caso, notadamente por estarem os denunciados reunidos em imóvel utilizado para o armazenamento, preparo e comercialização das drogas”.
Na decisão de fls.374-378 determinou-se a notificação dos acusados para apresentação de defesa prévia. Na mesma oportunidade deferiu-se o pedido de quebra de sigilo de dados telefônicos.
Os réus YURI MICHAEL OLIVEIRA DOMINGUES DA SILVA, JOSIAS DOS SANTOS, MYLLER DOS SANTOS e RENATO FELICIANO DA SILVA apresentaram defesa preliminar nas fls.475-487, por defensor constituído.
Já os réus LEMUEL RICARDO DOS SANTOS e GILEAN DA CONCEIÇÃO ARAÇÃO apresentaram defesa nas fls.510-514, também por defensor constituído.
A denúncia foi recebida na decisão de fls.534-538, em 16/8/2022.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogados os acusados.
Em seguida as partes apresentaram as alegações finais orais.
O Ministério Público, entendendo comprovada a materialidade delitiva, a autoria, bem como a responsabilidade criminal dos réus, postula pela sua condenação nos termos da denúncia. Com relação à dosimetria, sugeriu aplicação da pena base no dobro da mínima legalmente prevista, considerando a quantidade da droga apreendida e o grau de organização da atividade delitiva. Na segunda fase apontou que o réu Lemuel é birreincidente específico em tráfico, pugnando pelo agravamento da pena em ¼. Por fim, sinalizou ser o caso de fixação do regime fechado de início de cumprimento de pena e ser necessário decretar o perdimento de todos os bens envolvidos na atividade ilícita.
Já em alegações finais escritas, quanto ao réu RENATO, o Ministério Público igualmente pugnou pela condenação. Em relação à dosimetria, ponderou que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis pela natureza e quantidade de drogas e armas apreendidas e grau de organização da associação criminosa, pugnando pela fixação da pena acima do mínimo legal (fls.626-639 – autos 0000485-60.2022.8.26.0444).
A defesa dos réus LEMUEL RICARDO DOS SANTOS e GILEAN DA CONCEIÇÃO ARAÇÃO aduziu que não existem provas suficientes para a condenação, pois para além da relatada confissão do crime pelos acusados aos policiais, nenhuma outra prova demonstra o envolvimento deles com os fatos. Sustentou que os policiais apenas presumiram o envolvimento dos acusados com o crime em razão de estarem no local de apreensão das drogas, o que não pode ser admitido, ante a inexistência de presunção de culpa na seara penal. Afirmou que a presença dos tapetes na entrada do barracão comprova a tese dos acusados, de que estariam no local porque foram contratados para carregar tais objetos. Assim, aduziu ser atípica a conduta, pugnando pela absolvição.
Já a defesa dos réus YURI MICHAEL OLIVEIRA DOMINGUES DA SILVA, JOSIAS DOS SANTOS, MYLLER DOS SANTOS e RENATO FELICIANO DA SILVA aduziu que os réus negaram a prática dos crimes e não tinham conhecimento sobre as armas e drogas no local, tendo sido contratados parara carregamento de tapetes e cestas básicas e não se furtaram durante a abordagem. A despeito da possibilidade de os policiais prestarem depoimento, a palavra deles não pode ser utilizada como prova, pois tendo autuado os acusados, são tendentes a depor contra eles para justificar a própria atuação. Quanto ao criem de associação para o tráfico, afirmou que a denúncia não descreveu a conduta individualizada de cada um. Quanto às armas, não foram localizadas na posse dos réus, que delas não tinham conhecimento. Como tese eventual pugnou pela aplicação da pena mínima, com reconhecimento da figura privilegiada, aplicação de regime aberto e substituição da pena por restritiva de direitos. Por fim, pleiteou a revogação da prisão preventiva.
Por fim, a defesa do réu RENATO aduziu que as versões dos policiais são incongruentes não sustentando a condenação. Já os depoimentos dos réus foram uníssonos e harmônicos, e a confissão de Renato foi apenas quanto ao fato de buscar o caminhão com drogas e não do envolvimento dos demais na prática delitiva; portanto, embora provada autoria e materialidade, deve ser beneficiado com o redutor do art. 33, §4º. Aduziu inexistir prova da estabilidade e permanência para caracterização do crime de associação para o tráfico. Quanto à arma aprendida, estava dentro de um tambor e o réu não tinha conhecimento de sua existência, sendo caso de absolvição.
É o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
Os autos estão em ordem.
A preliminar invocada na defesa dos réus YURI MICHAEL OLIVEIRA DOMINGUES DA SILVA, JOSIAS DOS SANTOS, MYLLER DOS SANTOS e RENATO FELICIANO DA SILVA não merece acolhimento.
A denúncia narrou com clareza a conduta atribuída aos demandados, consistente em guardar e ter em depósito drogas para fins de traficância.
Além disso, imputou aos réis MYLLER, JOSIAS, YURI, LEMUEL e GILEAN a conduta de preparo e embalagem das drogas, sinalizando, ainda, a apreensão de diversos petrechos utilizados nessa prática, sendo coerente da tese vertida na inicial.
Assim, rejeito a preliminar.
Não há nulidades ou outras preliminares a ser consideradas, eis que se encontram presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo a análise meritória.
De início, saliento que a condenação demanda a comprovação, de maneira induvidosa, da materialidade e da autoria do fato ocorrido, previsto abstratamente na norma penal como crime.
Superada a preliminar, passo ao exame de mérito.
Somente com a perfeita subsunção do fato à norma é que se pode caracterizar o evento como nocivo aos interesses da sociedade (ofensividade), de modo ensejar a aplicação da reprimenda estabelecida em nosso ordenamento jurídico. 
Ademais, é sabido que após a instrução processual, cabe ao Juiz a livre apreciação das provas, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado consagrado no Artigo 157, do Código de Processo Penal, segundo o qual "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova".
No caso em apreço, a investigação dos fatos teve início com a atuação Policial, após delação anônima acerca da prática de tráfico no local. Consta do Histórico do Boletim de Ocorrências a seguinte descrição (imagem extraída da fl.27):

Em razão disso, os acusados foram autuados e presos em flagrante delito, sendo posteriormente denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06 e do artigo 16, “caput”, da Lei 10.826/2003, tudo na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal.
A materialidade delitiva das condutas atribuídas aso réus foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 13-28), Auto de Exibição e apreensão (fls.32-39), laudos químicos (fls.97-101, 177-181, 289-301, 430-433, 581-588), laudo de arma de fogo (fls.351-360), tudo aliado à prova oral colhida.
Quanto à autoria, após análise detida dos autos, procedendo a livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, somadas aos indícios colhidos na fase inquisitorial, entendo que o conjunto probatório é harmônico e coerente e comporta decreto condenatório de todos os acusados.
Em juízo os policiais responsáveis pela operação prestaram depoimentos harmônicos, rico em detalhes, formando o conjunto probatório suficiente para a condenação.
O Policial Militar MARCELO LEITE REIS DE MORAES disse durante a instrução que “recorda dos fatos. No dia 20 de junho estava no BAEP em Sorocaba e receberam informações de que no barracão, em Pilar do Sul, chegavam drogas e alguns indivíduos estavam manipulando e preparando drogas para serem distribuídas na região. Segundo a denúncia a droga era oriunda do Peru e pertencia ao PCC. Quem denunciou não quis se identificar, foi durante o trabalho que abordou esse popular que morava em Sorocaba. Ficou desconfiado da situação e levou ao conhecimento do Pelotão. Foi durante o trabalho que foi abordado para a denúncia. Essas pessoas integravam o PCC e faziam a manipulação das drogas no local. A pessoa indicou o local, o barracão e não precisaram do endereço. A pessoa não falou sobre as armas, apenas sobre os indivíduos que estariam manipulando as drogas. Trabalhou a informação, procurou no Google, conversou com colegas. Levou ao conhecimento do pelotão a denúncia e estavam em 5 ou 6 equipes no dia. Traçaram o plano para realizar a averiguação no local. Havia um Iveco cinza saindo, e foi abordado. Estava sendo conduzido pelo RENATO FELICIANO. Entrevistaram rapidamente o réu perguntando sobre o que havia no barracão. Inicialmente ele ao sabia o que falar. Insistiram e ele confirmou sobre as armas e drogas no barracão. Renato mesmo indicou que tinha fuzil lá dentro. Algumas equipes permaneceram no lado de fora e prosseguiram no lado de dentro. O Iveco estava bem no portão do barracão, acredita que ele desceria para fechar o portão. O barracão é num terreno e fica há uns 20 metros até o portão que dá acesso à rua. Abordaram o Renato na frente do portão. O réu Renato admitiu de imediato a existência das drogas no local. O réu afirmou que teria fuzil lá dentro. Nesse momento até se municiou de seu fuzil, porque estava de pistola porque no corre-corre a pistola é melhor. Mas resolveu pegar o fuzil. No momento da primeira abordagem o réu Renato não falou do veículo. Não se preocuparam no início com o veículo, mas em dar prosseguimento na abordagem no barracão. Posteriormente RENATO indicou que seria o veículo o cofre das drogas e ele mesmo mostrou como abria. Ele disse que estava indo entregar mercadoria para cliente novo, era uma espécie de amostra. Havia droga dentro do veículo. Alguns tabletes estavam no carro, mas não sabe precisar a quantidade e o que tinha em cada local. Quando adentraram ao barracão houve um princípio de correria. A princípio viu YURI que estava em uma cozinha, perto de uma geladeira. Abordou-o. O restante da equipe entrou pela direita e abordou os demais. Mandaram todos se deitarem no chão, viram aquele monte de drogas espalhadas no local. Verificaram a veracidade da denúncia formulada pelo popular e efetuaram a prisão imediata dos réus. Separaram eles no próprio barracão para ouvi-los e fazerem os demais procedimentos do boletim de ocorrências. Foi na frente e na hora que abordou YURI gritou que era a Polícia e nisso começou uma correria dos demais (Myller, Josias, Lemuel e Gilean). Nisso a equipe da direita entrou e realizou o restante da abordagem. Fez contato com todos os acusados. Não sabe se foi solicitada cópia do BOPM, mas conversou com todos os acusados. Recorda do que eles disseram. O RENATO disse que era gerente do local e que as drogas eram do PCC, que vinham para ele e ele seria o responsável, como gerente do local. Ele disse quanto ganhava para isso e disse que estava há um ano ali. Ele não quis identificar o “patrão”, porque como seria considerado delator se entregasse os “irmãos”, seria decretada sua morte. Ele se referia aos integrantes da facção como irmãos. Ele disse que tinha diversas funções. Uma das funções era pegar os funcionários – demais acusados – não sabe se tinham outros que não estavam no horário. Ele passava com um Fiat Doblo e os levava com capuz na cabeça e levava para o barracão, para que eles não tivessem noção de onde estavam. No barracão ele pegava os telefones deles, porque telefones não eram permitidos no local. Ele também disse que fazia ordens de pagamento e visitava novos clientes. Renato fazia a segurança do local com fuzil. Na ausência dele era JOSIAS quem fazia a segurança do local. O MYLLER informou que trabalhava há poucos dias, cerca de 45 dias. JOSIAS disse que trabalhava no local há dois anos e era substituto do RENATO quanto à questão do armamento. YURI disse que estava com eles há 4 meses. LEMUEL estava há 8 meses e GILEAN há 7 meses. Todos eles confirmaram a informação de que eram encapuzados para irem até o local. Eles disseram que quando chegava alguém com mercadoria ou para comprar, tinha um código que era passado a eles e eles tinham de colocar o capuz para não identificar quem estava ali. Eles relataram que ganhavam por produtividade no barracão e quinzenalmente. No barracão existia uma espécie de célula. Havia uma mesa e cadeira e ferramentas improvisadas, como peneira, balança, fita adesiva, caixas no chão com adesivos. Eles preparavam, separavam, pesavam, embalavam de acordo com o pedido que era feito. Todos falaram que haviam sido contratados para fazer, trabalhar no tráfico. Eles afirmaram que tinham que pegar uma quantidade, por exemplo de cocaína, viam o pedido, quantos pacotes e micro tubos iriam para o cliente. Então preparavam e pesavam, adesivavam e colocavam em uma caixa ao lado. Todos executavam todas as tarefas, desde receber a droga, pesar, preparar, separar, embalar para destinação final. Eles faziam toda a parte de logística. Além das drogas foram encontrados maquinários diversos, tinha prensa, tinha embalagens, ferramentas, insumos para preparação da droga, droga a granel. Havia veículos, um Renault Master, um Fiat Doblo, Hyundai HR e um GM Corsa, além da Iveco. A HR era parecida com a Iveco, ela era cofre. O próprio RENATO indicou como abria e lá dentro havia muita droga. Tinha de tudo quanto era tipo. Lembra de uma que tinha uma tarja preta e dizia “Peruana”. Nisso recordou até da denúncia que havia sido feita, de que as drogas vinham do Peru. Algumas tinham bandeira da Colômbia. Não sabe se era de acordo com o cliente, mas tinha essa marcação nas drogas. A Renault Master estava inteira cheia de petrechos para preparação de drogas, tanto que nem mexeram nela no momento e levaram intacta para a Delegacia. Havia muitas coisas, fitas, micro tubos, caixas, recipientes para lança perfume, etc. A HR o RENATO indicou como abria. O Corsa estava em uma espécie de elevador acabaram nem fazendo a busca nele. A Fiat Doblo era a de transporte dos acusados. No interior do barracão, ao todo, foram aprendidos cerca de 600 quilos de drogas. Foram encontrados cerca de 80 kg de crack, 52 kg de maconha, 331 kg de cocaína, 120 kg de skunk e 6kg de haxixe. Essa droga estava a granel, já embalada, em eppendorf, tinha cocaína em preparação, tinha insumo, diversos formatos, não tinha um padrão específico. Foram encontrados dois fuzis, ambos municiados com 30 munições e mais 36 munições intactas em um saco. Tinha maquinário, prensa, ferramentas. Tinha 38 aparelhos celulares. Mais de 40 caixas de eppendorfs para embalar. Caixas e caixas de fita adesiva, saco plástico, saco de lixo, montes de folhas com adesivos, vários tipos, por região ou tipo de cliente, para diferenciar para onde ia a droga. Tinha peneira, marreta, faca, balança de precisão. O que chamou a atenção era que cada um desenvolvia uma técnica para trabalhar. Em cada mesa improvisavam uma ferramenta. Em uma delas encontrou uma ferramenta curiosa, um pedaço de pau, com uma faca e fita, que era passado para cortar rapidamente na correria, eles improvisavam e inventavam as próprias ferramentas, já que ganhavam por produtividade. Era bem organizado mesmo. Fará 18 anos que é Policial e nunca viu uma estrutura dessas, só em filme. Uma estrutura organizada e tão bem elaborada e preparada com essa quantidade de droga, nunca tinha visto não. Devido à organização que eles tinham lá deu voz de prisão também por organização criminosa pelo que identificou no local. Havia organização, RENATO era contratado e estava abaixo na hierarquia e ele contratou os demais, cada um com uma função definida, existia hierarquia entre eles. Deu voz de prisão inclusive por isso.
Em perguntas pela defesa a testemunha reconheceu cada um dos acusados. Esclareceu, ainda, que “Recebeu a denúncia e cerca de 5 dias depois, ou 4, que foram atuar. A denúncia foi recebida pessoalmente. Toda abordagem que faz costuma perguntar se a pessoa foi bem atendida e justificar essa abordagem, porque não abordam apenas bandidos. Esclarece os motivos da abordagem. Nessa abordagem a pessoa deu essa informação. Conversou com alguns policiais do sistema de inteligência, olhou pelo Google Maps e trabalhou a informação. Quando abordou Renato foi na porta do barracão. Havia possibilidade de fuga dos demais, tanto que dividiram as equipes de acordo com o perímetro. Já tinham ajustado que duas iriam para os fundos. Uma na lateral e duas entrariam. Fez a abordagem do Renato e também entrou no barracão. Ordenou a duas equipes para ficar no local, as demais ficaram como combinado e entrou com alguns no barracão. Naquele momento em que notaram a presença dos policiais eles foram surpreendidos. Porque entraram devagar e em silêncio. Usaram a doutrina de preservação de som e luz para surpreender eles. Os fuzis estavam dentro de um tambor plástico azul, mas estavam prontos para serem empregados. Se tivessem feito barulho com certeza haveriam feito uso dos fuzis e atirado, caso contrário não existiria fuzil lá e em pronto uso. Cabo Martins também participou. Por volta das 17 horas foi a abordagem. Não sabe que horário ele foi apresentado na Delegacia. Porque a abordagem foi em um horário e realizaram a coleta das versões e tinham um conflito de informações, sobre apresentação na PF, ou na Delegacia de Pilar que informou não ter estrutura, teve reunião para ver onde apresentariam e ficou definido que seria no DP Norte de Sorocaba. Posteriormente foi para o DEIC Sorocaba. Era muita coisa que apreenderam. Tiveram que pegar o caminhão gigante da cavalaria para transportar o material. Tudo isso culminou com uma demora. O relato foi dos próprios acusados que seriam do PCC. No local não encontraram nada que indicasse que seriam do PCC. Acredita que no celular tenha sido encontrado algo. Estuda bastante sobre organização criminosa e é impossível uma estrutura como a encontrada não pertencer a uma organização criminosa; além disso, teve a denúncia e a confissão do Renato, que inclusive disse temer por sua vida, então não tem dúvida nenhuma. Não tinham mandado de busca e apreensão na ocasião. O Renato mesmo falou que fazia parte do trabalho no galpão. Quando chegaram próximo ao galpão e viram a reação de espanto dele. O abordaram. No mesmo momento ele mesmo confessou sobre o que havia no barracão. O Renato estava conduzindo o veículo cofre e havia droga no caminhão dele. Tinham uma denúncia grave para apurar e o acusado quem confessou sobre o barracão. Quanto aos demais, o Yuri estava na cozinha, quando gritou que era polícia os demais correram, por isso não viu ninguém em outra atividade, mas todos estavam ali e confessaram que cada célula era de trabalho de algum deles. O espaço era grande, com uma entrada principal, dividida com dois portões grandes. Entraram pelo da esquerda. De frente com ele tinha a cozinha e a direita havia um corredor e banheiro. Do outro lado, era meio dividido com uma parede. Havia uma parte maior com a maior parte da droga, a HR. tinha dois banheiros na parte de baixo. Em cima do banheiro tinha um mezanino com espécie de salas. A maior parte da droga estava na HR. Tinha droga em todo lugar. Tinham pilhas de tapetes no local. Acredita que uns no máximo 100 tapetes de porta de banheiro. Divididos em pacotes de 20, 30. Em cima de paletes. Um deles falou que mexia com tapetes, mas depois ele voltou atrás, acabou confessando. Eles deixavam os paletes com os tapetes para dar impressão de que era fábrica de tapetes”.
Já o Policial MARCIO DE SOUZA MARTINS relatou que “Receberam uma denúncia anônima do fato mencionado. Que em um barracão em Pilar do Sul estaria acontecendo a embalagem das drogas e havia armas no local. Com as equipes se deslocaram. No portão do local RENATO estava conduzindo um caminhão e informaram a denúncia. Ele confirmou e disse que no caminhão havia um fundo falso com uma quantidade de drogas. RENATO estava saindo do barracão, um IVECO cinza. Efetuaram a abordagem. Renato não resistiu. Perguntado a respeito ele confirmou sobre o fato. Ele disse que tinha armamento e que um pessoal utilizava fuzis para guarda do local. Ele falou em fuzis no plural, mas não disse quantos. No veículo o RENATO mostrou porque seria difícil ver o cofre embaixo da carroceria. Ele abriu e tinha quantidade de droga. Ele disse que seria entregue para novo cliente deles. Adentraram o local, surpreenderam os outros cinco indivíduos que tentaram fugir e como não tinha para onde, conseguiram abordar todos. Na busca pessoal não tinha nada de ilícito. Mas tinha várias células no local para trabalhar com diferentes tipos de droga. Eram tipos baias, com mesas e com entorpecentes diferentes de outros. Era uma estação de trabalho. Cada mesa com um indivíduo. Havia um caminhão com carroceria lateral levantada com entorpecente embalada, não sabe se chegando ou saindo. Havia vários pacotes com embalagens individuais. Dentro do barracão havia mais um caminhão e dois carros. Um desses caminhões era um baú, um caminhãozinho, uma Hyundai branca. Havia embalagens vazias para colocar droga. O outro tinha droga embalada individualmente, um Renault Master Tinha um Doblo que eles informaram que era para transporte dos funcionários do local e tinha um GM corsa sem nada no interior e não sabiam para que era usado. Todos os réus assumiram a conduta, contaram há quanto tempo estavam ali. Todos eles, com exceção de JOSIAS que estava há mais tempo nesse ramo, todos foram convidados por Renato para trabalhar. RENATO passava de manhã em locais para pegar, colocava capuz e iam ao barracão. No local tiravam o capuz e iam para suas funções. No retorno colocavam o capuz e retornavam para suas origens. Eles ganhavam por produção. O JOSIAS, na ausência do RENATO que era gerente, ele assumia o posto, inclusive com a posse do fuzil. Em vários momentos perguntaram de quem era o local e todos tinham muito medo porque seria do PCC e eles teriam medo por conta das famílias deles.  Tinha muita droga de várias espécies, armas. os fuzis estavam dentro de um tambor. Prontos para uso. Era uma empresa que evidentemente era destinada ao tráfico.  No local tinha na entrada do galpão vários tapetes, no canto do lado esquerdo. Pela forma que estavam ali dispostos, eles estavam amarrados e sujos, era para o caminhão para ir e voltar no caminhão. Estavam novos e sujos, iam para lá e para cá no caminhão. Toda a estrutura já fazia cair por terra a estrutura dos tapetes. No vão da porta já via o pessoal manuseando os entorpecentes, havia cheiro característico. Era dominado pela presença do entorpecente, até no ar. Não lembra se alguém falou algo do tapete. O que dava a entender que a droga era do PCC, era o fato de que quando chegava alguém que não podia ser reconhecido por quem trabalhava, eles colocavam capuz.  A denúncia foi feita a um colega e não passou muitos dias até irem ao local. Foram direto ao local e não fizeram investigações prévias. Não sabe precisar se os demais réus poderiam ter ouvido os demais que estavam trabalhando, quando realizaram a abordagem de Renato.  Da abordagem do Renato até a condução dos réus à Delegacia, não sabe precisar quanto tempo levou, mas aguardaram o tempo necessário para poder carregar toda droga e a perícia no local e depois deslocaram para delegacia. Não foi muito rápido não. Não sabe precisar quantos policiais entraram no galpão. Quando entraram foi um corre-corre. Yuri foi detido na cozinha do local. Pelo que deu a entender todos estavam nas estacoes de trabalho. Renato saia com um caminhão. Abriram o portão. Não viram drogas de imediato no caminhão”.
Os réus sustentaram versões sem respaldo na realidade constatada durante a apuração Policial.
O acusado GILEAN DA CONCEIÇÃO ARAGÃO disse que “estava desempregado. O Lemuel foi na segunda-feira na sua casa convidando para carregar tapete, dizendo que ganhariam 100 reais. Ele foi lhe buscar em casa. Quando estava carregando os tapetes e aconteceu isso aí. Numa parte do barracão não tinham acesso nenhum. Era o primeiro dia que tinha ido no local. Estava há uma meia hora no local. Não notou nada de estranho. Quando a polícia chegou eles abriram o barracão e já foram abordando. Não correu. Não conhecia os policiais. Nunca tinha visto eles e não tem nada contra eles. Assistiu o depoimento dos policiais. Estavam começando a carregar os tapetes. Não lembra se era no baú no HRV. Era em um caminhão. Ele estava na parte em que trabalhavam com os tapetes, era um espaço grande. 
O réu LEMUEL RICARDO DOS SANTOS alegou que “trabalha de segunda a sábado na espetaria, das seis até meia noite. Conhece Renato há bastante tempo. O Renato lhe chamou para carregar uns tapetes, serviço rápido, que era para chamar uma pessoa. Chamou o Gilean. Iam ganhar 100 reais cada para carregar tapetes. Chegaram lá e o barracão estava vazio, eram dois barracões, um vazio. Tinham carregado os tapetes, chegaram por volta das 3 e meia, 4 horas. Foi coisa rápida, coisa de 20 minutos a polícia já chegou. A polícia lhe abordou e a Gilean. Não tinham conhecimento da droga, eram dois barracões, não dava para ver nada. Ficou assustado pelo tanto de polícia que chegou. Não sabia da droga da existência do local. Não tem muito o que falar. Foi com a intenção de fazer um bico, tinha que voltar para trabalhar, era para ser coisa rápida. Não conhecia os policiais não tem nada contra eles. Estava carregando um caminhão com tapete. O motorista era o Renato. O Renato não tinha saído. O caminhão estava parado e o portão estava aberto. Estavam carregando o caminhão. Em nenhum momento houve resistência. A polícia já chegou e abordou”.
MYLLER DOS SANTOS disse que “tinha um time num bairro que mora, fazia parte do time. Encostou um homem que fazia doações sempre no Dia das Crianças e doava cestas básicas. Era um gordinho careca, não conhecia muito ele. Ele sabia que estava buscando serviço porque tinha sido mandado embora do serviço anterior, ele lhe chamou para trabalhar. No começo da história ele disse que era para carregar caminhão de cesta básica. Aceitou o serviço começou a trabalhar com ele. Chegando perto do galpão ele mandou cobrir a cara para não ver nada. Nesse momento já começou a achar estranho tudo isso. Ele disse que o dono do galpão tinha medo de ser roubado. Todo o tempo que trabalhou no galpão sempre carregou caixas fechadas, nunca viu o que tinha dentro, até então acreditava que eram cestas básica. Foi contratado na segunda no intuito que ia receber na semana, 100 por dia, 600 reais na semana. Na sexta ele não pagou, voltaram na segunda que era o dia eu ele ia pagar. Nesse dia que ele ia pagar foi o acontecido, que a polícia entrou. Não sabia que era droga, nisso começou o “muvuco”. Não correu. Só soube que era droga quando os policiais começaram abrir as caixas e começou aparecer um monte de droga. Não tinha ciência da droga e das armas. Nunca teve envolvimento criminal, sempre trabalhou. Só quando os policiais abriram as caixas que viu. Não tem envolvimento com PCC e nada. Não conhecia os policiais, conheceu na abordagem e foram bem tratados, não teve agressão nenhuma na abordagem, fizeram o serviço deles. Falou que não sabia das drogas para os policiais. O local era para distribuir cesta básica no bairro que morava”.
O réu YURI MICHAEL OLIVEIRA DOMINGUES DA SILVA disse que “tinha um time de futebol onde morava, o Divino. Estava sem trabalho há um tempo, um cara branco careca, o Marcão chamou para trabalhar carregando cesta básica, para carregar e descarregar. Carregaram e descarregaram cestas. Ele disse que ia lhe pagar 600 reais. Foi umas 3 ou 4 vezes até o dia que chegou a Polícia dizendo que eram drogas, começaram abrir as caixas. Estava sem entender o que era. Conhecia o Myller e o Josias. Começaram a trabalhar juntos, foram contratados meio que no mesmo dia. Chegava no local com o Myller e com o Josias. Quando chegou foi duas vezes com Renato, que abriu o galpão. Ele só levou umas duas vezes. Quando chegou já tinha as caixas. Chegou com o Myller e Josias e Renato disse para carregar as caixas que estavam no local no caminhão. Tinha outros dois caras que nunca viu na vida. Motorista não viu, não chegou a ver os motoristas. O Marcão chegou a ver, ele que ofereceu o trampo. Quem ia pagar era o Marcão. As caixas inclusive tinham marcas de cestas. Carregou um caminhão branco com caixas. Mas não viu o que era, eram caixas fechadas. 
O réu JOSIAS DOS SANTOS afirmou que “no interior onde tinham acesso era sem escapatória. Não tinha acesso nenhum ao lado de fora. Devido ao tempo também acha que teve uma injustiça por parte dos policiais, porque era o quarto dia que trabalhava lá. Carregavam um caminhão branco da Renault. Colocavam cestas e uns tapetes. No dia do ocorrido começaram entrar os policiais. Tinha uma parede divisória no galpão e não tinham acesso. Quando a polícia chegou que viram as drogas. Antes entravam e carregavam cestas e um dia tapetes. Quando foram contratados estavam num time de Porto Feliz. Era o Myller e o Yuri que foram contratados. Conhecia só eles. Lemuel e Gilean só viu no dia da apreensão. Renato nunca tinha visto. Carregava um caminhão branco. No dia que a polícia chegou tinham carregado um Renault. Carregaram cestas básicas e tapetes. 
Por fim, o acusado RENATO FELICIANO DA SILVA confessou parcialmente os fatos. Alegou que “quer confessar apenas sobre o caminhão e o tráfico, mas tem sua versão. Foi encontrado por uma pessoa, pedindo que trabalhasse com ela. Fazia uns 30 a 40 dias no dia da prisão. Foi umas 4 ou 5 vezes no barracão. Seu trabalho era retirar o caminhão do local e levar para onde eles pediam. Foi no barracão. Lhe entregaram a Doblo. No dia anterior tinham lhe passado que seria necessário retirar os tapetes que estavam lá. Lhe pediram para arrumar alguém para ajudar. É amigo de infância do Lemuel e chamou ele para carrgar os pesos e ir de carro com o depoente. O Lemuel chamou para ir o Gilean, que conhece só de vista. Pegou eles umas duas e meia. Chegando no local o caminhão já estava carregado com as drogas, tinha conhecimento, mas os demais não. Saiu com o caminhão para manobrar e carregar os tapetes e foi o momento em que foi abordado pelos policiais que já disseram que sabiam do que estava acontecendo ali, que o caminhão tinha um compartimento secreto. Os policiais já foram entrando, o portão e a porta estavam abertos. Os policiais pegaram os meninos lá dentro e outros três que estavam no outro barracão. Foi contratado para levar o caminhão com droga, receberia 700 reais por viagem. Lemuel e Gilean foram apenas nesse dia no local. Os dois estavam na parte dos tapetes. É como se fossem dois barracões, só no fundo que tem acesso ao outro lado. Estava sozinho no caminhão quando foi abordado. O Lemuel e o Gilean iam voltar com a Doblo para Sorocaba. Precisava de duas pessoas para carregar os tapetes porque eram uns 10 palets de tapete. Ia levar o caminhão, não sabe o que seria feito com os tapetes. Quando saia lhe indicavam um local público para deixar o caminhão. Ainda não sabia onde levaria o caminhão do dia da abordagem, pois ficava sabendo só quando estava na estrada. Não tinha nome de ninguém. Não falou nada sobre armas no local. Só sabia dos entorpecentes, porém tudo dentro de caixa e guardado também não ficava transitando no local. Não tinha riqueza de detalhes, não tinha acesso. As drogas ficavam dentro de caixas. Não sabia se o entorpecente era de organização criminosa, não era gerente do local. Apenas transportava o caminhão. A única coisa que disse que pagaria era a ajuda dos rapazes para carregar os tapetes. Foi procurado sempre pelo mesmo contato. Conhecia de vista essa pessoa em um bar no bairro. Essa pessoa lhe propôs isso. Tinha consciência que o que estava fazendo era ilícito. Até 2013 trabalhou registrado, mas teve um problema, uma passagem, e ficou só por mais um ano na empresa e foi despedido e não conseguiu mais emprego registrado. Teve problemas financeiros. Foi uma acusação de tráfico que respondeu. Foi absolvido. Levou Gilean e Lemuel. Estava manobrando o caminhão para carregar os tapetes. Tinha uns 10 paletes. Os rapazes iam voltar de Doblo para Sorocaba, não iriam de caminhão”.
A prova oral colhida aponta para conclusão diversa da sustentada pela defesa.
Enquanto os policiais, ouvidos em duas oportunidades, deram versões bastante similares, com riqueza de detalhes e apresentando um panorama do local bastante condizente com o revelado pelo laudo (fls.674-759), os réus tentaram se eximir da responsabilidade com narrativas que não convergem entre si e não se enquadram na dinâmica possível para o local de apreensão das drogas.
Gilean e Lemuel disseram que no momento da abordagem Policial já estavam carregando tapetes em um caminhão. Josias também refere que tinham carregado o Renault branco com cestas básicas e tapetes. Já Renato disse que não haviam carregado o caminhão, pois estava manobrando o veículo quando a polícia chegou.
Gilean afirmou que os policiais abriram o barracão para a abordagem, ao passo que Renato afirma que tudo estava aberto e eles foram entrando.
As fotografias constantes no laudo (fls.734-738) revelam que os tapetes não estavam o caminhão, nem as caixas que alguns réus referem como sendo de cestas básicas.
Ainda, demonstram que a quantidade de tapetes era ínfima (fls. 733, 736, 743, 751), não justificando o pedido de Renato por ajuda para carregados, principalmente porque sabia da atividade ilícita no local e colocaria os demais em risco.
Segundo Renato, buscou os réus Gilean e Lemuel com a Doblo e com ela os réus retornariam a Sorocaba. Gilean e Lemuel negam que soubessem o que havia no segundo barracão – que friso desde logo, era uma parte integrante de um único local, como bem demonstram as fotos do laudo – mas não justificam o fato de que a Doblo estava justamente estacionada na larga abertura de acesso ao local com maio concentração de drogas (fl.743, 743, 751).
Não é crível que nada soubessem do local quando chegaram justamente no ponto de maior concentração de drogas e dali partiriam.
Os tapetes, como apontado pelos policiais, serviam como fachada para a atividade, pois estavam dispostos exatamente em local que poderiam eventualmente ser avistados para quem observasse o barracão de fora (fl679). Não bastasse, tais objetos estavam sujos, aparentando o provável uso como disfarce quando do transporte de drogas; no entanto, eram sempre devolvidos no mesmo local.
Os réus Yuri, Josias e Myller afirmaram que foram algumas vezes no local para carregar caixas de cestas básica e que só tomaram conhecimento de que nas caixas havia drogas quando a Polícia começou abrir as caixas.
Josias afirmou, inclusive, que no dia da abordagem já haviam carregado o veículo Renault. Contudo, as fotografias de fls. 723 e seguintes desmontam a versão: nada havia sido carregado em tal veículo que, por outro lado, continha enorme quantidade de entorpecentes em compartimento adrede preparado.
Em seu interrogatório Yuri alegou que as caixas continham inclusive marcas de cestas básicas, mas as fotografias da fl.727/728 desamparam totalmente a versão, na medida em que os caixas ostentavam tamanhos incompatíveis com cestas básicas e algumas continham descrição do conteúdo: fitas adesivas. 
A perícia do local deixa clara a enorme quantidade de entorpecentes espalhada pelo barracão: parte ainda em fase de preparação, parte embalada, parte por embalar. Inúmeros objetos destinados ao manejo das drogas estavam espalhados pelo barracão, todos à vista, tudo próximo ao caminhão Renault.
De acordo com o auto de exibição e apreensão, havia no local 71 caixas com micro tubos plásticos / 48 caixas com fitas adesivas / 26 sacos plásticos com tubos plásticos / 6 caixas com garrafas p/ lança perfume / 2 sacos plásticos com sacos pequenos para embalagem (fl.34).
Nenhum ser humano que transitasse pelo local poderia ignorar o esquema que ali se desenrolava. Eram inúmeros os objetos destinados à preparação, separação e destinação da droga. As fotografias são deveras esclarecedoras. O cheiro, sendo narrado pelo Policial Marcio, era característico. 
A tese de que a parte do barracão destinada a ao manejo das drogas não era acessível a todos não prospera.
As fotografias de fls.743, 743, 751 do laudo deixam claro que a atividade ilícita permeava todo o interior do barracão e que havia larga abertura separando o local de maior intensidade de atividade.
Ademais, os policiais relataram versão idêntica, de que entrando pelo lado esquerdo (esquerdo de quem entra, flanco direito no laudo) do barracão (local dos tapetes), avistaram unicamente Yuri na cozinha. Já os policiais que adentraram pelo lado direito (direito de quem entra, flanco esquerdo no laudo) – local de maior intensidade da atividade – abordaram todos os demais réus. Ainda, na versão dos policiais, a dinâmica deu a entender que todos estavam trabalhando nas baias momentos antes.
De fato, as fotografias revelam atividade recente no local, como antedito.
No mais, a versão dos policiais responsáveis pela abordagem é mais coerente com a realidade: cada um dos réus confessou o envolvimento com a atividade ilícita, inclusive recebendo por produtividade. Os inúmeros cadernos apreendidos, com anotações de quantidades e separações reforça a versão Policial.
Malgrado a tese sustentada pelos acusados ao serem interrogados em juízo, de que desconheciam a existência da droga no barracão, a prova oral produzida durante a instrução processual – alicerçada por todos os elementos probantes colhidos na fase inquisitorial -, é totalmente convergente e possibilita concluir que era do conhecimento de todos os acusados a preparação, manuseio e distribuição do entorpecente, além da manutenção em depósito das armas de fogo e munições, atividades mantidas a partir da estrutura do barracão.
Evidenciada, portanto, autoria e materialidade delitivas.
Quanto à adequação típica, correta a formulada pelo Ministério Público.
A primeira conduta imputada aos acusados está prevista no caput do artigo 33 da Lei de Tóxicos que estabelece: 
Importar ou exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (um mil e quinhentos) dias-multa.
A segunda imputação alude ao artigo 35 da Lei de Tóxicos, que dispõe:
Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei: Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Por fim, a terceira conduta atribuída aos acusados vem descrita no artigo 16, “caput”, da Lei 10.826/2003, para o qual:
Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
A atividade ligada ao tráfico se revelou clara.
A grande quantidade de drogas apreendidas e a forma de divisão interna de trabalho no interior do barracão revela a estrutura empresarial da atuação dos agentes.
Renato - apontado e autodenominado para os policiais como gerente do local - coordenava as atividades e era encarregado da segurança do local, utilizando-se inclusive de forte armamento. Além disso, buscava os demais réus em suas residências, transportando-os encapuzados até o barracão no qual “prestavam serviços”.
Por ocasião do flagrante, Renato transportava drogas no caminhão Iveco. O caderno cuja fotografia consta na fl. confirma a versão dos policiais, de Renato estaria levando naquele veículo uma amostra de drogas, sendo tal prática recorrente (fl.693).
Os demais acusados, embora não tenham sido surpreendidos preparando as drogas, sem dúvidas estiveram empenhados em atividades de preparação, separação, pesagem, embalagem e destinação das drogas. As fotografias do laudo do local do crime sinalizam intensas e recentes atividades ligadas ao tráfico.
O local era dotado de inúmeras baias, ou estações de trabalho, nas quais inúmeras ferramentas utilizadas no preparo da droga foram localizadas. Cada réu, portanto, tinha uma específica incumbência na atividade global de traficância.
E segundo coerente relato dos Policiais, os acusados ganhavam por produtividade. Inclusive localizaram ferramenta improvisada voltada à garantir maior agilidade na “correria” para preparo e destinação dos entorpecentes.
Ademais, é inconcebível que aquele que mantinha o barracão para tão intensa atividade de traficância, com dois fuzis acondicionados em simples