1501167-28.2020.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2022
... trabalhando de olheiro para o tráfico.
Soma-se a isso que as testemunhas de acusação confirmaram a traficância.
A testemunha de acusação, policial militar, Miguel Araujo Del Castilho, disse que o bairro Nova Esperança possui uma avenida paralela a linha férrea e em alguns pontos da avenida ocorre o tráfico de drogas. Declarou que passavam pelo local e visualizaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501167-28.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501167-28.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2195972/2020 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 12914031 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 4588/20/607 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 2195972 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sorocaba, 4588/20/607 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sorocaba, 2195972-74.2020.150541 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sorocaba, 195/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sorocaba, 2195972 - DISE- DEL.SEC.SOROCABA, 4588/20/607 - DISE- DEL.SEC.SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo do Nascimento Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.

DANILO DO NASCIMENTO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  porque, no dia 10 de agosto de 2020, por volta das 23 horas e 30 minutos, na Avenida Nove de Julho, altura do numero 1800, nesta cidade e comarca de Sorocaba, DANILO DO NASCIMENTO SANTOS, foi surpreendido quando trazia consigo para fins de entrega a terceiros e venda, 109 (cento e nove) porções de cocaína (22,97g – vinte e duas gramas e noventa e sete centigramas), individualmente embaladas em microtubos plásticos; 27 (vinte e sete) porções de cocaína, na forma de crack (2,61g – dois gramas e sessenta e um centigramas), individualmente embaladas em microtubos plásticos; e 06 (seis) porções de Cannabis Sativa L (12,34g – doze gramas e trinta e quatro centigramas), individualmente embaladas em invólucros plásticos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação provisório de fls.14/19, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurado, em patrulhamento de rotina pela Avenida Nove de Julho, os policiais militares avistaram, na altura do numero 1800, DANILO e outros dois indivíduos que, ao visualizarem a viatura, evadiram-se correndo, entretanto, enquanto os dois indivíduos não foram identificados, DANILO foi alcançado e encontrado em seu poder, 109 (cento e nove) porções de cocaína, 27 (vinte e sete) porções de crack e 06 (seis) porções de maconha, a quantia de R$169,00 (cento e sessenta e nove reais) em dinheiro e um rádio comunicador.
As circunstâncias da prisão, a quantidade e diversidade dos entorpecentes e o dinheiro apreendidos demonstram que as porções estavam destinadas ao comércio.
Além da condenação, o Ministério Público requer o perdimento em favor da União, do numerário apreendido nos autos.
Auto de prisão em flagrante foi juntado aos autos (fls. 1/2).
Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls. 7/9).
Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fl. 10/11).
Laudo de constatação provisória dos entorpecentes foi juntado aos autos (fls. 14/19).
A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 47/49).
Apresentada denúncia (fls. 74/76), o réu foi notificado para apresentar defesa prévia.
Certidão de antecedentes foi juntada aos autos (fl. 254).
Juntada a defesa prévia (fl. 94).
Laudos periciais foram juntados (fls. 103/112).
Concedido Habeas Corpus ao réu, a fim de substituir sua custódia preventiva por medidas cautelares diversas da prisão (fls. 143/149). Expedido Alvará de Soltura (fls. 124/126).
Recebida a denúncia, designada audiência de instrução  (fls. 122/123).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seguindo-se do interrogatório do réu.
O Ministério Público e as defesas apresentaram alegações finais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

Da materialidade.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação de substância entorpecente e laudo de exame químico toxicológico definitivo, bem como pela prova oral colhida, tanto na fase policial, quanto em juízo.

A autoria.
A autoria do crime de tráfico (art. 33 da Lei 11.343/06) é induvidosa.
O réu foi preso em flagrante delito, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Em juízo, o réu confessou parcialmente a autoria do crime. Disse que estava trabalhando de olheiro para o tráfico.
Soma-se a isso que as testemunhas de acusação confirmaram a traficância.
A testemunha de acusação, policial militar, Miguel Araujo Del Castilho, disse que o bairro Nova Esperança possui uma avenida paralela a linha férrea e em alguns pontos da avenida ocorre o tráfico de drogas. Declarou que passavam pelo local e visualizaram o acusado e outras duas pessoas, na ocasião, o indiciado e os outros dois indivíduos correram, mas o acusado foi abordado e encontrado em seu poder um rádio comunicador, dinheiro  e as porções dos entorpecentes, ocasião em que o acusado admitiu seu envolvimento no tráfico. Outro membro da policia militar se machucou na ocorrência. Disse que não conhecia o réu.
A testemunha de acusação, policial militar, Ivens Rosson Vidal, disse que estavam em patrulhamento de rotina, o local já é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Os três indivíduos ao avistarem a viatura empreenderam fuga, sendo que um deles estava com uma sacola em mãos. O réu foi abordado e com ele encontrado os entorpecentes, rádio comunicador e dinheiro. Não conhecia o acusado.
Em seu interrogatório judicial, DANILO DO NASCIMENTO SANTOS, admitiu parcialmente o crime, admitiu que estava no local garantindo o tráfico, na função de “olheiro”, mas não tinha nenhum entorpecente em seu poder.  
A despeito da negativa do réu, tal versão não merece credibilidade e exsurge isolada.
No mais, como dito pelos policiais, foram localizadas em revista pessoal com o réu no momento do flagrante a quantidade de maconha, cocaína e crack, embaladas de forma que demonstram o propósito da traficância, conforme laudo de constatação elaborado fls. 14/19.
Os depoimentos dos policiais militares são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial. 
Ao depois, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente. 
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 
São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis: “Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008). 
No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Confira-se: 
PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97). 
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  RECURSO DESPROVIDO. I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005). 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação se encontra devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004).
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304).
Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.).
PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604). 
Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibilidade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009). 
Torna-se imperioso, para o reconhecimento da incapacidade da prova testemunhal exclusivamente policial para decretar a condenação, na correta distribuição do ônus da prova, que o réu comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. 
Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova àquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, de se aceitar a veracidade dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
 De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial. 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia. 
Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões. 
São valiosas as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. 
Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade. Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha. 
A autoria do crime em questão, assim, irrompe bem patenteada. 
A forma como a droga foi encontrada, individualmente embaladas, a quantidade e variedade da droga apreendida, o rádio comunicador, tudo indica a comercialização, além de ter ficado evidente que se voltava para abastecimento de local conhecido por ser ponto de drogas. 
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. 
É suficiente, para sua perfeita configuração, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. 
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a dinâmica da diligência, o relato seguro dos policiais, a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Prova firme e segura.
Passo à dosimetria da pena.

Primeira fase.
Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, diante da diversidade de drogas e em volume expressivo, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 1/6 (um sexto), alcançando, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa calculados no valor mínimo legal, ante a ausência de informações sobre as condições financeiras do réu.
Segunda fase.
Incide sobre a pena a atenuante da confissão parcial, o que acarreta a diminuição em 1/6 , de modo que a pena atinge 05 (cinco) anos de reclusão, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Terceira fase.
Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena.
O réu é primário e não há prova no sentido a indicar que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa.
“Entender-se ao contrário, de modo puramente objetivo, calcado apenas na dimensão ou na natureza da droga, ainda assim, exigiria a elaboração de uma tabela quantitativa, o que dispensaria qualquer julgamento, em evidente e intolerável injuridicidade” (Apelação Criminal nº 1500172-23.2020.8.26.0629, 16ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, julgamento ocorrido em 12/07/21).
Levando em consideração confissão e primariedade, a pena-base é reduzida no máximo legal de dois terços, alcançando, assim, uma pena final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.
Torno definitiva, pois, a condenação do réu à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor unitário mínimo.

Regime prisional
Considerando que o STF reconheceu que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo, em razão da quantidade de pena aplicada e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial é o aberto.

Possíveis benefícios
Presentes os requisitos legais estatuídos no art. 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade imposta ao ré é substituída por duas penas restritivas de direito, consubstanciadas em: (1) prestação de serviços à comunidade ou entidades assistências públicas pelo mesmo prazo da pena carcerária; e (2) interdição temporária de direitos, com proibição de frequentar determinados lugares (art. 47, IV, do Código Penal).
As especificações e os detalhamentos das penas restritivas de direito serão determinados pelo Juízo das Execuções Criminais.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu DANILO DO NASCIMENTO SANTOS, como incurso nas penas previstas no art. 33,caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, observada a substituição pelas penas restritivas de direito.
Fica decretado o perdimento em favor da União, do numerário apreendido nos autos, nos termos da legislação vigente, providenciando a serventia o necessário para a sua efetivação, após o trânsito em julgado.
Como solto acompanhou o processo e diante da primariedade e da pena restritiva de direito imposta, poderá recorrer em liberdade.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, pois assistido pela Defensoria Pública.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
2)Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD;
3)Ofícios de praxe.
P.I.C.
Sorocaba, 09 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA