1501479-55.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.   REGIME   PRISIONAL  
MAIS  GRAVOSO  (FECHADO).  VALORAÇÃO NEGATIVA   DE   CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  
(CIRCUNSTÂNCIA  DO  CRIME).
PRESENÇA  DE  DUAS  QUALIFICADORAS  DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS
PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE.
1.  Embora estabelecida a pena definitiva menor que 8 anos (5 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417,
Sao Miguel Arcanjo-SP - e-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501479-55.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL THEODORO DELLEVEDOVE e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
RAFAEL THEODORO DELLEVEDOVE e RONALDO BATISTA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, 
porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, subtraíram, em 
proveito da dupla e em concurso de pessoas, mediante rompimento de obstáculo (i) 42
metros de cabo PP 4x10, avaliados em R$2.167,00 e (ii) 14 metros de cabo PP 4x4, 
avaliados em R$291,00, pertencente à SABESP.
É da denúncia que,  na data dos fatos, os denunciados, em unidade de desígnios, 
danificaram as estruturas da estação de tratamento de esgoto da SABESP. Apurou-se 
que, no local, lograram subtrair os objetos supracitados.
Ocorre que Policiais Militares receberam, via COPOM, a informação sobre o furto, e 
se depararam com os denunciados, que apresentavam as características passadas 
empurrando um carrinho de reciclagem com diversos objetos, entre os quais estavam a
res furtiva. Durante a abordagem, houve êxito na apreensão dos bens subtraídos.
Recebida a denúncia (fls. 130/131), os réus foram citados (fls. 160 e 162) e 
ofertaram respostas à acusação (fls. 170/174). Foi ratificado o recebimento da peça
acusatória e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que
foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu Ronaldo interrogado. E, decretada a 

revelia do réu Rafael diante de sua ausência injustificada.
Encerrada a instrução criminal, por meio de memoriais, o Ministério Público pediu a
procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são 
precárias para sustentar o édito condenatório. Alternativamente, requereu o 
afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto. 
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Fundamento e Decido. 
Preliminarmente, o caso verte uma situação de emendatio libelli, consoante 
tipificação atribuída não correspondente aos fatos narrados, conforme dispõe o 
artigo 383 do Código de Processo Penal, o qual reproduzo abaixo:
Art. 383 - O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa,
poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha 
de aplicar pena mais grave. 
De início, verifico que é necessário ser feita uma alteração na capitulação do 
delito pelo qual os réus foram denunciados, tal alteração pode ser feita de ofício 
e independente de aditamento da denúncia ou manifestação da defesa, ademais, 
tratando-se de emendatio libelli, é tão somente um re-enquadramento jurídico, não 
alterando os fatos descritos na denúncia, não configurando nenhum tipo de prejuízo 
aos réus, já que eles se defendem dos fatos descritos e não da capitulação. 
Na capitulação da denúncia constou, artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código 
Penal, em concurso de pessoas e mediante rompimento de obstáculo. Trata-se de um 
erro material, na qual deverá ser considerado o inciso I, que se refere ao 
rompimento de obstáculo narrado na denúncia, em vez do II.
Considerando que a tese defensiva se baseou nos fatos narrados na denúncia, sendo 
que estes não estão sendo alterados, mas sim apenas à capitulação do delito. 
Necessário atentar-se, ainda, que é ônus da defesa operar com todas as 
possibilidades de definição jurídica dos fatos narrados, independentemente da 
tipificação atribuída.
A materialidade está confirmada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/12), pelo
boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 
17), pelo auto de avaliação (fl. 18), pelos anexos fotográficos de fls. 53/66, pelo
laudo pericial (fls. 211/219) e pela prova testemunhal colhida em juízo, sob o 
crivo do contraditório.
 A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
O representante da vítima Elizeu Vagner Vieira, disse que no período, ocorreram dez
ou onze casos de furto. Em um deles, localizaram duas pessoas entrando na estação 
de tratamento. A Polícia foi acionada e conseguiram prender os invasores. Disse 
que, neste caso, houve a recuperação dos cabos subtraídos, que foram avaliados em 
aproximadamente três mil reais. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que 
estava no local na data do fato. Disse que, no dia, houve o corte do arame farpado,
que compõe a cerca, assim como poste de alvenaria. Os denunciados romperam a cerca 
para entrar no local. Às perguntas da Defesa, disse que os réus desceram sentido 
cidade/bairro, passaram por um acesso pelo matagal e sumiram na estação de 
tratamento. Afirmou que tem filmagem, mas não sabe se foi apresentada a Autoridade 
Policial. Indagado, disse que viu três pessoas, mas depois foram presas duas 
pessoas, que foram reconhecidas pelo depoente.
A testemunha policial militar Zaqueu de Carvalho, disse que foram acionados, via 
COPOM, para averiguar quatro indivíduos, que estavam próximo a entrada da cidade, 
que é um local próximo a SABESP. Durante o deslocamento, viram dois indivíduos com 
as mesmas características recebidas. Um deles, Ronaldo, estava empurrando um 
carrinho. Diante disso, fizeram a abordagem. Na busca pessoal, não houve apreensão 
de algo ilícito. Porém, no carrinho, foram encontrados sacos de cimentos vazios 
contendo rolos de fio. Os acusados não indicaram a procedência dos objetos. 
Constataram que era produto de ilícito e deram voz de prisão. Prosseguiram as 
diligências, mas não encontraram os outros dois suspeitos. Relatou que viram 

painéis depredados, por vandalismo e vários fios cortados com a mesma bitola que 
Ronaldo estava levando. Após, todos foram encaminhados ao plantão, ratificando-se o
flagrante. Às perguntas da Defesa, disse que os fios eram grossos e que não foram 
apreendidas ferramentas de corte. Ao fim, ratificou que os acusados não deram 
versão sobre o objeto.
Em seu interrogatório o réu Ronaldo Batista, disse que a acusação é falsa. Afirmou 
que é catador de reciclagem e, na beirada da pista, encontrou os fios. Alegou que 
não cortou os fios. Disse que os policiais verificariam o local onde encontrou os 
cabos, mas não houve essa diligência. Afirmou que Rafael também cata reciclagem. 
Disse que os cabos seriam levados para reciclagem. Alegou que nem imaginava que os 
bens pertenciam à SABESP, pois estavam ao lado da pista. Disse que não sabe o valor
dos cabos subtraídos.
O réu RAFAEL THEODORO DELLEVEDOVE, deixou de comparecer à audiência, momento em que
poderia esclarecer os fatos a seu favor.
Porém, referida versão apresentada por Ronaldo não é digna de credibilidade, vez 
que isolada e desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade. 
Ademais, não é crível que catadores de reciclagem deixem o centro urbano para 
vasculhar beira de rodovia em busca de reciclagem. E, ao contrário, a prova colhida
em juízo confirmam os fatos narrados na denúncia. Por sua vez, o representante da 
vítima reconheceu o material apreendido como sendo o furtado da estação, assim como
os dois réus presos, na qual visualizou os acusados entrarem no local em atitude 
suspeita.
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da 
ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da 
convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a 
instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251. 
E em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, 
vez que “Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do 
acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda 
a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório (RJDTAcrim
- volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel.  S. Braz). "Em tema de delito 
patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a 
justificativa inequívoca, de modo que  explicação dúbia e inverossímil transforma a
presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório" (TACRIM-SP - AC - Rel. 
Norberto Mortari - RJD 18/47).
As qualificadoras referentes ao concurso de duas ou mais pessoas, e com rompimento 
de obstáculos à subtração da coisa ficam reconhecidas.
Ficou comprovado através do depoimento do representante da vítima, assim como o 
laudo pericial de fls. 211/214, que os agentes ingressaram no local do furto 
valendo-se de rompimento de obstáculos. No mesmo sentido, a  prova testemunhal 
produzida bem demonstra que os acusados praticaram o furto mediante concurso de 
duas ou mais pessoas, numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas. 
Lado outro, havendo duas ou mais qualificadoras, é possível a utilização de uma 
delas para qualificar o delito e da outra para majorar a pena-base ou para agravar 
a reprimenda. Com efeito, se não houver o deslocamento, a outra qualificadora será 
simplesmente desconsiderada e contribuindo para a maior reprovação da conduta. 
Ressalta-se que tal entendimento não fere o artigo 68 do Código Penal, pois o 
objetivo último deste dispositivo ao prever as três etapas da dosimetria é 
estabelecer a reprimenda mais adequada ao caso concreto, em atenção ao princípio 
constitucional da individualização da pena, sendo certo que essa finalidade é 
melhor atendida se admitido a transposição da qualificadora, pois não se pode 
penalizar do mesmo modo as condutas duplamente qualificadas e aquelas nas quais 
incidiu apenas uma qualificadora.
Nos termos da Súmula 443 e da jurisprudência do STJ (abaixo) utilizo uma das 
circunstâncias para fins de incidência da qualificadora e a outra para o como 
exasperação na primeira fase de dosimetria.
PENAL.  PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.   

REGIME   PRISIONAL  MAIS  GRAVOSO  (FECHADO).  VALORAÇÃO NEGATIVA   DE   
CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  (CIRCUNSTÂNCIA  DO  CRIME).
PRESENÇA  DE  DUAS  QUALIFICADORAS  DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS
PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE.
1.  Embora estabelecida a pena definitiva menor que 8 anos (5 anos e 4  meses de 
reclusão), a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, em   razão   da   
existência   de  circunstância  judicial  negativa (circunstâncias  do  crime:  o  
fato  se  deu  mediante  concurso de agentes),  o  que  justifica  a  imposição  de
regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado.
2.  A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que,  havendo 
mais  de  uma  qualificadora no furto, uma delas pode formar  o  tipo  qualificado 
e  as demais podem ser utilizadas para agravar a pena na segunda etapa da 
dosimetria (caso conste no rol do art.  61,  II, do CP) ou para elevar a pena-base 
na primeira fase do cálculo, como feito no presente caso.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1630537/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 21/02/2017, DJe 24/02/2017)
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal dos 
acusados, a procedência da ação penal é a medida que se impõe.
Nos termos dos arts. 68 e 59 do CP, passo à dosimetria individual da(s) pena(s).
RAFAEL THEODORO DELLEVEDOVE
Na primeira fase, verifico que acusado não possui maus antecedentes (fls. 70), 
contudo, nos termos da Súmula 443, utilizo o rompimento de obstáculo como 
exasperação na primeira fase de dosimetria, de forma que fixo a pena-base acima do 
mínimo legal de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa.
Na segunda fase, nada a considerar. Mantenho a pena intermediária em 02 (dois) anos
e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de penas aplicadas à
espécie. Torno definitiva a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão 
e 11 (onze) dias-multa. 
Nos termos do art. 33, §2º, "c", e §3º, do CP, fixo o regime inicial de cumprimento
de pena como sendo o aberto. 
Nos termos do art. 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por 
duas restritivas de direitos, ou seja, prestação de serviços à comunidade, 
consistentes em prestação de serviços a comunidade pelo tempo da pena aplicada. E, 
prestação pecuniária, consistente no pagamento de 01 (um) salário mínimo nacional 
vigente.
O descumprimento injustificado da restrição imposta resultará na conversão da pena 
restritiva de direitos pela reclusão, anteriormente, fixada (art. 44, § 4º, CP).
RONALDO BATISTA
Na primeira fase, verifico que o acusado possui maus antecedentes (fls. 71/78), 
tratando-se, inclusive, de reincidente específico. Além disso, nos termos da Súmula
443, utilizo a  rompimento de obstáculo como exasperação na primeira fase de 
dosimetria, de forma que fixo a pena-base acima do mínimo legal de 2 (dois) anos, 8
(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes e reconheço as agravantes da reincidência 
específica, conforme processos nº 0001727-85.2020.8.26.0521 e 1500052-
91.2019.8.26.0571 (fls. 79/83), de forma que agravo a pena intermediária em 3 
(três) anos, 2 (dois) meses e 3 (três) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase,  inexistem causas de aumento ou de diminuição de penas aplicadas 
à espécie. Torna definitiva a pena em  3 (três) anos, 2 (dois) meses e 3 (três) 
dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Nos termos do art. 33, § 3º, do CP, fixo o regime inicial de cumprimento de pena 
como sendo o fechado,  uma vez, que o réu ostenta duas reincidências específicas, a
evidenciar que qualquer outro regime,  não se mostrará suficiente para a prevenção 
de novos delitos. 
Inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos e a 
suspensão condicional da pena, diante da pena imposta e da reincidência específica.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para:
- CONDENAR RAFAEL THEODORO DELLEVEDOVE, qualificados nos autos, ao cumprimento de  
02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, calculada a 
unidade em seu mínimo legal, em regime aberto, pelo artigo 155, § 4º, incisos I e 
IV, do Código Penal, substituída nos termos acima.
- CONDENAR RONALDO BATISTA, qualificados nos autos, ao cumprimento de  3 (três) 
anos, 2 (dois) meses e 3 (três) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, 
calculada a unidade em seu mínimo legal, em regime fechado, por infração  no artigo
155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
RAFAEL THEODORO DELLEVEDOVE, poderá recorrer em liberdade.
 RONALDO BATISTA, não poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante a
instrução penal, se solto poderá voltar a delinquir ou se evadir. De fato, não se 
mostra razoável dar ao réu que respondeu o processo preso o direito de recorrer em 
liberdade se lhe foi impingida pena privativa de liberdade. Permanecem hígidos os 
motivos que ensejaram a segregação cautelar, exceto no que tange à garantia da 
instrução criminal que já se encerrou.  
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que 
permitam o arbitramento;
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a 
progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da 
tabela do convênio OAB Defensoria ao procurador nomeado as (fls. 164). 
Defiro justiça gratuita aos réus.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal). 
Expeça-se guia de execução oportunamente. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 22 de agosto de 2022.
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

