1501067-88.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501067-88.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501067-88.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO ELIAS ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla





Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra CRISTIANO ELIAS ALVES, qualificado à fls. 09, imputando-lhe a prática do crime descrito nos artigos 33, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“Consta nos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 15 de dezembro de 2021, por volta de 21h00, na Rua Antônio Queirós Sobrinho, n.º 250, Vila Comercial, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, CRISTIANO ELIAS ALVES, qualificado à fl. 09, trazia consigo para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 04 (quatro) invólucros contendo 19,72g (dezenove gramas e setenta e dois decigramas) de crack, consoante auto de exibição e apreensão (fls. 20) e laudo pericial definitivo de fls. 140/142. Segundo apurado, o denunciado adquiriu referido entorpecente de terceiros não identificados e trazia consigo para posteriormente comercializá-lo. No dia dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina e deliberam vistoriar o veículo VW/Gol, placas KUC-3E54, utilizado no transporte de passageiros por meio de aplicativos, figurando o denunciado como passageiro. Com o condutor do veículo nada de ilícito foi localizado, porém em poder do denunciado foram apreendidos 04 (quatro) invólucros contendo 19,72g (dezenove gramas e setenta e dois decigramas) de crack, além da quantia de R$ 1.406,00 (mil quatrocentos e seis reais), fruto de atos de mercancia pretéritos. Considerando as circunstâncias em que se deu a apreensão e razoável quantidade de entorpecente, está evidenciado que a substância apreendida tinha como destino a mercancia ilícita.” Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 183/184), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 187), o despacho de fls. 191/195, de 15 de fevereiro de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 318/328), pediu a procedência da ação penal com a condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 332/339), requer seja o réu absolvido nos termos do artigo 386, inciso V ou VII, CPP, por insuficiência probatória ou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20; pelas fotos de fls. 21/22; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 24/26; pelo laudo químico toxicológico de fls. 140/142, atestando – Item Único (Acondicionado sob o lacre 0036148 D8 DSPP) Descrição: invólucro(s) plástico(s) do tipo "filme" retorcido encerrando porção de material sólido petrificado de cor amarelada Massa Bruta e/ou Quantidade: 24,04 grama(s) - vinte e quatro gramas e quatro centigramas. Massa Líquida: 19,54 grama(s) - dezenove gramas e cinquenta e quatro centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo pericial no aparelho celular de fls. 274/309; além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o PM. Matheus Martins Rodrigues, sob o crivo do contraditório declarou que já tinham conhecimento de atuação de indivíduos próxima a linha férrea da cidade, em que os traficantes estão utilizando de veículos de aplicativo do Uber ou de 99 para deslocamento até o local para realizarem a traficância. Efetuando patrulhamento pelo local visualizamos um Uber com um passageiro no banco traseiro, realizamos a abordagem e localizamos com o indivíduo, mil e poucos reais em notas trocadas, quatro pedras brutas de crack e como tínhamos conhecimento de imagens de um roubo ocorrido recentemente, e a pessoa se parecia muito com aquele indivíduo que realizou o crime de roubo, ele confessou o ato e nos deslocamos até a sua residência, e com o consentimento da mãe do acusado, fizeram uma busca na residência onde foi localizadas jóias e semijóias, além de alguns apetrechos do roubo, ele teria indicado o seu comparsa e nos deslocamos até a residência desse outro indivíduo onde foi localizado um relógio que foi reconhecido pela vítima, produto do roubo, sendo conduzido a Delegacia. Afirma que o réu Cristiano Elias é a mesma pessoa que foi encontrada dentro do veículo Uber, e ao aborda-lo, ele estava com as quatro pedras de crack, em saquinhos de geladinho, pedra bruta de crack, que os indivíduos carregam pela linha para fazer o tráfico, onde eles quebram os pedaços, com faca ou com a unha mesmo, confessando que usaria essas pedras para traficância a fim de levantar dinheiro e que o dinheiro que estava com ele era proveniente do roubo que havia cometido dias antes no residencial São Paulo. Afirma que além do réu Cristiano, dentro do veículo encontrava-se o motorista de aplicativo e mais um passageiro que disse ter apenas pegado uma carona, tanto que o motorista foi qualificado no BOPC, e o outro passageiro não constava nenhuma passagem, foi liberado. Não se recorda do nome ou de apelido do outro passageiro. Afirma que Cristiano não disse que era usuário de crack.
A testemunha PM. Luiz Felipe Cavali, sob o crivo do contraditório declarou que estavam em patrulhamento nas proximidades da linha férrea, lugar bastante conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram um Uber que lhes chamou a atenção e resolveram perseguir e fazerem a abordagem. No veículo estavam três indivíduos, o motorista e dois passageiros, um deles o Cristiano, e o outro que não sequer qualificado. Em revista pessoal no motorista de aplicativo, nada de ilícito foi encontrado, já com o Cristiano foi localizado 4 porções brutas de crack e R$ 1.406,00 em dinheiro. Questionado ele confessou que iria realizar o tráfico na linha férrea e quanto ao dinheiro, tinham imagens de um roubo ocorrido no Jardim Novo Bongiovani, e que existia bastante semelhança com o acusado, sendo questionado disse que teria praticado o crime de roubo e que alguns pertences da vítima do roubo estavam em sua residência. Se deslocaram até a residência e com a autorização da sua mãe, fizemos buscas no interior da residência onde foi localizado um relógio, joias e semi-joias, reconhecidas pela vítima, posteriormente, tendo ele apontado outra pessoa que participou daquele roubo na Rua Arthur Penha, que foi utilizado um veículo que não era do réu. Ao se deslocarem até a Rua Arthur Penha, constataram que Luiz não se encontrava, mas o veículo estava na residência, e nesta foi encontrado outro relógio que também foi reconhecido pela vítima. Foram apreendidos os bens e o veículo, mas Luiz não estava em sua residência. Afirma que as porções eram brutas, embaladas em saquinho de geladinho, e cortam com a unha mesmo para vender aos usuários.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
O réu Cristiano Elias Alves, em seu interrogatório declarou que já foi preso e cumpriu pena anteriormente. Sobre os fatos disse que é usuário de crack, e neste dia estava trabalhando, e pegava droga na linha férrea, mas estava sem dinheiro então penhorou seu celular e combinou que tal horário naquele dia, iria levar o dinheiro para o rapaz e pegar seu celular. Recebeu o dinheiro as 18:30 horas, pegou o Uber e se dirigiu até a residência do rapaz que vende droga, pagou e ficou esperando quando ele disse para espera-lo que ele já estava indo para a linha, pois mora próximo, na Rua Rui Barbosa, e lá pegaria um Uber, decidiu esperar. Ele chamou o Uber, e ele estava com quatro papelzinho, que são sabe quanto pesava, acredita que umas 4 ou 5 gramas, quando o Uber chegou, pagou R$ 200,00 para o traficante e o restante ficou na sua posse, e antes de chegar na linha de trem a Polícia Militar nos abordou. Ele disse que estava com droga e jogou a droga para o lado de fora, e após as buscas pessoais nada foi encontrado nem com ele e nem comigo, mas um pouco mais a frente, a polícia achou 4 envelopinhos que o advogado disse que pesou 19 gramas. Eles foram até a sua casa e não encontraram nada, na casa do rapaz também não acharam nada, mas como estava com R$ 1.430,00 ou R$ 1.409,00, e como tinha passagem pela prisão e estava há seis meses trabalhando, eles disseram que a droga era minha e jogaram a droga para ele. Disse que cada um fala uma coisa, um disse que estava em averiguação e outro disse que estava abordado, e afirma que é usuário de droga, mas infelizmente estava no local e na hora errada. O dinheiro não está relacionado ao roubo, disse que estava com o outro traficante com quem pegava droga, mas deixaram ele ir embora, e jogou a droga para sua responsabilidade e mais um assalto. Saiu da cadeia, fez curso de pintor e estava trabalhando ganhando R$ 150,00 por dia, e o dinheiro era fruto dos dias trabalhados, duas semanas e um sábado trabalhado, estando com R$ 1.650,00, pagando R$ 200,00 para o traficante.
Encerrando-se a instrução processual.
A negativa do réu não pode ser acolhida, posto que além de não ser confirmada pela prova dos autos, está amplamente desmentida por ela, que demonstra de forma segura que os fatos se passaram como narrados na denúncia e a autoria deles pelo réu, além disso, o réu apresentou justificativas e falácias, principalmente quanto ao dinheiro apreendido dizendo que era fruto do trabalho que realiza de pintor, que ganha R$ 150,00 por dia de trabalho, e como tinha trabalhado duas semana e um sábado tinha a posse do dinheiro, mas não trouxe qualquer comprovação do recebimento ou de seu trabalho como pintor, despois disse que tinha R$ 1.430,00 ou 1.409,00, mas no momento da sua prisão, preferiu ficar em silencio, só relatando aquilo que poderia lhe beneficiar, como dizer que foi agredido pelos Policiais Militares, caindo em total descrédito diante de tudo o que foi amealhado aos autos.
Imputar a outra pessoa, como no caso quer fazer crer que a droga era do traficante que o acompanhava, não faz nenhum sentido, vez que também não foi provado nos autos, portanto, sua versão é fantasiosa e desconexa com o conjunto probatório coligido aos autos.
A testemunha Alvaro Henschel da Silva, disse em solo policial que foi acionado via aplicativo "99"; que chegando no local (Av. Presidente Juscelino Kubitschek de Oliveira) embarcou uma pessoa, na qual não se recorda o nome, com destino a Rua Lídio Bastos, Pres. Prudente; que no caminho a policia militar abordou o depoente com o passageiro. Que ao ser revistado nada de ilícito foi encontrado, mas que o passageiro foi abordado, e viu que o policial encontrou trouxinhas de embalagens plásticas, aparentando ser drogas, com o passageiro. 
Embora não tenha vindo a Juízo confirmar sua versão, já que não foi mais localizado, está ela em total consonância com a palavra dos Policiais Militares, que não têm qualquer motivo para imputar falsamente ao réu, crime tão grave.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas contidos nos autos, anotando-se que a palavra da testemunha se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez.
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e pertencente ao réu (4 porções de crack, pesando 19,72 gramas), bem como numerário (R$ 1.406,00), além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 21/22, corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, o réu nada trouxe aos autos que pudesse comprovar a origem lícita do numerário apreendido em sua posse, o que faz crer que era fruto da traficância de drogas por ele exercida.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa do réu e nem o pedido de desclassificação para o delito posse para consumo pessoal, já que é evidente a condição de traficante do réu.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,  03.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 - Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
A isso tudo se alia o constatado pela perícia no celular apreendido de propriedade de Cristiano Elias (fls. 274/309), consta conta de e-mail vinculada - cristianoeliaslavesa@gmail.com, Número vinculado ao WhatsApp: +5518981615219, onde consta várias conversas direcionada ao tráfico de drogas, principalmente, as que serão descritas abaixo, com uma pessoa de codinome (5518997257891@s.whatsapp.net Menor) – fl. 280:
“Menor: PTT-20211117-WA0075.opus (mensagem de áudio: mas aí meu mano, fala pro cê, nós encosta passa lá nos amigo lá, passa o que aconteceu pra ele, será que ele não consegue solta mais um pedaço não, pra nós trabalha, pra nós corre atrás dessa moeda aí)”
Noutro momento (fls. 287), agora em conversa travada com “Caio” (5518997261877@s.whatsapp.net Caio):
Cristiano Elias: PTT-20211210-WA0257.opus (mensagem de áudio: E aí Cusão, tranquilo?)
Caio: Na paz 
Caio: E aquele lá? 
Cristiano Elias: Um po 
Caio: É
Cristiano Elias: Vc q 
Caio: Quero 
Cristiano Elias: Quantos 
Caio: Então queria uns 25 tem? 
Cristiano Elias: PTT-20211210-WA0260.opus (mensagem de áudio: Então mano, eu tenho que levar aí ocê, aí foda, tem que ser de galo né?
Caio: Pdp então 🤙;
Noutro diálogo (fl. 288), com pessoa identificada como (5518988162392@s.whatsapp.net Devedor):
“Devedor: oque vc tem
Cristiano Elias: Um pó
Cristiano Elias: Bom
Devedor: Pdp meu mano os manos que óleo
Devedor: Só
Cristiano Elias: eu t
Cristiano Elias: PTT-20211021-WA0180.opus (mensagem de áudio: Aí, eu até tenho entendeu, mas é caro mulecote, entendeu, eu to pedindo caro, quero trezentos e trinta, mano, trezentos e trinta real, entendeu, cada dez.. então vai sai, você faz o preço aí pro cê vê, quanto que vai ta, quanto que vai ta, cada dez trezentos e trinta, ta caro mano.)
Cristiano Elias: PTT-20211021-WA0185.opus (mensagem de áudio: To trampando agora, mano só mais tarde, é o seguinte, negócio é bom mano, fica mandando foto aí também, o baguio é muito loco, tendeu e só a vista mano, só no dinheiro a vistinha, toma lá da ca, entendeu?)
Devedor: PTT-20211021-WA0187.opus (mensagem de áudio: que baguio muito loco mano? Baguio muito loco é pra polícia, cê vai manda o baguio pra mim, Tio, sou enterrado nas ideia, preciso ta vendo a mercadoria pra mim pode ta falando pros parceiro meu, como que eu vo fala de um baguio que eu nem vi, cê é loco.)
Cristiano Elias: PTT-20211021-WA0189.opus (mensagem de áudio: Nãp barato loco óh o que cê ta falando mano, cê ta falando até a mais aí, entendeu trutra, to falando que o barato é muito loco é o seguinte, mano, eu não consigo apaga, eu não sei mexe no telefone mais, o parceirão. Óh o que cê ta falando aí, aprende a fala com nós aí também mano, cê entendeu? é desse negócio aí que eu to falando,...óh as ideia sua, nada a vê trutão, então deixa eu fala que eu não consigo apaga depois entendeu da galeria mano, não to falando daqui do zape da pra apaga, to falando da galeria entendeu? Do lixo eu não consigo apaga irmão, entendeu? prefiro leva aí pra você aí que é melhor, um pouquinho, um pedaço, tendeu, mas fica de boa, vo vê o que que eu faço,entendeu?)
Devedor: PTT-20211021-WA0191.opus (mensagem de áudio: No dia que for de encosta no cê pra ti manda sua moeda eu ti do um salve pode pah, deixa baixo essas ideia aí, que eu tenho as minhas ideia construtiva ta ligado mano, comigo não tem essa não, mano, se for de manda eu mando o baguio, e já era pro parceiro que eu to ligado que é do corre, demoro, mas é o seguinte, aprende fala com você não mano, porque eu sei fala com qualquer bandido mano, eu conheço vários ladrão também do corre, ta ligado? E eu desembolo as ideia com qualquer um, então não tem esse negócio de aprende fala com nós não, parça, eu to pedindo pra você, é vim com o baguio, se você não que vim, você não é obrigado não, truta, então é o seguinte, deixa baixo essas ideia que a gente bola um papo só na hora certa, memo, de resumi o baguio que eu tenho que resumi com cê e boa, beleza irmão.).
Também consta a fl. 293, uma conversa travada entre o réu e uma pessoa identificada como Tato (5518998012149@s.whatsapp.net Tato):
Cristiano Elias: PTT-20211119-WA0041.opus (mensagem de áudio: Sete e meia, a hora que escurece, sete meia, QUARENTA MIL, vida. Cara já vai da a vista pra nós, entendeu? Nós memo vamos pega, eu fui lá umas duas já vez vê a caminhada, já ta tudo certinho entendeu? Só mostra pra você como que é, eu vo entra junto com oçe, entendeu? E já era, só vai nós dois, nós liga pro cara, o cara vem busca as caminhada aqui em casa aqui que é pertinho de casa, do outro lado da avenida lá perto da APEA, nós vem aqui pra casa aqui e o mano já vem busca as caminhada que quem ta dando a caminhada é um maluco que vende a caminhada pro Caio, entendeu irmão, que é o Intrujão, que ele vende esses barato aí, entendeu? O cara vai pega a caminhada, vai da o dinheiro pra nós, já era.)“
Observo que o celular pertence ao réu Cristiano Elias, e possui fotos de armas de fogo, drogas em grande quantidade, embora não seja suficiente para comprovar o tráfico de drogas, vem corroborar com a prova, e portanto, evidencia com grande eloquência nos autos a participação direta do réu no comércio espúrio de drogas, inclusive com vultosas transações de drogas, como a que consta no diálogo travado com “Devedor”, muito provavelmente quem compra e revende também.
Por fim, fica claramente evidenciado que o réu fomenta o tráfico de drogas e faz do crime seu meio de subsistência.
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, impossível acolher o pedido da Defesa do réu para desclassificação do delito de tráfico para o de porte de droga para consumo pessoal, já que, ao contrário do que alega a defesa, as provas produzidas são suficientes para crer que o réu realizava efetivamente o comércio de drogas, sendo certo que o traficante, muitas vezes, também é usuário de droga, sem perder a qualidade primária, procedendo a ação penal como pedido na denúncia.
Neste sentido:
“Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade comprovadas. Quantidade de droga e a forma de acondicionamento demonstram a traficância. Impossibilidade de desclassificação para o uso. Depoimentos de policiais, contra os quais nada de concreto se alegou. Condenação bem proferida. Possibilidade de aplicação do redutor previsto no § 4° do art. 33, da Lei n° 11.343/06. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (Ap. Criminal nº 990.10.183740-4 – Registro – 9ª Câmara de Direito Criminal – Relator Desembargador Francisco Bruno).
A propósito:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
"Tóxico Tráfico Desclassificação - Inadmissibilidade - Ausência de prova de que a droga apreendida destinava-se ao uso exclusivo do réu - Ônus da prova a cargo da defesa - Condenação mantida para o crime de tráfico que restou induvidosamente comprovado nos autos." (Apelação Criminal n.° 270.095-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 24.06.99 - V.U.).
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de trazer consigo a droga e, com isto, auferir lucro fácil, não podendo ser acatadas as teses da Defesa de insuficiência probatória, negativa de autoria e desclassificatória para o artigo 28, da Lei nº 11.343/06.
Por fim, conclui-se, destarte, que os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
De rigor, portanto, a condenação do réu por tráfico de drogas.
Passo a dosagem da pena.
Verifica-se que consta em sua Folha de Antecedentes Criminais de fls. 67/97, da Certidão Estadual de Distribuições Criminais de fls. 98/107 e da Folha de Antecedentes Criminais do Estado do Paraná de fls. 163/177, que já foi condenado por crime de tráfico de drogas, além de outros crimes contra o patrimônio, demonstrando que seu comportamento não é merecedor de quaisquer benefícios, conforme consta na certidão de fls. 173 (13/05/2011 Conforme OF. 20612011, 04. VARA CRIMINAL: MARINGA Distribuição Judicial Sob Número: Processo Sob Número: 5858/2010 - Entregue a: 04. VARA CRIMINAL: MARINGA - LEI 11343 - NOVA LEI DE TÓXICOS - ART. 33 - ADQUIRIR, VENDER, FORNECER E OU PRODUZIR DROGAS. TRANSITO EM JULGADO - 25/04/2011. Pena Aplicada: Tipo de Pena: Multa: 05 anos 10 meses de reclusão 583 dm), agravando sua situação, pois faz do crime o seu meio de subsistência.
Portanto, na dosagem da pena, levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59, do Código Penal, que lhes são desfavoráveis, fixo a pena base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pagar a multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda fase, presente a agravante genérica da reincidência específica, conforme consta em registro de distribuição de processo (fls. 87/91 - 09/02/2021 1008498-05.2020.8.26.0637 = Pelo exposto, com fundamento no artigo 112 da Lei das Execuções Penais, INDEFIRO o pedido de progressão ao regime aberto formulado pelo sentenciado. 29/06/2021 Acórdão proferido no agravo de execução penal nº 0000572-53.2021.8.26.0637: "Deram provimento ao recurso interposto por CRISTIANO ELIAS ALVES para o fim de determinar sua progressão ao regime prisional aberto, mediante as condições legais ordinárias a serem especificadas em primeira instância. V.U." (fls. 76/78 dos autos digitais nº 1008498-05.2020.8.26.0637). 30/06/2021 1008498 - 05.2020=Fls. 76/78: O E. Tribunal de Justiça, no V. Acórdão proferido nos autos do recurso de agravo de execução penal nº 0000572-53.2021.8.26.0637, deu provimento ao recurso interposto pelo sentenciado, para o fim de determinar sua progressão ao regime aberto, mediante as condições legais ordinárias. Assim, oficie-se à direção da unidade prisional, por meio digital, para que o sentenciado seja colocado em REGIME ABERTO), pelo que se nota, ainda cumpre pena pelos crimes em que fora condenado, promovo o aumento da pena em 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal, e ausente circunstâncias atenuantes.
Ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, de modo que a torno definitiva em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a pagar a multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Não faz o réu jus a redução da pena do artigo 33, § 4º, daI Lei n. 11.343/2006, em razão de ser reincidente, e de acordo com o artigo 44, da Lei nº 11.343/06 impede qualquer benefício ao réu.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.464/06, o que não fere qualquer princípio constitucional, uma vez que está em conformidade com o disposto no art. 5.º, incs. XXXIX, XLVI e XLIII, da Constituição Federal.
Ademais, é incompatível outro regime, pois se trata de crime equiparado a hediondo, portanto, de extrema gravidade, uma vez que causa dependência física e psíquica atingindo inúmeros usuários, provocando perda de emprego, envolvimento em delitos para comprarem drogas, venda de bens inclusive de familiares para satisfação do vício, acarretando efeitos deletérios para a sociedade, inclusive, por se tratar de réu reincidente, único compatível com sua condição.
Inviável qualquer substituição diante do montante da pena, pelos mesmos motivos acima expostos.
Incabível o “sursis”, por não preencher os requisitos do artigo 77, inc. II, do Código Penal e por ser incompatível com o regime semiaberto previsto na Lei 8072/90.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu CRISTIANO ELIAS ALVES, RG: 29107228, nascido em 17/03/1979, natural de Presidente Prudente - SP, filho de ANTONIO CARLOS ALVES e TANIA CRISTINA ALVES, a cumprir a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses de 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e a pagar a multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Em liberdade durante todo o processo, agora, concedo ao réu o benefício de aguardar em liberdade, o julgamento de eventual recurso que intentar contra esta sentença.
Após o transito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Decreto a perda em favor da UNIÃO de todo o numerário apreendido nos autos, posto que oriundo do tráfico de drogas.
Determino a imediata destruição do aparelho celular apreendidos nos autos posto que utilizados para o tráfico conforme demonstrou a perícia neles realizada.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 06 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA