1501285-32.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2019
... já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501285-32.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP   - 2080576/2018 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 1929318 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 9570/18/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2080576 - 04º D.P. CAMPINAS, 9570/18/010 - 04º D.P. CAMPINAS, 2080576/2018 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO GOMES DO NASCIMENTO
Vítima:
ESTEVAN ZANBON
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/01/2019

CERTIDÃO:
Certifico e dou fé que a pessoa abaixo relacionadas, não compareceu na audiência para hoje designada.
1 – Estevan Zanbon – int. pág. 181/183
Campinas, 30 de janeiro de 2019.
A Escrevente,


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 30 de janeiro de 2019, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. PEDRO DOS REIS CAMPOS. Presente o acusado REGINALDO GOMES DO NASCIMENTO, acompanhado de sua Defensora, Dra.  LÚCIA THOMÉ REINERT – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência.  Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Pelo Dr. Promotor e pela Dra. Defensora foi requerida a desistência da oitiva da vítima Estevan, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente conforme segue em Termo de Audiência." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: em que pese as alegações ministeriais, a Defensoria Pública requer a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, VII do CPP. Caso não seja o entendimento de V.Exa., requer-se 1) A fixação da pena no mínimo legal, eis que o réu já estava em liberdade quando da prática do novo crime.2) Requer-se ainda o afastamento do furto noturno, eis que ainda que narrado na denúncia, os policiais ouvidos em juízo nada mencionaram quanto o horário do crime. Assim, ainda que alegado, não restou comprovado que o crime teria ocorrido naquela circunstância. 3) Requer-se ainda a compensação da confissão pela reincidência. Observa-se que independentemente da reincidência, ser ou não especifica, o Superior Tribunal de Justiça vem admitindo a compensação das penas.  A Terceira Seção do STJ, ao julgar o EREsp n. 1.154.752/RS, uniformizou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea deve ser compensada com a agravante da reincidência. Avançando na análise do tema, a Terceira Seção do STJ, ao julgar o EREsp n. 1.154.752/RS, uniformizou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea deve ser compensada com a agravante da reincidência. Avançando na análise do tema, a Terceira Seção do STJ, no julgamento do HC n. 365.963/SP, ocorrido em 11/10/2017, assentou não haver previsão legal para que se oferte mais desvalor à conduta daquele que ostenta outra condenação pelo mesmo delito, de forma que a reincidência específica deve ser compensada integralmente.  É nesse sentido o entendimento do STJ, in verbis: “A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça , por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370⁄MT (Rel. Min. Sebastião Reis Júnior , DJe de 17⁄4⁄2013), firmou entendimento segundo o qual "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência."V - Na hipótese, não obstante seja o paciente reincidente específico, entendo que podem ser compensadas a agravante da reincidência (específica) com a atenuante da confissão espontânea, mormente se considerada a ausência de qualquer ressalva no entendimento firmado por ocasião do julgamento do recurso especial repetitivo sobre o tema. (STJ - HC: 365963 SP 2016/0207605-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 11/10/2017, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 23/11/2017).  Assim, requer-se a compensação da reincidência pela confissão, eis que o réu desde o início da prisão confessou os fatos, demonstrando interesse em colaborar com a justiça. Ademais em juízo confessou na integralidade os fatos descritos na denúncia.  Requer-se ainda a fixação de regime semi-aberto, ante a reincidência do acusado." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Reginaldo Gomes do Nascimento, devidamente qualificado aos autos, como incurso nas penas do artigo 155, §4°, inciso II, c.c. artigo 61, II, alínea h, ambos do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 17 de outubro de 2018, durante a madrugada, na Avenida Ester Moretzshon Camargo, Jd. Nilópolis, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu para si, mediante escalada, uma politriz, uma lixadeira e uma furadeira, pertencentes à vítima Estevan Zanbon, então com oitenta anos de idade. Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 06/08); auto de exibição e apreensão (pág. 10) e laudo pericial (págs. 136/139).A denúncia foi recebida em 24 de outubro de 2018 (págs. 113/114), sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág.130), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 134/135). Então, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado. Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, em alegações finais, pleiteou a absolvição do acusado; subsidiariamente, no caso de condenação, o afastamento das qualificadoras, fixação da pena no mínimo legal, regime inicial menos gravoso para cumprimento inicial da pena, direito de recorrer em liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É o relatório. Fundamento e decido. Atentando-se aos elementos carreados aos autos, a procedência do pedido inicial é medida de rigor. Deveras, a materialidade do delito imputado ao acusado restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial do local, bem como pelas demais provas produzidas nos autos. A autoria de igual forma restou inconteste ante toda a prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Vejamos. A vítima Estevan Zanbon, ouvida exclusivamente em sede administrativa, informou que é proprietário da “Mecânica Bom Jesus” e narrou que na madrugada da data dos fatos estava em sua residência quando foi chamado por um vizinho, o qual informou que alguém havia entrado em sua oficina e que já havia chamado a polícia. Relatou que mora próximo da oficina e foi até o local, ocasião em que encontrou os policiais militares; apresentou-se e foi informado pelos policiais de que estes haviam conseguido deter um indivíduo na rua, logo após ter entrado em sua oficina e dali subtraído algumas ferramentas. Os policiais lhe mostraram as ferramentas encontradas em posse do acusado e reconhecidas como sendo objetos de sua oficina. Também lhe informaram que o acusado entrou na sua oficina após escalar o muro e deslocar uma telha de alumínio, sendo que entrou e saiu pelo mesmo local. Disse que o muro é bem alto, cerca de três metros de altura e que o telhado dá acesso ao mezanino. Encontrou a oficina revirada e não deu falta de nenhum outro objeto até o momento; não reconheceu o acusado na delegacia. A testemunha Paulo Jose Colletti Zuccherato, em sede administrativa, narrou que na madrugada da data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento normal quando avistaram um indivíduo carregando um saco de cor preta, este, ao avistar a viatura, dispensou o saco no canteiro central da avenida e continuou caminhando. Desconfiados do indivíduo, resolveram abordá-lo; em busca pessoal nada encontraram, foram até o local no qual a sacola foi dispensada pelo acusado e no interior desta encontraram uma politriz, uma lixadeira e uma furadeira, todas da marca Black & Decker. Indagado a respeito das ferramentas, o acusado não soube dizer a origem dos objetos e negou ter largado o saco no canteiro da avenida. No momento em que abordavam o acusado, receberam informações via rádio pelo COPOM, a respeito de uma solicitação de averiguação de atitude suspeita em uma oficina mecânica naquela mesma avenida, na qual um vizinho teria ouvido barulho no local; em seguida foram à oficina em companhia do acusado. De início não constaram nenhum sinal de arrombamento no local e perguntaram ao acusado se teria subtraído as ferramentas daquela oficina, o mesmo acabou confessando informando que teria entrado no local pelo telhado, após escalar o muro. Este informou também que subiu no telhado e deslocou uma telha de metal para entrar na oficina, onde pegou as ferramentas e saiu pelo mesmo local; o proprietário do local chegou e foi informado do que havia ocorrido, este reconheceu todas as ferramentas como sendo de sua propriedade. Em juízo, confirmou seu depoimento acrescentando que os fatos aconteceram durante a madrugada. A testemunha Raul Candido Issamo Yamaguth, em sede administrativa, apresentou ciência e consonância pelos fatos narrados por seu colega. Em juízo, disse que, no dia dos fatos, em patrulhamento, avistaram o réu que, ao visualizar a viatura, dispensou um sanito preto no chão. Feita abordagem nada de ilícito foi localizado, mas no sanito havia várias ferramentas, lixadeira e outras. Posteriormente foram informados pela central que havia um indivíduo caminhando sobre o telhado de um estabelecimento comercial. As ferramentas foram reconhecidas pelo proprietário. O réu admitiu a subtração e disse que escalou o muro, subiu no telhado, puxou a telha e entrou por lá. O réu Reginaldo Gomes do Nascimento, em sede administrativa, narrou que na data dos fatos foi até uma oficina mecânica e informou que escalou o muro e chegou até o telhado, onde deslocou um atelha de metal e entrou na oficina. Nesta, pegou três ferramentas, sendo uma politriz, uma furadeira e uma lixadeira; colocou os objetos dentro de um saco preto, momento em que avistou a viatura, solto-o no chão e continuou caminhando, sendo abordado em seguida pelos policiais. Os policiais recuperaram o saco preto com as ferramentas e lhe perguntaram a respeito da procedência dos objetos, de início disse não saber, mas depois acabou confessando o furto, pois os policiais o levaram até a oficina. Informou que explicou aos policiais como entrou no local e que venderia os objetos para comprar droga pois é viciado em “crack”. Em juízo, confessou os fatos. Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito de furto qualificado imputado ao réu, nos exatos moldes do artigo 155, §4°, inciso II, do Código Penal. Conforme o apurado o acusado subtraiu para si, mediante escalada, uma politriz, uma lixadeira e uma furadeira, pertencentes à vítima Estevan Zanbon. Vide, o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, §4°, II do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair, para si, coisa alheia móvel que não esteja sob a legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza. Consoante se observa do caso em tela, os policiais militares observaram o réu quando este, alterando seu comportamento quando da visualização da viatura, dispensou um objeto que, posteriormente verificado, trata-se dos bens pertencentes à vítima. Após comunicação via COPOM, souberam de uma comunicação acerca de barulhos no interior de um estabelecimento comercial. Juntamente com o acusado, dirigiram-se até o local. Naquela ocasião, o réu confessou o delito aos policiais que, puderam constatar, por meio das declarações do acusado, como este adentrou ao estabelecimento. A confissão do acusado sobre o modo ao qual adentrou na oficina, bem como o laudo pericial do local que consta “o acesso deu-se mediante escalada do muro lateral com posterior rompimento de barreira formado por telha zincada na lateral direita do imóvel.”, demonstram a adequação perfeita da qualificadora do crime de furto. Por sua vez, os policiais militares, tiveram contato próximo com o acusado, bem como realizaram reconhecimento claro e preciso, não havendo dúvida quanto à autoria, eis que foi preso em flagrante ainda na posse da res furtiva. Ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes o ocorrido, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. Outrossim, a vítima, após comunicada dos fatos, compareceu ao local e reconheceu os objetos apreendidos como de sua propriedade. Embora não tenha presenciado a prática delitiva, nota-se que houve reconhecimento dos bens, circunstância que corrobora para a autoria delitiva, juntamente com as demais provas colhidas. Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva tanto em solo policial quanto em juízo, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu defensor. Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por corréu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).  Deve ser reconhecido  que o crime foi praticado durante o repouso noturno, conforme descrito na denúncia, ainda que não constante na capitulação.  Importante mencionar que conforme recente orientação do Superior Tribunal de Justiça, não se mostra necessário que o delito tenha sido praticado em residência, bastando que seja praticado durante o repouso noturno em decorrência da menor vigilância. HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO CRIME COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. HABEASCORPUS DENEGADO. 1. Incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. 2. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. 3. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 4. Habeas corpus denegado. (STJ - HC: 191300 MG 2010/0216339-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 12/06/2012, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/06/2012). Inexiste, outrossim, empecilho da cumulação da causa de aumento com a qualificadora. Não há que se falar em aplicação do artigo 61, II, “h”, do Código Penal, na medida em que o delito foi pratica em um estabelecimento comercial, em período noturno, ocasião em que não havia funcionários exercendo atividade laborativa. As circunstâncias declinadas no artigo 61, II, “h”, são personalíssimas e refletem menor condição de resistência da vítima, o que não se pode auferir a um estabelecimento comercial. Nessa diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: “APELAÇÃO - PENAL - FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E ESCALADA - QUALIFICADORAS PERTINENTES - AGRAVANTE DO ART. 61 , II , H, DO CÓDIGO PENAL - VÍTIMA PESSOA JURÍDICA - INAPLICABILIDADE - REDUÇÃO DA PENA-BASE - CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS - SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS E ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL - ACUSADO REINCIDENTE - INAPLICABILIDADE - PARCIAL PROVIMENTO. É pertinente o reconhecimento da escalada, mesmo nos casos em que não há laudo pericial, se outros elementos de convencimento demonstram esforço incomum do agente para adentrar o imóvel. No caso dos autos, havendo prova pericial e testemunhal de que o acusado utilizou-se de uma escada para subir no muro e destelhar o telhado ingressando no estabelecimento comercial, não há como afastar a majorante. É inviável a incidência da agravante do art. 61 , II , h , do Código Penal , quando a vítima do crime de furto é pessoa jurídica, ainda que seu proprietário seja pessoa maior de 60 (sessenta) anos. A existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis determina a imposição da pena-base acima do mínimo legal. Incabível será a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e o abrandamento do regime prisional ao acusado reincidente face a insuficiência das referidas benesses para a reprovação e prevenção do delito praticado. Apelação defensiva a que se dá parcial provimento para o fim de afastar circunstância agravante indevidamente considerada. “ ( 2ª Câmara Criminal 20/02/2013 - 20/2/2013 Apelação APL 00016768820108120012 MS 0001676-88.2010.8.12.0012 (TJ-MS) Des. Carlos Eduardo Contar) (grifo nosso). Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõem. Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, por existirem circunstâncias desfavoráveis ao réu não observadas para fim de reincidência (págs. 99 e 145 – processo 0035760-86.2005.8.26.0114), resultando a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.Na segunda fase, observada a agravante de reincidência específica (págs. 99 e 146), aumento a pena em 1/3, resultando em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Ante a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa). Oportuno ressaltar que a reincidência específica é circunstância preponderante, de forma que não se pode falar em mera compensação. Por outro lado, não se pode deixar de considerar que o réu confessou, colaborando com a descoberta da verdade real dos fatos. Na terceira fase, considerando que o crime foi praticado durante a madrugada, majoro a pena em 1/3, resultando em 03 (três) anos, 05 (cinco) meses e  14 (quatorze) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. Antes o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação a fim de CONDENAR o réu Reginaldo Gomes do Nascimento ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 05 (cinco) meses e  14 (quatorze) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, por infração ao artigo 155, §§ 1º e 4°, inciso II, todos do Código Penal. O dia-multa valerá o mínimo legal. Determino o regime fechado para início de cumprimento de pena, em consideração a quantidade de pena aplicada, bem como a existência de circunstâncias desfavoráveis ao réu e sua reincidência. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos uma vez que não foram observados os requisitos do artigo 44 do Código Penal. O réu não poderá recorrer em liberdade uma vez que esteve preso durante instrução do processo, não existindo motivos que ensejem alteração de medida cautelar, valendo destacar que pesam contra o réu circunstâncias judiciais desfavoráveis, além de sua reincidência. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).  Oportunamente, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeça-se guia de execução. Custas ex lege. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados". NADA MAIS. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. Pedro dos Reis Campos 

Defensora: Dra. Lúcia Thomé Reinert 

Réu: Reginaldo Gomes do Nascimento