1501390-85.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163769/2022 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 25594697 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 2163769 - 02º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMIR MATEUS DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501390-85.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501390-85.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163769/2022 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 25594697 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 2163769 - 02º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMIR MATEUS DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos. 
CLAUDEMIR MATEUS DE SOUSA, qualificado nos autos às fls. 10/11, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma da Lei nº 8.072/90, porque, no dia 15 de junho de 2022, por volta das 14h00, na Estrada das Acácias, altura do nº 126, Parque Roseira, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, trazia consigo e vendia, para consumo de terceiros, drogas consistentes em 22,73g maconha, acondicionada em 12 porções, 16,23g de cocaína, fracionadas em 54 porções, e 3g de “Crack”, fracionadas em 30 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 19/22.
Segundo a denúncia, na data e horário acima mencionados, policiais civis visualizaram o denunciado CLAUDEMIR em plena atividade de tráfico de drogas, pois perceberam que ele recepcionava usuários, recebia o dinheiro, separava uma porção de droga e entregava ao usuário. Diante dessas evidências, os policiais civis então decidiram pela abordagem e desembarcaram das viaturas. O denunciado CLAUDEMIR então, ao perceber a presença dos policiais, empreendeu fuga com um estojo nas mãos e, logo em seguida, dispensou esse objeto. Porém, ele foi alcançado e detido. Realizada revista pessoal, com o denunciado, nada de ilícito foi encontrado, contudo, no estojo dispensado por ele foram localizadas 12 porções de maconha, 54 porções de cocaína, 30 porções de “Crack”, bem como a quantia de R$ 10,00 em dinheiro. O laudo de constatação, referente às drogas apreendidas, forneceu resultado positivo para presença dos princípios ativos das substâncias apreendidas (fls. 19/22). A natureza, diversidade e a quantidade das drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas (porções individualizadas), as circunstâncias da apreensão, evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo denunciado.
A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2022 (fls. 87/89). 
O réu foi citado (fl. 114/115) e apresentou defesa (fl. 99).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns às partes, sendo o acusado interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Claudemir Mateus de Sousa requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 37 da Lei de Drogas, pena e regime mais brandos.  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 01); no auto de exibição e apreensão (fls. 03/04); no laudo de constatação provisório (fls. 19/22) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 111/113), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; no boletim de ocorrência (fls. 28/30); no laudo do estojo (fls. 107/110); pelo comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fls. 69/70); bem como, pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Antony Rodrigo Azevedo Oliviera, policial civil, relatou que efetuavam diligências pelo local dos fatos, conhecido pela prática de tráfico de drogas quando avistaram indivíduo em atitude suspeita, observando que pessoas se aproximavam entregavam algo a ele e, recebiam algo em troca, assim, realizaram campana por aproximadamente dez minutos. Os policiais decidiram se aproximar para abordá-lo, momento em que o indivíduo notando a aproximação, tentou empreender fuga, jogou ao solo uma "bolsa" que tinha em mãos, sendo esta recolhida pelo condutor e, em seguida seguiram em seu encalço, sem perdê-lo de vista, foi cercado, logrando-se êxito em capturá-lo, sendo identificado como Claudemir Mateus de Sousa. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em seu poder e, no interior do estojo (bolsa) que dispensou anteriormente, havia substâncias análogas a entorpecentes, quer sejam, 12 porções de Maconha, 54 porções de cocaína e, 30 porções de crack, bem como, a quantia de R$ 10,00 (dez reais). Indagado no local sobre mencionadas substâncias, confessou informalmente a prática de Tráfico de Drogas. Diante do constatado deram voz de prisão e, conduziram o indivíduo, as drogas e o valor a esta distrital, sendo determinado pela Autoridade Policial a apreensão dos objetos, bem como, submissão das drogas a perícia, restando positivo para substâncias entorpecentes, quer seja, 22,73 gramas de maconha, 16,23 gramas de cocaína, 3 gramas de crack, conforme laudo I.C. nº 188.840/2022. A Autoridade Policial ratificou a voz de prisão, lavratura do respectivo auto e, encaminhamento do preso à Cadeia Pública de Carapicuíba para permanecer à disposição da Justiça (fl. 08). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, aduziu que não conhecia o acusado antes. 
A testemunha Augusto Cesar Tagawa Lemos, policial civil, que acompanhava seu colega Antony Rodrigo Azevedo Oliveira na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 09), como em juízo, oportunidade em que aduziu não conhecer o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na fase inquisitorial, o acusado Claudemir Mateus de Sousa declarou que na data dos fatos estava no local fazendo campana (olheiro) para indivíduo que praticava tráfico de drogas. Conhece o traficante pelo nome de Marcos, porém, não sabe afirmar se realmente este é seu nome, sendo que o chama de "pai". Trabalha como olheiro há aproximadamente seis meses. Ao avistarem a chegada dos policiais, o traficante e alguns usuários que estavam no local empreenderam fuga, sendo que o traficante dispensou a bolsa contendo as drogas e dinheiro. A bolsa encontrada pelos policiais não lhe pertencia, sendo que apenas faz campana. Recebe R$ 120,00 (cento e vinte reais) mais o almoço pela função que desempenha. Também tentou se evadir, porém, foi alcançado pelos policiais, sendo conduzido à Distrital (fls. 10/11). Em juízo, disse ter 44 anos e nunca teve passagem. Trabalhava de pedreiro. Morava sozinho. Alegou que estava na campana, ficava olhando para ver se os policiais apareciam, não vendeu as drogas e nem guardava as drogas. Foi detido porque os demais correram e alguém ter que pagar por isso. Não conhecia os policiais antes, os quais lhe acusaram de algo que não fez. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos policiais, os quais lograram êxito em flagrar o acusado em atitude de venda de drogas, o qual tentou empreender fuga na abordagem, dispensando a bolsa em que se encontravam as drogas apreendidas, em total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudos periciais das drogas.
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, cuja versão por ele apresentada restou isolada nos autos, não havendo motivos para que os policiais lhe imputassem tais fatos quando sequer o conheciam. 
Assim, diante da ausência de quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afasta-se a tese da Defesa de desclassificação do crime do artigo 37 da Lei de Drogas. 
Ressalta-se que o acusado foi encontrado em atitude direta de venda, além de guardar as drogas, condutas estas inseridas no art. 33, “caput”, da Lei 11343/06. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda e da prova oral colhida, além do dinheiro apreendido, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas. 
Não obstante o acusado tenha sido beneficiado com a liberdade provisória concedida em outros autos, consoante se observa da certidão de fls. 84/86, a Terceira Seção do STJ, sob o rito dos recursos especiais repetitivos (Tema 1.139), estabeleceu a tese de que é vedada a utilização de inquéritos ou ações penais em curso para impedir a aplicação da redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Assim é que, em observância ao decidido, sendo o acusado primário, mas considerando a quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como ter sido novamente detido em ponto de tráfico de drogas, a pena deverá ser reduzida de 1/6.
Não há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, porquanto parcial e qualificada.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.  
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, denota-se ser o acusado primário (F.A. de fls. 34/35, 80/83 e certidão de fls. 32/33, 84/85), não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. No entanto, concorrendo à causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena de 1/6, fixando-a em 4 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu. 
Considerando entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça (Tema 600 dos recursos repetitivos) e o julgamento do HC 118.533/MS pelo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na modalidade privilegiada não é crime equiparado a hediondo, ante o quantum da pena imposta, fixo o regime inicial SEMIABERTO para início de cumprimento de pena, nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para condenar CLAUDEMIR MATEUS DE SOUSA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 4 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, §4º, Da Lei 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, ante o quantum da pena imposta e a reincidência. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, como vem demonstrando com sua conduta, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomenda-se seja o acusado transferido para o regime inicial fixado na sentença. Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda do dinheiro apreendido em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fls. 69/70), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, ressalvada a hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 09 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA