1501221-35.2020.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ CÍNTIA DE SOUZA GALVÃO



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Beatriz Cintia de Souza Galvão foi denunciada pelo Ministério Público porque, no dia 21 de novembro de 2020, por volta das 10h53min, na Rua Antônio Caníneo, próximo ao n°88, Bairro Areão, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501221-35.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501221-35.2020.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ CÍNTIA DE SOUZA GALVÃO



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Beatriz Cintia de Souza Galvão foi denunciada pelo Ministério Público porque, no dia 21 de novembro de 2020, por volta das 10h53min, na Rua Antônio Caníneo, próximo ao n°88, Bairro Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo para fins de venda e entrega de terceiros consumidores, 12 microtubos de cocaína, com massa líquida de 5,67 gramas, conforme demonstrou laudo de constatação provisória de fls. 10/12, substancia causadora de dependência física e psíquica.

Segundo apurado, na manhã dos fatos, a ré decidiu deliberadamente praticar o malsinado e vil tráfico de drogas e para tanto, levou consigo certa quantidade de drogas, dirigindo-se ao local supramencionado, onde permaneceu efetuando os atos de mercancia espúria.

Ocorre que, policiais militares efetuavam patrulhamento pela região e depararam-se com a ré, que demonstrou comportamento estranho ao visualizar a viatura, motivo que a levou a ser abordada.

Em revista pessoal efetuado por uma policial feminina, foram encontrados 12 microtubos de cocaína, sendo 6 em suas mãos e a outra metade dentro de suas partes íntimas, além da quantia de R$65,75 em notas trocadas, quantia auferida com o tráfico, resultando na sua prisão em flagrante.

Busca, assim, a condenação da ré como incursa no artigo 33, caput da Lei n°11.343/06.

A denúncia foi recebida às fls. 106/108.

Citada (fls. 147), a ré apresentou resposta escrita à acusação às fls. 151.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Rogério Diniz Dias, Reginaldo Marcelo da Silva Matos e procedeu-se ao interrogatório da ré Beatriz Cintia de Souza Galvão, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a parcial procedência do pedido. Comentou que a quantidade de drogas encontrada não é de grande monta. Além disso, não havia variação de entorpecente. Diante da versão trazida pela vítima, entende que no caso deve ser aplicado o brocardo do in dubio pro reo e, diante da fragilidade probatória, deve-se desclassificar o delito de tráfico para o porte de drogas para uso próprio. Concluiu que a acusada está atualmente presa por roubo, portanto, postulou a imposição da pena de advertência, ao argumento de que está presa por outro delito.

A Defesa, por sua vez, requereu a parcial procedência da ação penal. Argumentou que a acusada possuía pequena quantidade de entorpecente da mesma natureza. Complementou com a ausência de provas para confirmar o afirmado tráfico exercido pela ré. Por fim, postulou a desclassificação para o artigo 28, da Lei 11.343/06. 

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de ação pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação da ré como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de parcial acolhimento do pedido condenatório, com a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), termos de depoimento (fls. 2/3), termo de interrogatório (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 5/7), auto de apreensão (fls. 8) e laudo pericial (fls. 103/105).

Com relação a autoria, melhor sorte não assiste a acusada, em razão da robusta prova atribuindo a ela a prática do crime descrito no artigo 28, da Lei de Drogas.

A testemunha Rogério Dinis Dias, ouvida em juízo, relatou que estava em patrulhamento do bairro Parque São Luís, Rua Canineo. Quando a ré avistou a viatura entrou em um comércio, onde foi abordada com um pote plástico nas mãos. No pote havia seis pinos de cocaína e quantia de R$ 65,75. Solicitou uma policial feminina para realizar a revista pessoal, sendo localizados mais 6 pinos nas partes íntimas de Beatriz. Argumentou que estava realizando o patrulhamento de rotina, mas já possuía a informação que o local é usualmente utilizado para traficância. Alegou que já havia abordado a ré anteriormente no mesmo local e em outras regiões das redondezas, contudo não havia encontrado substâncias ilícitas anteriormente, somente dinheiro. Aduziu que Beatriz confessou realizar o delito de tráfico naquele local. Indagou que não presenciou nenhum contato da ré com outras pessoas ou realizando a venda de entorpecentes. Negou ter entrado no domicílio de Beatriz para confirmar se havia mais material ou contabilidade da conduta. Afirmou que não realizou campanas para verificação do delito antes da prisão.

A testemunha Reginaldo Marcelo da Silva Matos, ouvida em juízo, relatou que estava de serviço no dia dos fatos, efetuando o patrulhamento pelo local quando avistou a ré na esquina, atrás de uma escola. A ré ao avistar a viatura da polícia deixou o local para um comércio próximo. Comentou que realizou a abordagem e solicitou o apoio de uma policial feminina para realizar a revista, sendo encontrados mais entorpecentes na posse de Beatriz. Esclareceu que a ré havia sido abordada antes na mesma região, sem a presença de substâncias ilícitas e que não havia começado a realizar as ações delituosas no dia. Complementou que havia recebido previamente disk-denúncias que relatavam a traficância da região, conhecida por ser ponto de comercialização de substâncias ilícitas. Afirmou que a ré havia confirmado a realização do tráfico de entorpecentes. No dia da prisão, não havia denúncia pelo disk-denúncia. Não realizou a prévia campana ao abordá-la devido à localidade que não possuía abrigo para a realização desse ato. Concluiu que não visualizou nenhuma pessoa conversando com a ré ou a presença de um aparelho celular.

A ré Beatriz Cíntia de Souza Galvão, interrogada em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e negou que seja verdadeira. Tem trinta de dois anos; reside sozinha; é casada civilmente, contudo é separada informalmente; genitora de cinco filhos; dois portadores de doenças especiais; comentou que quatro residiam com o genitor e um com sua tia e complementou que realiza reciclagem e prostituía-se ocasionalmente para manter o vício. Alegou ser viciada em crack e cocaína desde os doze anos de idade. Negou ter realizado tratamento e complementou que realizava um acompanhamento pelo CAPS. Comentou que detinha uma quantia de entorpecentes para uso pessoal. Afirmou que no dia do delito foi abordada no bairro Parque São Luís, perto de uma escola. Concluiu que possuía três pinos de cocaína na mão, para serem consumidos na hora, devido a abstinência, e três no bolso da calça para serem consumidos em seu imóvel, pinos  que custaram R$ 20,00. Explicou que tinha o hábito de utilizar de 20 a 30 pinos por dia. Afirmou estar cumprindo pena por crime de roubo e negou haver cometido outros crimes.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Ao fim da instrução probatória, realmente não se pode afirmar que haja prova inconteste de que a ré se dedicava ao tráfico. 

Foi presa em flagrante na posse de 6 pinos contendo cocaína, o que, a princípio, milita em seu favor na consideração de que é usuária. 

Cabe observar, outrossim, que os policiais não visualizaram a ré comercializando o entorpecente, nem mesmo houve qualquer diligência nesse sentido. 

A dúvida, então, impera, o que motiva o reconhecimento do porte da droga para consumo pessoal, compatível com a quantidade de entorpecente com ela encontrada. 

Dessa forma, há subsunção fática em dispositivo diverso, impondo-se a desclassificação do crime apontado pela denúncia (tráfico), para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.

A ré era, na data dos fatos, imputável. Tinha plena consciência do ato ilícito praticado e podia determinar-se de outra forma, preferindo, porém, o cometimento do crime. 

A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pela posse de droga para uso próprio, devendo ela responder pela sua conduta.

Estabelecida a responsabilidade penal, imponho à ré a pena de advertência, consoante previsto no inciso I, do artigo 28, da Lei 11.343/06, sendo a medida que melhor se recomenda para reprovação e prevenção do delito, bem como na ressocialização da ré.

Registra-se, por oportuno, que não é o caso de aplicação da Súmula 337, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pois a ré não preenche as condições do artigo 89, da Lei 9.099/95, uma vez que recentemente já foi agraciada com a suspensão do processo. 

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar a ré Beatriz Cintia de Souza Galvão à pena de advertência, como incursa no artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06, bem como ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Expeça-se, outrossim, mandado de levantamento do valor apreendido em sua posse. 

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar a ré para pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação da ré;

R.P.I.

Taubaté, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA