1501217-82.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2211669/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 19447123 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2401/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501217-82.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2211669/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 19447123 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2401/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2211669 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2211669 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 2401/21/301 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
RENNAN FELIPE FERREIRA BARBOSA e outro
Data da Audiência:
18/07/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 18 de julho de 2022, às 16 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams,  sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, ALESSANDRO DE OLIVEIRA DE CASTRO e RENNAN FELIPE FERREIRA BARBOSA (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Juliano Carlos Guagliano Lucca e Gustavo André Ribeiro. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Juliano Carlos Guagliano Lucca e Gustavo André Ribeiro, finalmente foram  realizados os interrogatórios dos acusados. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu Rennan Felipe Ferreira Barbosa; já quanto ao corréu Alessandro de Oliveira Castro, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal. Segue sentença. Vistos. RENNAN FELIPE FERREIRA BARBOSA e ALESSANDRO DE OLIVEIRA DE CASTRO, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, supostamente, e no dia 05 de agosto de 2021, por volta das 18 horas e 30 minutos, na Travessa Ismael Iclesias, n. 01, Barranco Alto, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, os acusados consigo e mantinham guardado 73 (setenta e três) papelotes de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 125,34 gramas; 126 (cento e vinte e seis) porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 111,56gramas; e 79 (setenta e nove) pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 22 gramas, todas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2021 (fls. 121/122). Os réus foram citados (fls. 133 e 135) e apresentaram resposta à acusação (fls. 139/140). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório dos acusados. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fl. 14), auto de constatação preliminar (fl.15), laudos periciais (fls. 159/161 e 170/172) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar JULIANO CARLOS GUAGLIANO LUCCA, disse, na delegacia, que realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Morro do Algodão, afirmando que ao passarem pela Rua 01, no citado bairro, avistaram no final da rua dois indivíduos, posteriormente identificados como Rennan Felipe Ferreira Barbosa e Alessandro de Oliveira de Castro. Que tais indivíduos, ao avistarem a viatura, empreenderam fuga, atravessando um rio próximo, e adentrando o bairro Barranco Alto, afirmando que antes de atravessar o rio, o indivíduo identificado como Alessandro, dispensou uma sacola plástica num matagal nas margens do rio. Que perseguiram os indivíduos, conseguindo abordá-los na Rua Cláudio Manoel da Costa, na altura do numeral 01, no bairro Barranco Alto, afirmando que os indivíduos estavam escondidos em um terreno o qual havia uma construção inacabada. Que posteriormente localizaram a sacola dispensada por Alessandro, declarando que ao avistarem a mesma, encontraram em seu interior 94 (noventa e quatro) porções de substância semelhante a cocaína embaladas a vácuo, 32 (trinta e duas) porções de substância semelhante a cocaína acondicionada em eppendorfs, 73 (setenta e três porções) de erva semelhante a maconha, e 79 (setenta e nove ) pedras de substância semelhante a crack. Que durante as buscas pessoais, encontraram em poder de Rennan, a quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais) em notas diversas, afirmando que com Alessandro nada foi encontrado. Que indagados acerca dos entorpecentes encontrados, Alessandro e Rennan assumiram a propriedade das mesmas, afirmando que estavam comercializando-as no local em que foram avistados, afirmando que haviam assumido o “turno” para a venda dos entorpecentes às 17:00 horas, não tendo os indivíduos fornecido maiores informações aos policiais. Que diante dos fatos conduziram os indivíduos, entorpecentes e dinheiro até a Delegacia de Polícia. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar GUSTAVO ANDRE RIBEIRO, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando com sua versão dos fatos.  Em seu interrogatório, na fase policial, o réu RENNAN FELIPE FERREIRA BARBOSA, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, disse que foi até o local para buscar drogas. Estava junto com o Alessandro. Ambos fugiram por susto. Em seu interrogatório, na fase policial, O réu ALESSANDRO DE OLIVEIRA DE CASTRO, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, disse que estava no local vendendo entorpecente. O réu Rennan foi até o local apenas para comprar drogas. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar apenas o réu Alessandro pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, a confissão do réu Alessandro somada as declarações dos policiais e as demais provas produzidas nos autos demonstram a autoria delitiva. A dinâmica da abordagem, a forma de acondicionamento, a variedade e quantidade dos entorpecentes, o comportamento dos acusados logo antes da apreensão e a confissão informal, denotam que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347) Ressalte-se que foram apreendidos entorpecentes embalados e acondicionados em embalagens fracionadas, em quantidade incompatível com o uso, fato comum em ocorrências de tráfico de drogas. Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Contudo, quanto ao réu Rennan não há certeza da autoria. Isto porque, nada de ilícito foi encontrado em sua posse, este réu negou a prática do crime de tráfico de drogas e o réu Alessandro confirmou a versão de que o réu Rennan estava no local para comprar entorpecentes. Assim, em que pese as declarações dos policiais militares, compreendo que há dúvida insanável sobre a prática do crime pelo réu Rennan, sendo de rigor a incidência do princípio do in dubio pro reo. Desta forma, o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado Alessandro armazenava e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. réu ALESSANDRO DE OLIVEIRA DE CASTRO: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico inexistentes razões que possam ensejar o aumento da pena. Assim sendo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, porém como a pena está no mínimo legal, é inviável reduzi-la abaixo deste patamar.  Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o acusado portava grande quantidade de entorpecentes, de naturezas distintas, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.  Ante a ausência de informações acerca da capacidade econômica dos réus, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, que consistia na venda de diversos tipos de entorpecentes. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ALESSANDRO DE OLIVEIRA DE CASTRO à pena de 05 anos de reclusão, em regime FECHADO, além de 500 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Ainda, ABSOLVO o réu RENNAN FELIPE FERREIRA BARBOSA da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, VII do CPP. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar dos réus visa à manutenção da ordem pública, diante da gravidade em concreto do delito praticado. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.  Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que NÃO DESEJA RECORRER em relação ao corréu RENNAN FELIPE FERREIRA BARBOSA e DESEJA RECORRER em relação ao réu ALESSANDRO DE OLIVEIRA DE CASTRO da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para a defesa em relação ao corréu RENNAN FELIPE FERREIRA BARBOSA. REVOGO as cautelares impostas ao corréu RENNAN FELIPE FERREIRA BARBOSA às fls. 177. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Ev1wQBN5riFLiSxwNDBU7isBhLH966VtynKDpKjfER728w?e=5cEtk6