1501322-20.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... demonstram que a ré praticou o crime de tráfico de drogas. 
Com efeito, os Policiais Civis relataram que fizeram campana no local, e visualizaram a ré entregando algo para usuários de drogas. Disseram que havia no local movimento típico de tráfico de drogas. 
No dia do cumprimento do mandado de busca e apreensão, a ré estava no local. Embaixo do colchão da ré foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
1ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba

      
1501322-20.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501322-20.2020.8.26.0603 
Classe - Assunto
Classe do Processo no 1º Grau << Informação indisponível >> - Assunto Principal do Processo << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA PANDOLFI ALVES DA SILVA



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

JULIANA PANDOLFI ALVES DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de setembro de 2020, por volta de 14h10, na residência situada na Rua Francisco Jorge Guimarães, nº 12, no Conjunto Habitacional Doutor Antônio Villela, nesta cidade, a ré, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita, 6,7 gramas de benzoilmetilecgonina (cocaína), distribuída em nove porções.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
A decisão de fls.59/61 homologou o auto de prisão em flagrante e concedeu à acusada o benefício da liberdade provisória.
A ré foi notificada (fls. 112) e apresentou defesa prévia (fls. 114/124).
A denúncia foi recebida (fls. 129/131) e a ré foi citada e intimada para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e uma testemunha arrolada pela defesa (fls. 282). Em seguida, a ré foi interrogada (fls. 281).
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais escritas e requereu a desclassificação para o delito de posse de drogas para uso pessoal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requereu o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, fixando-se o regime inicial aberto (fls. 322/342).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.  
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação prévia de substância entorpecente de fls. 32 (6,7 g de cocaína acondicionadas em nove microtubos "eppendorf" de cor amarelo), exame químico-toxicológico (laudo definitivo - fls. 92/94), bem como pela prova oral.
A testemunha Edison Luis Rodrigues, policial civil, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, relatou que o local do fato já era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que existiam reiteradas denúncias informando que havia uma mulher que comercializava entorpecentes naquela residência. Relata que realizou campana por aproximadamente uma semana, em horários alternados. Nas campanas observou que os usuários se dirigiam ao imóvel e eram atendidos por uma mulher, a qual atendia os usuários pela grade da casa ou se dirigia até o veículo. Disse que o movimento era típico de tráfico de drogas, já que a pessoa chegava, entregava algo para a mulher e recebia algo de volta. Relatou que, diante a suspeita, foi solicitada a expedição de mandado de busca domiciliar, pedido que foi deferido pelo Juízo. Foi dado cumprimento ao mandado de busca e apreensão no dia 08 de setembro de 2020. No dia do fato, foram atendidos por um rapaz que se identificou como Adrian. Assim que entraram na casa, visualizaram a ré na sala. Conta que identificou a ré como sendo a mesma mulher que atendia os usuários no imóvel durante as campanas anteriormente realizadas. Relatou que havia uma senhora idosa na residência. Disse que perguntaram onde ficava o quarto da ré. Fizeram buscas no quarto da ré. Durante a busca, a ré ficava sentada na cama, o que chamou a atenção. Embaixo do colchão em que a mesma estava sentada, localizaram 09 (nove) microtubos contendo cocaína. Depois de localizada a droga, a ré passou a chorar. A ré segurava uma bolsa. Dentro da bolsa da ré havia cerca de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em notas diversas e amassadas. Narrou que a ré admitiu a propriedade da droga apreendida e que, quanto ao dinheiro, disse que provinha do auxilio-emergencial, mas que não apresentou comprovante e não soube dizer qual o valor que havia em sua bolsa. A ré acabou admitindo a prática do crime de tráfico de drogas. Não conhecia a ré. No momento da busca, estavam na casa: a ré, uma senhora idosa e um rapaz chamado Adrian. A ré foi conduzida para a Delegacia de Polícia.  
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Wagner Adriano Gomes, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme relatados por seu colega. 
A testemunha João Victor Nunes dos Santos relatou que trabalhou junto com a ré e que conhece a ré há quatro anos. Disse não ter conhecimento de que a ré é usuária de drogas, tampouco que seja traficante. 
Interrogada em juízo, a ré negou a prática do crime de tráfico de drogas. Admitiu a prática do crime de posse de droga para consumo pessoal. Afirma que, na data do fato, estava sentada na sala e que todos que residiam em sua casa (sua avó, tia, marido de sua tia e Adrian) estavam dormindo, exceto ela e seus dois filhos menores de idade. Relatou que um dos policiais achou o dinheiro. Alega que o dinheiro era decorrente do auxílio-emergencial. Disse que estava sentada na beirada da cama durante a busca domiciliar e que os policiais acharam, embaixo de seu colchão, 09 (nove) porções de cocaína. Afirma que comprou um malote que continha 10 (dez) porções de cocaína, e que já teria feito o uso de um deles. Informou que o policial a questionou sobre o fato de estar utilizando entorpecentes, mesmo estando grávida. Conta que falou para os policiais que estava passando por problemas pessoais, o que a levou a usar cocaína. Relatou que, no momento da busca, seu marido estava trabalhando. Informou que na época dos fatos trabalhava como babá, mas que não teria ido trabalhar naquele dia por estar enjoada devido ao início da gravidez. Disse que está sendo processada na cidade de Presidente Bernardes/SP, mas não sabe detalhes do processo.
Desse modo, observa-se que as provas colhidas nos autos demonstram que a ré praticou o crime de tráfico de drogas. 
Com efeito, os Policiais Civis relataram que fizeram campana no local, e visualizaram a ré entregando algo para usuários de drogas. Disseram que havia no local movimento típico de tráfico de drogas. 
No dia do cumprimento do mandado de busca e apreensão, a ré estava no local. Embaixo do colchão da ré foram localizadas nove porções de cocaína. Na bolsa da ré foi localizada a quantia de R$ 484,00. A ré não apresentou documento nem justificativa plausível sobre a origem do dinheiro. 
Assim, considerando que nas campanas os policiais visualizavam uma mulher entregando algo para pessoas que compareciam ao local e que quando houve o cumprimento do mandado de busca domiciliar os policiais civis puderam ter certeza de que a mulher que entregava as drogas para os usuários era a ré, não resta dúvida de que a acusada praticava o crime de tráfico de entorpecentes. 
Por essa razão, não é possível acolher a tese da desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal.
Importante destacar que a ré já ostenta condenação, por fato anterior, já transitada em julgado, por crime de tráfico de drogas majorado, conforme certidões de fls.296/297 e 306, o que gera maus antecedentes.
Cabe registar que a ré afirmou que não conhecia os policiais. Não há nada para desmerecer os depoimentos dos policiais militares, que prestaram depoimentos claros, sendo certo que seus depoimentos estão de acordo com as demais provas produzidas nos autos. 
A conduta da ré subsume-se ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. 
Dosagem da pena:
Na primeira fase de dosimetria, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, cumpre considerar que a ré possui maus antecedentes (certidão de fls. 306 - condenação definitiva por crime previsto no artigo 33, "caput", c.c. art. 40, "caput", III ambos da Lei 11.343/2006), de modo que fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, não ocorrem atenuantes nem agravantes genéricas. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento de pena nem causas de diminuição. Anoto que não é possível aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque a ré possui maus antecedentes (certidão de fls.306 -  condenação definitiva por crime previsto no artigo artigo 33, "caput", c.c. art. 40, "caput", III ambos da Lei 11.343/2006). 
Os maus antecedentes impedem a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, por expressa previsão legal. 
Nesse sentido, destaco ementa:
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS.  PENAL. DOSIMETRIA. MAUS ANTECEDENTES. ART. 44, INCISO III, DO CÓDIGO PENAL. NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. “Segundo a orientação desta Corte Superior, a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito de que ora se cuida, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base” (AgRg no HC 607.497/SC, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 30/09/2020) 2. Nos termos do art. 44, inciso III, do Código Penal, diante dos maus antecedentes do Acusado, as instâncias ordinárias podem vedar a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, como na presente hipótese. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 688.979/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021)"
O regime inicial fica estabelecido o fechado, por se tratar de crime equiparado a hediondo (Lei nº 8.072/90), considerando, ainda, que a ré possui maus antecedentes (tráfico de drogas majorado), nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Posto isso, julgo procedente a ação penal para condenar a ré JULIANA PANDOLFI ALVES DA SILVA, qualificada nos autos, à pena de cinco anos e dez meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa (valor unitário mínimo), como incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
Decreto o perdimento da quantia apreendida em poder da ré, R$ 484,00 (fls. 14/15), por ser decorrente do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 
A ré poderá apelar em liberdade, pois já está em liberdade provisória.
A ré arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.R.I.C. 
Araçatuba, 26 de maio de 2022.

Roberto Soares Leite
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA