1501258-43.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Silva, ao praticar com ele o crime de roubo majorado anteriormente mencionado.
Consta dos autos que o denunciado, em momento anterior ao acima mencionado, agindo 
em concurso de agentes com o adolescente Thiago Leite Silva, decidiu subtrair, para
proveito comum, com emprego de grave ameaça, bens de expressão econômica, pertences
a terceiras pessoas. Outrossim, o denunciado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501258-43.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501258-43.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo

Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDON LUIZ DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: 
Aos 06 de dezembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Dr(a). Sandra 
Regina Nostre Marques, MM. Juíza de Direito, Titular da 1ª Vara Criminal de São 
Bernardo do Campo, eu, escr. 

Autos digitais controle nº 778/2022:

Vistos.

BRENDON LUIZ DE SOUZA, qualificado à fl. 23, foi denunciado como incurso nas penas 
do art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90,
na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 12 de junho de 2022, por 
volta das 23h30, na Rua Doutor Marcel Preotesco, numeral 1, Centro, na cidade e 
comarca de São Bernardo do Campo, o agente supramencionado, agindo em comunhão de 
esforços e perfeita identidade de propósitos com o adolescente Thiago Leite Silva, 
subtraiu, para proveito comum, mediante emprego de grave ameaça à integridade 
física da vítima Rennan Macedo Ganem, uma mochila, um par de tênis, um 
estetoscópio, dois cartões bancários, uma jaqueta, um aparelho de telefonia celular
e um fone de ouvido, ambos marca Apple, pertencentes à referida vítima.
Consta ainda do incluso caderno investigatório que, nas mesmas circunstâncias de 

tempo e local acima descritas, o agente supracitado, facilitou a corrupção, do 
adolescente Thiago Leite Silva, ao praticar com ele o crime de roubo majorado 
anteriormente mencionado.
Consta dos autos que o denunciado, em momento anterior ao acima mencionado, agindo 
em concurso de agentes com o adolescente Thiago Leite Silva, decidiu subtrair, para
proveito comum, com emprego de grave ameaça, bens de expressão econômica, pertences
a terceiras pessoas. Outrossim, o denunciado decidiu facilitar a corrupção do 
adolescente Thiago Leite Silva, ao praticar com ele o crime que ora será narrado.
Foi então que o denunciado e o adolescente, no dia e horário acima apontados, 
rumaram ao palco dos acontecimentos, a fim de consumar o desiderato criminoso comum
e avistaram a vítima Rennan caminhando na via pública, no sentido posto ao deles.
Nestas circunstâncias, o denunciado e o adolescente aproximaram-se do ofendido e, 
anunciaram o assalto, fazendo-o mediante grave ameaça de morte ao ofendido, ambos 
mencionando portar armas de fogo, exigiram que a Rennan entregasse todos os seus 
bens.
Amedrontada, a vítima entregou todos os seus bens e denunciado e o adolescente 
evadiram-se do local, sentido bairro Baeta Neves.
Em seguida, o ofendido avistou uma viatura da Guarda Civil Municipal e contou o 
ocorrido aos agentes de segurança, descrevendo as características físicas do 
denunciado e do adolescente, bem como as vestes deles.
Logo depois, na Rua Giacinto Tognato, numeral 410, os guardas civis municipais 
avistaram o denunciado e o adolescente. Imediatamente, os guardas realizaram a 
abordagem deles, sendo que o adolescente estava na posse da jaqueta e aparelho de 
telefonia da vítima ao passo que o denunciado carregava a mochila da vítima, com 
todos os demais bens dela subtraídos.
O denunciado foi preso em flagrante delito, o adolescente apreendido e ambos 
conduzidos à Delegacia de Polícia, onde ouvidos, restaram silentes (fls.09/10).
Também em sede inquisitiva, a vítima reconheceu o denunciado e o adolescente como 
autores do crime (fl.22), bem como os objetos com eles encontrados (fls.20/21).
Infere-se que com a prática do crime patrimonial acima descrito, o denunciado 
facilitou a corrupção moral de Thiago Leite Silva, eis que atuou em concurso de 
agentes com esse adolescente, maculando sua formação moral e desviando-o dos 
padrões éticos e sociais.
Foram arroladas a vítima e duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia 
com o inquérito policial de fls. 05/54.
Em audiência de custódia de fls. 42/44, o réu teve sua prisão em flagrante 
convertida em preventiva, cujo mandado de prisão se encontra devidamente cumprido a
fls. 51.
A denúncia foi recebida em 05/07/2022, sendo determinada a citação do réu para 
responder aos seus termos, dentre outras providências (fls. 62/63).
O réu foi citado pessoalmente em 19/09/2022 (fls. 78).
Sua folha de antecedentes estadual foi juntada a  fls. 74/76 e a federal, fls. 69. 
Certidões SGCs acham-se juntadas a fls. 64/65 e 103/104
Certidão cartorária: fls. 105/106.
Laudo de exame de corpo de delito do réu foi juntado a fls. 40/41.
A Defesa ofertou resposta, com rol de testemunhas comuns às indicadas na denúncia 
(fls. 82).
A denúncia foi ratificada pela decisão de fls. 84/86 (em 26/10/2022), designando-se
audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Em seguida, o réu 
foi qualificado e interrogado. Nada foi requerido pelas partes na fase do art. 402 
do CPP. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
moldes da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou a absolvição do acusado. 
Alternativamente, o reconhecimento do concurso formal de delitos, além de requerer 
a concessão de benefícios legais em caso de condenação (gravação audiovisual no 
SAJ). 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls. 11/14, 
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de avaliação (fls. 18/19), 
auto de reconhecimento de objeto (fls. 20/21), auto de reconhecimento de pessoa 
(fls. 22),  bem como pelas demais provas colhidas em Juízo. 
A autoria, por outro lado, está comprovada.
Em solo policial, o réu optou por permanecer calado (fls. 10).
Em juízo, o réu quedou-se silente.
Em que pese o silêncio do réu nas oportunidades em que lhe foi concedida para dar 
explicação acerca da imputação, analisando as demais provas do processo, conclui-se
que a prova é segura para que haja a procedência da ação. 
Com efeito, a vítima Rennan Macedo Ganem relatou que por volta da meia-noite, 
durante o retorno do seu trabalho, dois indivíduos anunciaram o assalto, exigindo-
lhe a entrega dos seus pertences com extrema rapidez. Fizeram menção de estarem 
armados com a mão debaixo da blusa. Levaram a mochila, blusa de frio, tênis que 
estava calçando no momento, fones de ouvido, estetoscópio, chaves e carteira com 
cartões bancários.  Logo na sequência, correu em direção à Av. Senador Vergueiro, 
local em que avistou viatura e comunicou que tinha sofrido um assalto. Passou seus 
dados de contato aos guardas civis e retornou à residência, mas logo depois já foi 
chamado para ir à Delegacia. Informou que foi informado que encontraram os dois 
indivíduos no bairro Baeta Neves, um deles vestindo a sua blusa e na posse da 
mochila. Recuperou quase todos os pertences. Reconheceu os dois indivíduos na 
Delegacia (ambos morenos, sem barba, com boné, altura 1,70, jovens, magros). Em 
juízo, apresentou dúvidas no reconhecimento pessoal, diante do tempo decorrido, 
porém, na Delegacia o reconhecimento foi inconteste.  Não conhecia o réu antes do 
delito em apreço.
A testemunha Ricardo Kindlmann Alves, guarda civil municipal, informou que estava 
em patrulhamento na Av. Senador Vergueiro/SBC quando a vítima, descalça e nervosa, 
noticiou que acabara de sofrer um assalto praticado por dois indivíduos. Ele e seu 
colega saíram em diligências quando visualizaram duas pessoas com vestes 
semelhantes às descritas pela vítima Rennan, à Rua Giacinto Tognato, no bairro 
Baeta Neves. Realizada a abordagem, foram encontrados os pertences da vítima (par 
de tênis dentro da mochila, celular, fones de ouvido, roupas diversas, além de uma 
jaqueta). Não se recorda com quem estava cada ítem. Disse que a vítima tinha saído 
do trabalho e que os agentes simularam estarem armados. Não encontrou nenhuma arma 
com os acusados. Inicialmente negaram a autoria dos fatos, dizendo que eram seus os
objetos encontrados. Na Delegacia, a vítima reconheceu ambos os assaltantes, assim 
como os objetos apreendidos em poder dos agentes. Não conhecia o acusado antes dos 
fatos. Um dos agentes detidos era menor inimputável.
A testemunha Saturnino Barbosa dos Santos, guarda civil municipal, disse que 
estavam em patrulhamento na Av. Senador Vergueiro, ocasião em que a vítima informou
sobre o assalto, passando-lhes as características dos agentes. Ambos foram 
localizados na Rua Giacinto Tognato, altura do n° 410, sentido bairro. Demoram 
cerca de vinte minutos e estavam cerca de 1 km de distância do local do roubo. Um 
era maior e outro menor de idade. Foram encontrados os pertences da vítima como 
tênis, mochila e instrumentos de trabalho na ocasião da prisão dos agentes. O menor
estava com o celular marca Iphone. Negaram o roubo a princípio. A vítima foi 
comunicada sobre a captura dos assaltantes e, então, dirigiu-se à Delegacia. Lá 
efetuou o reconhecimento dos dois homens e dos objetos apreendidos. Acrescentou que
estava indo no sentido de sua residência quando foi abordado e os indivíduos 
fizeram menção de estarem portando arma de fogo por dentro da blusa. Nenhuma arma 
foi encontrada. Não conhecia o acusado antes dos fatos.
Noto que o depoimento prestado pela vítima constitui prova acerca da autoria 
delitiva, sobretudo, porque suas declarações foram firmes e harmônicas. Relatou 
que, na data dos fatos, estava retornando do seu trabalho, quando foi rendido pelo 
réu e seu comparsa adolescente com simulação de emprego de arma de fogo e teve seus
pertences subtraídos. Além disso, em sede inquisitorial, reconheceu-o como autor da
conduta criminosa. Em que pese ter titubeado em Juízo quanto ao reconhecimento dado
o tempo decorrido, é certo que numa primeira hora, logo após os acontecimentos, 
tinha melhores condições de apontar os autores do delito. Ela admitiu em juízo que 

reconheceu os autores na fase inquisitorial. 
 Sabidamente, em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima se reveste de 
suma importância. Suas declarações, inclusive, devem merecer todo o crédito, posto 
que não teria ela proveito algum em mentir, constituindo, no caso vertente, a mais 
relevante contribuição para o desate do feito. 
E, em casos de crimes patrimoniais não custa relembrar o quanto decide a 
jurisprudência sobre a validade dos depoimentos da vítima: “A palavra da vítima, 
quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da 
autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com 
o roubador ou com os  roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras 
pessoas, os  depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da 
vítima. Se  o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da 
vítima é que  prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca 
irá acusar  desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não 
se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, 
quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando 
são desconhecidos entre si” (JUTACRIM 100/250). 
Observo que os agentes de segurança pública em seus relatos, confirmaram que o réu 
tinha as mesmas características passadas pela vítima e estava na posse dos 
pertences por ela descritos. 
E, no caso, não há motivos para não se dar crédito ao quanto afirmaram os guardas 
civis, os quais não conheciam o réu anteriormente e, por tal motivo, não teriam 
qualquer razão para falsamente acusá-lo. 
É certo, ainda, que o réu não apresentou qualquer justificativa plausível para 
estar na posse dos bens subtraídos logo após a consumação do crime. Preferiu 
silenciar. No caso, invertido restou o ônus probatório, nos termos do art. 156 do 
CPP.
Observo que nenhuma prova foi produzida pela defesa que venha a desmerecer o quanto
afirmaram a vítima e as testemunhas ouvidas.
Portanto, indubitável a autoria, eis que foi apontado pela vítima como o autor do 
delito e foi encontrado logo após na posse dos bens subtraídos em que tenha 
oferecido versão exculpatória verossímil para tal circunstância comprometedora.
A causa de aumento concernente ao concurso de agentes ficou evidenciada pela prova 
oral dos autos, restando demonstrado que a ação delituosa envolveu, in casu, dois 
agentes. 
Em declaração feita na Delegacia e em Juízo, a vítima narrou que foi abordada por 
dois homens, sendo que ambos anunciaram o assalto e fizeram menção de portarem arma
de fogo,  logrando êxito em subtrair seus pertences e empreender fuga logo em 
seguida.
Neste ponto, já se decidiu: "Se a palavra da vítima é aceita como suficiente marcar
a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias 
do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de 
forma contrária" (RJDTACRIM 25/288).
Outrossim, as testemunhas, de forma unânime, relataram que a vítima confirmou ter 
sido subjugada por dois indivíduos, sendo que o acusado e o adolescente foram 
abordados com a res furtiva logo após a consumação do delito.
Restou demonstrado, ainda, que a ação delituosa perpetrada pelo acusado Brendon 
envolveu Thiago Leite Silva, menor de 18 (dezoito) anos de idade à época dos fatos,
que também foi por ela reconhecido e apreendido, sendo que em seu poder foi 
encontrada a jaqueta subtraída, assim como o aparelho celular segundo relato dos 
guardas civis.
O fato é que o crime de corrupção de menores é de natureza formal e, dessa forma, 
não há necessidade de se demonstrar que o fato do réu ter cometido o crime com o 
adolescente realmente veio a corrompê-lo. Da mesma forma, para a caracterização do 
crime, ao contrário do alegado pela Defesa, é irrelevante a prática de outros 
delitos pelo adolescente, ou mesmo se saber já possuía antecedentes infracionais, 
já que o crime de corrupção de menores é de natureza formal. Aliás, anota-se que 
tal entendimento recentemente foi assentado pelo enunciado da Súmula 500 do E. STJ:
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 

corrupção do menor,por se tratar de delito formal”.
E, no caso, não há dúvidas que o crime foi também perpetrado pelo adolescente, o 
qual foi apreendido em flagrante e estava na posse de parte dos bens subtraídos da 
vítima.
Assim sendo, após a análise de todo o conjunto probatório, restaram configurados os
delitos descritos na denúncia, ou seja, o artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal e art. 244-B, da Lei nº 8069/90, na forma do art. 69 “caput”, do Código 
Penal, de modo que passarei a dosagem da sua pena à luz do artigo 59 do Código 
Penal.
Conforme se denota das certidões de fls. 103/104 e 105/106, o réu ostenta maus 
antecedentes, já tendo sido condenado por crime de tráfico de drogas (autos nº 
150.0912-63/2020, da 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo), visto que "é 
possível reconhecer como mau antecedente a decisão penal condenatória, relativa a 
fato anterior ao crime em apreço, ainda que o trânsito em julgado tenha sido 
posterior (e-STJ, fl. 277). Com efeito, também não há ilegalidade a ser sanada no 
desvalor conferido a essa vetorial, pois nos termos da jurisprudência desta Corte 
de Justiça, a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na 
denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito de que ora se cuida, 
embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus 
antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base" (AgRg no HC n. 607.497/SC, Rel. 
Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 22/9/2020, DJe 30/9/2020).
Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a 
pena-base do crime de roubo em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, observo que não há circunstâncias atenuantes e 
agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase da fixação da pena, observando a incidência da causa de aumento 
definida no inciso II do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena em 1/3
(um terço), totalizando 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão
e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, penas que torno definitivas ante a 
ausência de outras causas de aumento ou diminuição.
Quanto ao delito tipificado no artigo art. 244-B da Lei nº 8069/90, além do quanto 
acima já observado, deve-se considerar que o crime praticado pelo réu com o 
adolescente foi um roubo qualificado, onde se utilizou de grave ameaça contra 
pessoa, delito grave que certamente causou uma maior deformidade moral e ética, 
envolvendo maior corrupção da personalidade do adolescente, de modo que para a 
necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena-base em 1 
(um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, que torno definitiva ante a ausência de 
outras causas de aumento ou diminuição,que torno definitiva ante a ausência de 
outras causas de aumento ou diminuição.
Na forma do art. 69 “caput” do Código Penal, as penas dos crimes deverão ser 
somadas, porque derivadas de desígnios autônomos, chegando-se a 7 (sete) anos, 4 
(quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-
multa.
Incabível a substituição da privação de liberdade por restritiva de direitos, bem 
como a concessão de sursis por expressa vedação legal, seja pela quantidade de pena
aplicada, seja pela grava ameaça exercida contra a vítima (artigo 44, inciso I, e 
artigo 77, ambos do Código Penal). Inviável, igualmente por tais razões, a 
concessão de sursis. 
E, considerando a quantidade de pena imposta e atenta aos critérios previstos no 
art. 59 do Código Penal, especialmente diante das circunstâncias do crime, com a 
personalidade voltada para o cometimento de delitos, são circunstâncias 
incompatíveis com a fixação do regime menos gravoso, devendo o réu deverá iniciar o
cumprimento de sua pena em regime fechado. Não se pode perder de vista que o réu 
ostenta maus antecedentes como acima destacado.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar BRENDON LUIZ DE 
SOUZA, RG nº 60.649.936-2/SP, pela prática dos crimes definidos nos artigos 157, § 
2º, inciso II, do Código Penal, e art. 244-B da Lei nº 8069/90, c/c na forma do 
art. 69 “caput”, do Código Penal, a 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 20 (vinte) 

dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, em regime inicial 
fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente 
à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o 
valor mínimo para reparação dos danos causados à vítima por falta de parâmetros.
Considerando que o réu é pessoa perigosa ao convívio social, haja vista o emprego 
de grave ameaça com menção de emprego de arma de fogo contra a vítima, considerando
a quantidade de pena imposta, havendo concretas possibilidades de novas incursões 
contra o patrimônio alheio, considerando seus maus antecedentes, como comprovado 
pela certidão de fls. 105/106 (condenação por tráfico de drogas) permanecem 
presentes os motivos ensejadores da prisão, notadamente para a garantia da ordem da
pública, não sendo possível recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado junto ao 
estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do 
Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível é a modificação do regime aplicado neste momento 
processual, bem como da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, 
requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e 
muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será 
a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público
que poderá aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando 
cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais. 
Comunique-se à vítima a presente decisão. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados.
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento 
da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de 
beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita no prazo legal. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 06 de dezembro de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

