1501747-59.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... concreta de suspeição (RT 614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501747-59.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501747-59.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185513/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 26032133 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2185513 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON FERNANDO SANTOS e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
Sueli dos Santos e Washington Fernando Santos foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput, c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06. Segundo denúncia (fls. 111/113), no dia 09/07/2022, por volta das 09 horas, nas dependências da Penitenciária Mário Moura Albuquerque, localizada na Rodovia Edgar Máximo Zambotto, Km 44,5, neste município e comarca de Franco da Rocha, a denunciada trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 14,4g de tetrahidrocannabinol, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 15), laudo de constatação preliminar (fls. 23/25) e laudo definitivo (fls. 135/137), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Igualmente consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado concorreu para a conduta acima descrita, solicitando o entorpecente e se prontificando em receber a droga no interior da penitenciária, visando a posterior entrega ao consumo de terceiros.
Recebida a denúncia em 25/07/2022 (fl. 114), o réu foi citado (fl. 143).
A ré ainda não foi citada, conforme demonstram as fls. 171, 175 e 188.
Designada a audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e os réus foram interrogados ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.
É o relatório. 
Passo a decidir.
No mérito, o pedido condenatório é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do crime vem demonstrada por meio do: boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição de apreensão (fl. 15), laudo de constatação preliminar (fls. 23/25), laudo definitivo (fls. 135/137), fotografias (fls. 126/131), vídeo do momento em que as drogas são encontradas (fl. 132), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa.
Ouvidos perante a autoridade policial, a ré Sueli confessou o delito. Disse que tem antecedente criminal por roubo e que tem quatro filhos, de 04, 08, 11 e 14 anos. É amasiada com o indiciado, sendo ele o pai de seus filhos. Segundo sabe, Washington Fernando Santos tem passagem criminal por tráfico de drogas. Durante a visita no local na semana passada, seu companheiro teria solicitado o transporte do entorpecente a pretexto de quitar um débito interno. Para tanto, na visita de hoje, alguém iria procurá-la e entregar a remessa. Hoje, enquanto aguardava na fila de entrada, recebeu uma calça já contendo os entorpecentes costurados e dissimulados na peça. Após o fato, vestiu a peça sendo flagrada na sequência. Não sabe identificar a pessoa que lhe forneceu a vestimenta (fl. 09). 
No procedimento instaurado administrativamente na Penitenciária, a ré disse que nunca havia sido suspensa em outra unidade e que vista esta unidade há sete meses. Questionada sobre o envolvimento de funcionários, a declarante respondeu negativamente. Esclarece que recebeu R$ 500,00 de outra visitante que se apresentou com o nome de Tamires para entrar com os ilícitos. Recebeu as vestimentas com os ilícitos na concentração de visitantes na área externa da unidade (fl. 125).
Em juízo, Sueli disse que os fatos são falsos. Disse que estava com o aluguel de sua casa atrasado e uma pessoa lhe ofereceu R$500,00 para que entrasse com "algumas coisas" no presídio, mas não sabia o que era. Não sabia que eram entorpecentes. Estudou até a 5ª série. Questionada, novamente, a acusada disse que sabia sim tratar-se de entorpecentes. Washington não sabia que estava levando entorpecentes. Não disse na delegacia que Washington sabia dos entorpecentes. 
O réu Washington Fernando Santos, perante a autoridade policial, confessou os fatos. Relatou que cooptou sua companheira na visita passada na casa de custódia para o recebimento e entrega de entorpecentes. Tal fato ocorreu por necessidade, visto que o interrogando contraiu uma dívida interna no local por ter quebrado, acidentalmente, um celular, ao derrubá-lo no vaso sanitário. Pelo acidente ficou devendo a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Sua companheira aceitou o encargo, recebendo instruções e o entorpecente momentos antes de ser detida. Tem passagens criminais por crimes contra o patrimônio, porte de arma e tráfico de drogas (fl. 10).
Em juízo, o corréu disse que os fatos são falsos. Disse que não sabia que ela estava levando entorpecentes. Ficou sabendo que ela foi pega com entorpecentes quando os guardas a surpreenderam. Não disse na delegacia que o solicitou os entorpecentes para sua esposa. 
A versão apresentada pelos acusados encontra-se em consonância com o cenário probatório obtido.  
A testemunha Adriana Aparecida Cardoso (agente penitenciária), em solo policial, disse que no interior do estabelecimento penal, no setor de entrada, a indiciada, visitante do sentenciado Washington, seu companheiro, interno daquele estabelecimento, ao passar pelo procedimento de revista mecânica por meio do “scanner corporal”, foi flagrada em posse de porções de substância análoga a droga vulgarmente conhecida como “K-4”. Tais substâncias estariam dissimuladas nas vestimentas da conduzida, precisamente na costura da calça e alça do top. Após a constatação, a indiciada foi levada a um local reservado, onde entregou as substâncias após confessar o fato (fl. 05).
Em juízo, disse que trabalhava no setor de revista na penitenciária. Disse que a ré Sueli estava no local como visitante e passou no scanner corporal. Houve alteração nas imagens e ela foi encaminhada ao box com outra servidora. A ré admitiu que portava entorpecente e que eram para seu esposo. As drogas estavam no cós da calça e no top. 
Shirlei de Souza Moreira da Silva (agente penitenciária), em solo policial, repetiu o que já tinha sido narrado por sua colega de profissão (fl. 06). Em juízo, disse que trabalhava na penitenciária e Sueli passou no procedimento de revista por scanner. Observaram que ela tinha um volume estranho na região dos seios. Questionada, ela admitiu estar portando droga sintética na região do sutiã e das pernas. Ela disse que a droga seria para seu esposo, mas não se recorda se ela disse se ele havia solicitado os entorpecentes.  
Quanto às agentes de segurança ouvidas, não há indícios de que tinham motivos para acusar a ré de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam.
Neste diapasão:
Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido. (JTJ 208/273).
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição (RT 614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo. (TACrim, 12ª Câmara, rel. Des. João Morenghi, Apelação 1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação da acusada Sueli pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
A quantidade de droga apreendida (14,4g de tetrahidrocannabinol) e os depoimentos prestados pelas agentes penitenciárias ouvidas, levam à certeza de que a acusada Sueli guardavam e transportavam drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa à ré a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Não há como exigir-se dos agentes prisionais que indiquem, com exatidão, quantos e qual tipo de drogas expelidas por cada agente criminoso. Diversas são as ocorrências de mesma natureza, sendo que os relatórios elaborados pelos agentes durante o período em que acompanharam os réus indicam com precisão os momentos, quantidades e natureza da droga localizada sendo que, tal constatação, se deu apenas em delegacia de polícia. Não se recordar de tais detalhes não afasta a clareza do relatado e nem coloca qualquer dúvida que possa vir a favorecer os réus.
A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas se mostrou vago e carente de lastro probatório. 
Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réus indicarem de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.
Nesse sentido:
Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante. (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018).
Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).
Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inc. III, do art. 40, da Lei de Drogas.
A condenação de Sueli, portanto, é medida que se impõe.
Em relação a Washington, no entanto, a prova não foi segura em indicar a sua participação no crime. A confissão apresentada perante a delegacia de polícia não conta com sua assinatura, assim como a da ré Sueli, sendo que ambos negaram, em juízo, a participação deste nos fatos. Face à negativa de ambos, eventual confissão informal perante as agentes penitenciárias revela-se por demais frágil a amparar a condenação criminal.
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que Sueli apresenta maus antecedentes (0073252-32.2013.8.26.0050 – fl. 164). As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, elevo a sua pena em 1/8, restando a pena em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea em relação a ambos os réus. Não incidem agravantes na espécie em relação à Sueli, razão pela qual a sua pena deve retornar ao mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos das agentes penitenciárias, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para restando em  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em relação à ré Sueli, verifica-se que esta possui maus antecedentes (0073252-32.2013.8.26.0050 – fl. 164), o que poderia implicar em afastamento da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. No entanto, verifico que a data desses fatos é de 19/08/2013, sendo que não houve novo fato criminoso desde então. Assim, entendo aplicável a causa de diminuição de pena. No entanto, haja vista esse registro anterior, reduzo a pena em 1/3, restando a pena concreta e definitiva em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica dos réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Quanto à ré Sueli, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, nos termos do que determina o art. 33 do CP.
Considerando a pena a aplicada, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a saber, prestação de serviços à comunidade e pagamento de prestação pecuniária de 02 (dois) salários mínimos, ambos em prol de entidade social a ser fixada pelo juízo da execução penal. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno os réus Sueli dos Santos e Washington Fernando Santos como incursos nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber, prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação e pagamento de prestação pecuniária de 02 (dois) salários mínimos, ambos em prol de entidade social a ser fixada pelo juízo da execução penal.  ABSOLVO o réu Washington Fernando Santos das imputações iniciais, nos termos do art. 386, VII do CPP.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Washington Fernando Santos.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, TRE e Guia à VEC nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Defiro a gratuidade aos réus.
P.I.C.
Franco da Rocha, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA