1501900-80.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... cada qual no valor legal mínimo para o delito de tráfico e em 3 meses de detenção pelo delito previsto no art. 307 do Código Penal.

Na segunda fase da fixação da pena, o Réu ostenta reincidência. Constata-se pela certidão de fls. 75/79 que o Réu foi anteriormente condenado por delito de tráfico de entorpecentes com sentença transitada em julgado, motivo pelo qual é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501900-80.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501900-80.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2162450/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 25569824 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2162450 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2162450/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 349/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENILSON MIKAEL BARBOSA GOMES
Réu Preso


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DENILSON MIKAEL BARBOSA GOMES, em 07 de julho de 2022, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, além do delito previsto no art. 307, do Código Penal, mediante concurso material de crimes (art. 69, do Código Penal) (fls. 01/06).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 14 de junho de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Doze de Abril, 94, Vila Georgina, nesta cidade e comarca de Campinas - SP, o Réu guardava, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 18 porções de crack, com peso líquido de 2g, 01porção de cocaína, com peso líquido de 0,53g, e 26 porções de maconha, com peso líquido de 38,7g, isto sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como tinha consigo R$ 135,00, em notas fracionadas, valor oriundo da traficância.



Consta ainda que, logo após a prática do delito de tráfico, no interior da DEIC-DEINTER 2, situada na Rua Marechal Deodoro, 135, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas - SP, o Réu, visando obter vantagem em proveito próprio, consistente em ocultar seus antecedentes criminais, atribuiu-se falsa identidade perante a Autoridade Policial, afirmando ser Denis Victor Barbosa Gomes, nascido em 16/04/2002, (dados qualificativos do irmão do acusado).

A denúncia foi recebida (fl. 116).

Citado (fls. 135), o Réu apresentou resposta à acusação (fls. 138/139)

Ausentes hipóteses de absolvição sumária, não tendo sidos infirmados os indícios de autoria e materialidade constantes na denúncia, a decisão de recebimento foi mantida, designando-se audiência de instrução criminal (fls. 145/146).

Por ocasião da audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o Réu foi interrogado.

A instrução criminal foi encerrada e as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, compreendendo provadas as imputações deduzidas na denúncia, requereu a condenação do Réu.

A Defesa, a seu turno, requeeu seja a ação julgada improcedente, sendo o Réu absolvido com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, fazendo considerações sobre o cômputo penal em caso de condenação.

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, passo à análise do mérito da ação.


A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está comprovada. 

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante e demais peças que o acompanham (fls. 07/11), Boletim de Ocorrência (fls. 12/14), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15), Laudo de Constatação de Substância (fls. 36), e Exame Químico Toxicológico (fls. 104/106). 

A autoria também é certa.

Ouvidos em duas oportunidades, em solo policial (fls. 09/10) e em juízo, por ocasião da realização da audiência de instrução, debates e julgamento, os policiais civis narraram, individualmente, os fatos que presenciaram.

Paulo Cesar dos Santos, policial civil, disse que na data dos fatos saiu para fazer diligência em local próximo à Delegacia, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, visando coibir a prática de tal delito. Estava acompanhado do policial Paulo Cesar dos Santos. Conseguiram fazer breve campana e puderam presenciar o Réu em atos típicos de traficância, sendo que ele ia até uma lixeira para pegar entorpecentes e depois servia usuários que chegavam no local. Recorda-se de terem apreendido maconha, crack e cocaína, mas não soube precisar quantidades. Na delegacia, por ocasião da lavratura da ocorrência, o Réu ofertou o nome de seu irmão, Denis. Fizeram consultas em sistema próprio da polícia sobre a impressão digital do Réu, sendo que a resposta retornou a informação de que a identidade não conferia. Esclareceu que estavam em viatura descaracterizada no dia. Não se recordou qual foi o diferencial que apontava para ser o Réu o autor do delito de tráfico e não mero usuário, mas se recordou de ver o Réu ir até uma lixeira onde buscava a droga. Fizeram imagem do Réu agindo no dia. 



O policial Marcus Vinicius Satte Leão, no mesmo sentido, narrou que observaram o Réu receber usuários de drogas, ir até uma lixeira, buscar drogas, e servir usuários. Fizeram uma campana. Tiraram fotos da ação do Réu. Ele confessou o tráfico, mas se apresentou como Denis. Foram encontrados os entorpecentes constantes do auto de exibição.

As versões apresentadas pelos policiais civis vêm acompanhadas de imagens feitas no dia dos fatos, acostadas às fls. 38/45.  
 
Interrogado em duas oportunidades desde a data dos fatos, quando conduzido à Delegacia (fl. 11) o Réu confessou integralmente o delito de tráfico de drogas, detalhando, inclusive, sua rotina na empreitada criminosa e oferecendo o nome de Denis Victor Barbosa Gomes. 

Em juízo, o Réu alterou sua versão para afirmar que somente compareceu ao local para adquirir entorpecentes, dizendo-se usuário de drogas. Sobre o delito previsto no art. 307, do Código Penal, afirma que não se recorda se ofertou o nome de seu irmão para identificar-se, eis que estava sob efeito de entorpecentes. 

Todas as provas que foram produzidas nos autos, inclusive o interrogatório do Réu em solo policial, apontam que os fatos a ele imputados ocorreram tal como foram descritos na denúncia. A versão apresentada pelo Réu em juízo está isolada nos autos e não encontra amparo em qualquer outra prova deles constante. Ao contrário, sua versão é desmentida pelas imagens que foram acostadas aos autos pelos policiais que realizaram a campana e sua prisão em flagrante. 

No mesmo sentido, a identidade verdadeira do Réu somente foi descoberta mediante consulta aos bancos de informação da polícia, mediante comparação de impressões digitais. Inicialmente, o Réu alegou que seria Denis Victor Barbosa Gomes. Este é nome de seu irmão. Com a atitude, buscava o Réu furtar-se de que fossem identificados seus históricos criminais.

A ação penal é, portanto, procedente. 

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes, de modo que a reincidência será considerada no momento oportuno. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie.
 
Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo para o delito de tráfico e em 3 meses de detenção pelo delito previsto no art. 307 do Código Penal.

Na segunda fase da fixação da pena, o Réu ostenta reincidência. Constata-se pela certidão de fls. 75/79 que o Réu foi anteriormente condenado por delito de tráfico de entorpecentes com sentença transitada em julgado, motivo pelo qual é reincidente específico para o delito aqui apurado. É caso de agravar a reprimenda anteriormente calculada em patamar de 1/5, atingindo, para esta fase, o montante de 6 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias multa. Para o delito de falsidade, a pena atinge o montante de 3 meses e 18 dias de detenção. 

Na terceira e última fase, o Réu ostenta reincidência específica, sendo inaplicável o redutor penal do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006.

As penas anteriormente calculadas passam a ser definitivas. 

Considerando que o Réu respondeu ao processo preso, o quantum de pena aplicada e a reincidência do Réu, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para CONDENAR DENILSON MIKAEL BARBOSA GOMES, incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e no artigo 307 do Código Penal ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão e 3 meses e 18 dias de detenção, além de 600 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, em concurso material de delitos, em regime inicial fechado no primeiro caso e semiaberto no segundo caso. 

Pelos mesmos motivos apontados na fixação de regime inicial de cumprimento de pena, denego-lhe recurso em liberdade.

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. 

Decreto a perda, em favor da União, dos valores apreendidos com o réu.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C.

Campinas, 03 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA