1501160-57.2019.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... com o veículo VW/Parati utilizado no roubo de Santa Cruz do Rio Pardo. Sabem 
que esse mesmo veículo esteve na cidade, na data do roubo, pelas imagens de 
pedágio. Eles chegaram juntos antes do horário do roubo e saíram juntos após o 
roubo nesta data. Também encontraram imagens da Mitsubishi/Outlander e do caminhão.
Esses veículos também foram vistos em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501160-57.2019.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501160-57.2019.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 
2268335/2019 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 4493439 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 
1364/19/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2268335 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 
1364/19/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2268335 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 
1364/19/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2268335 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 
1364/19/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
INDICIADO 1 - DESCONHECIDO e outro

Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou FRANCISCO GABRIEL DE LIMA, RG
nº 40.733.517, com 35 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o 
como incurso na conduta descrita no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, 
inciso I, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 
70, “caput”, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, no dia 2 de setembro de 2019, por volta das 22h, na 
rodovia SP 225, KM 319, nesta cidade e comarca, o réu, agindo em unidade de 

 
propósitos e desígnios com comparsas não identificados, restringindo a liberdade 
das vítimas, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo, 205 (duzentos e cinco) baldes de 20 (vinte) litros e 189 (cento e oitenta 
e nove) frascos de 5 (cinco) litros de produto inseticida “Galil SC”, pertencentes 
à empresa “Sefert Comércio de Produtos Agrícolas Ltda”. Nas mesmas circunstâncias 
de tempo e lugar acima referidas, o réu, agindo em unidade de propósitos e 
desígnios com comparsas não identificados, restringindo a liberdade das vítimas, 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um 
veículo VW/Gol, cor branca, placa BLK-2933, pertencente à Célio Carlos dos Santos.
A denúncia foi recebida em 23 de agosto de 2021 (fls. 443/445).
Devidamente citado (fls. 468), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls.
474/493, alegando preliminarmente a nulidade da prova emprestada e que a imputação 
descrita na denúncia não corresponde aos fatos narrados, sendo inexistente o dolo, 
pugnando pela rejeição da denúncia.
Foram rejeitadas as preliminares invocadas pela Defesa e negada a absolvição 
sumária pela decisão de fls. 618/621, designando-se a audiência de instrução, 
debates e julgamento para o dia 18 de abril de 2022. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e,
ao final, interrogado o réu. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a 
procedência do pedido condenatório, ao passo que a Defesa alegou nulidade da prova 
colhida, ausência de dolo, pois não foram ameaçadas pessoas na empresa para 
efetivar a subtração, e ausência de prova da autoria, pugnando pela absolvição. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
1. Análise preliminar.
Por proêmio, a nulidade aventada pela Defesa foi objeto de análise pela decisão de 
fls. 618/621, ocasião em que devidamente rejeitada a alegação, havendo neste 
momento processual somente reiteração dos argumentos anteriormente declinados, os 
quais fica rejeitados pelas mesmas razões.
Além disso, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o 
processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial 
são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se 
trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera 
irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente 
contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos
os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou 
demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a
prática do crime de roubo majorado, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar 
descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o boletim de ocorrência (fls. 
3/5, 208/210, 211/213), os prints de conversas (fls. 17/27), a cópia das notas 
fiscais dos produtos subtraídos (fls. 45/47), o laudo pericial do local (fls. 
48/54), o laudo pericial do veículo (fls. 100/104), o laudo pericial de lesão 
corporal (fls. 105/106) e o relatório de investigações (fls. 156/165).
A vítima CLAUDIO ELIAS SANTOS disse que sua sogra saiu da residência e foi fechar o
portão. Três indivíduos já tinham rendido seus pais, que estavam próximos à 
residência. Viu duas pessoas vindo na sua direção. Seis pessoas participaram da 
abordagem. Foi agredido por um dos agentes, recebendo uma “coronhada” na cabeça. 
Eles estavam armados. Apenas um não estava armado. Após a abordagem, foi levado de 
volta para casa. Apenas um indivíduo ficou na companhia deles na casa. Ficaram 
“reféns” na sala da residência. Indivíduos voltavam para a casa. Pediram uma foice 
para cortar a cerca viva e fugir do local. Também foram até lá para buscar água. A 
Sefert fica do lado da chácara. A parede do barracão é encostada na grade da 
chácara onde moravam. Foi por ali que eles entraram. Eles entraram pela parte 
traseira da empresa. Os agentes disseram “que não tinham nada a ver” mas que 

“estavam no caminho deles”. Os agentes não disseram que iam subtrair defensivos 
agrícolas, mas tratores. Ficaram reféns por cerca de sete horas. Ouviu barulhos dos
agentes quebrando paredes. Não sabe se eles se comunicavam por rádios ou telefone. 
Quando fugiram do local, um dos indivíduos disse “eu vou na frente” e “quando eu te
mandar mensagem, você sai correndo”. Ouviu barulhos de caminhão. Depois que os 
agentes fugiram, ficaram trancados dentro da casa. Um deles disse para que não 
tentassem abrir a porta porque estava do lado de fora. Havia uma pessoa que se 
apresentava como “cabeça da situação”. Não conseguiu ver os rostos, pois estavam 
cobertos. Acionou a Polícia Militar através de sua sogra, para quem enviou uma 
mensagem. Não chegou a ver nenhum dos veículos utilizados no crime. A empresa tinha
seguro e foi ressarcida. O defensivo agrícola estava na empresa há uma semana. Não 
reconheceu o réu Francisco quando chamado, pois foi rendido por pessoas mais 
jovens. 
A vítima CELIO CARLOS DOS SANTOS disse que, por volta de 22h30, foram rendidos por 
indivíduos que invadiram sua casa. Dois indivíduos ficaram na sua casa. Ouviam 
movimentação de outra pessoa do lado externo. O restante dos agentes entrou na 
Sefert, vizinho de muro. Eles cortaram o alambrado e quebraram uma parede do 
barracão da Sefert. Ficou preso em sua casa até 04h00, mas eles foram embora um 
pouco antes. Todos os agentes estavam armados. Seu filho foi agredido no portão, 
mas não foi nada grave. Ouviu barulhos quebrando a parede. Não nada porque estava 
fechado na sala. Apenas ouviu barulho de caminhão. O veículo VW/Gol de cor branca 
subtraído foi recuperado logo em seguida. Depois que saíram, disseram que ficaria 
alguém vigiando. Não foi possível ver o rosto de ninguém, pois estavam com o rosto 
protegido. Não é funcionário da Sefert. Chegou a ver seis agentes participando do 
roubo. Foi chamado pelo Delegado de Polícia para reconhecimento, mas como não viu o
rosto de ninguém, não tinha como reconhecer. 
A vítima JOSÉ VAGNER AZABGA NYRA disse que acordou por volta de 05h00 e foi 
informado do roubo. Um funcionário ligou e contou a história pelo telefone. Disse 
que os agentes entraram pelos fundos e renderam os familiares. Quebraram a parede 
do barracão pelos fundos. Até esse momento, não sabiam o que tinha sido subtraído. 
No local já encontrou os policiais. Rômulo chegou e levantaram o que foi roubado. 
Roubaram um item específico de alto valor no mercado. O prejuízo foi de 
aproximadamente R$ 600.000,00, em valores da época. Não havia câmeras de segurança 
naquela época. O produto não estava armazenado há bastante tempo. Eles quebraram 
uma parede e entraram em compartimento do armazém. Ali quebraram outra repartição e
encontraram o produto. Então quebraram outra parede para levar o produto. Pela 
quantidade de produtos subtraídos, acredita que utilizaram um caminhão. Havia 
marcas de caminhão e as vítimas disseram ter ouvido barulho de caminhão. Não era 
possível levar o produto em caminhonete. Seria necessário um caminhão maior. Foram 
levados cerca de quinhentos litros, cerca de 3.000 quilos a carga. No dia seguinte,
recebeu uma ligação de pessoa que se identificou como Willian e disse que “a coisa 
foi feia ali”. Essa pessoa disse que se “recebesse uma colaboração” poderia 
devolver a carga. Desligou o telefone e informou o investigador de polícia. 
Situações parecidas já tinham acontecido na região, com subtração de produtos 
diferentes. Não estava presente no momento do roubo no local. Moravam pessoas 
dentro da empresa, mas que não ouviram nada pois dormiam. 
O investigador de polícia CARLOS ALBERTO FREDERICO disse que solicitaram imagens de
empresas vizinhas e do pedágio. Com informações da DIG de Itapeva, confirmavam os 
veículos que participaram do roubo pelos relatórios. Verificaram no pedágio os 
veículos VW/Parati, Mitsubishi/Outlander e o caminhão. Os veículos chegaram por 
volta de 18h00 e retornaram pelo mesmo pedágio por volta de 03h00. Tiveram 
informações pela DIG de Itapeva que as linhas utilizadas na data dos fatos eram 
habilitadas no sítio de Francisco. Souberam que Francisco estava sendo monitorado 
pela equipe da DIG e Francisco foi abordado com o veículo VW/Parati utilizado no 
roubo de Santa Cruz do Rio Pardo. Sabem que esse mesmo veículo esteve na cidade, na
data do roubo, pelas imagens de pedágio. Eles chegaram juntos antes do horário do 
roubo e saíram juntos após o roubo nesta data. Também encontraram imagens da 
Mitsubishi/Outlander e do caminhão. Esses veículos também foram vistos em outros 
roubos iguais, conforme relatórios da DIG de Itapeva. O mesmo caminhão participou 

de um roubo na cidade de Estiva. Uma das empresas próximas à Sefert filmou esse 
caminhão visto também no pedágio e em outro roubo. Três IMEIS que constavam nas ERB
´s de Santa Cruz do Rio Pardo foram habilitados no sítio de Francisco. Esse 
levantamento foi feito pela DIG de Itapeva. O investigador de polícia Adão levantou
pelo sistema Detecta que os veículos VW/Parati e Mitsubishi/Outlander envolvidos 
vieram de Mogi Mirim para Santa Cruz do Rio Pardo. Esses carros também retornaram 
para Mogi Mirim, à exceção do caminhão, que não fez o mesmo trajeto. Desconhece se 
o réu era conhecido na cidade de Mogi Mirim. O réu foi ouvido, mas negou 
envolvimento com quaisquer dos crimes. Verificaram a imagem de um veículo VW/Gol de
cor prata, mas nada identificaram em relação a ele. Willian foi uma pessoa que 
ligou para a vítima querendo negociar a carga. Pediram o telefone para a Vivo, mas 
verificaram que pertencia a um rapaz que podia ser um “laranja”. Os telefones 
apreendidos em ocorrência da cidade de Socorro não foram utilizados no crime de 
Santa Cruz do Rio Pardo. Apuraram que o veículo da ocorrência era um SUV, que 
identificaram posteriormente como sendo o Mitsubishi/Outlander. Após a vinda do 
relatório de Itapeva, fizeram diligências para elucidar os fatos procurando os 
veículos nos pedágios. Identificaram que eles passaram por ali. As vítimas passaram
por reconhecimentos, mas não reconheceram o réu. O veículo que transportou a carga 
roubada era o caminhão, que estava com uma lona. Não era possível ver parte da 
carga. Não constataram por imagens que os veículos VW/Parati e Mitsubishi/Outlander
estavam no local do crime. Apenas o caminhão constou na imagem da cerealista. O 
caminhão saiu às 03h08 e passaram às 03h22 no pedágio. 
O policial civil ADÃO ROBSON MARQUES disse que colaborou com os colegas de Santa 
Cruz do Rio Pardo. Foi ao local do roubo e conversaram com as vítimas, 
particularmente o filho do caseiro do clube. Acompanhou a perícia e arrecadaram 
algumas provas, como bituca de cigarro, garrafa plástica e impressão digital. De 
acordo com o que foi falado, verificaram quais antenas que poderiam ter sido usadas
por telefones celulares. As vítimas disseram que duas ligações foram feitas, uma 
perto da casa e outra perto da entrada. Verificaram também imagens de empresa que 
tem em frente. Viram o horário de um caminhão que entra e que sai. Também viram um 
veículo SUV que passa devagar e retorna. Levantaram imagens de pedágio. O 
proprietário da Sefert recebeu ligação no dia seguinte de pessoa querendo negociar 
o produto. Passado um tempo, a Polícia Civil de Itapeva mandou material de uma 
quadrilha flagrada em escuta. Nesse material, identificaram sete telefones. Três 
deles tinham sido utilizados em Santa Cruz do Rio Pardo na data do roubo. Com as 
imagens do pedágio, verificaram os três veículos identificados em Itapeva “fazendo 
passagens de ida e volta naquela noite”. Esses veículos eram um caminhão VW de cor 
prata e carroceria de madeira, um VW/Parati de cor preta e uma SUV 
Mitsubishi/Outlander de cor prata. Esses veículos passaram pelo pedágio na tarde o 
dia 2 de setembro. Na madrugada do dia 3 de setembro, após o roubo, eles passaram 
no mesmo pedágio sentido Bauru. Os veículos não eram “frios”, mas estavam com 
documento atrasado e muitas multas. Mesmo sendo a noite, puderam ver que o caminhão
“batia” com a imagem do caminhão do pedágio. O veículo SUV do pedágio é muito 
semelhante com o captado pela câmera da cerealista Rosalito. A VW/Parati e o 
Mitsubishi/Outlander fizeram o trajeto até Santa Cruz do Rio Pardo por determinado 
trajeto, que é utilizado no retorno. O caminhão veio pelo mesmo local, mas não 
voltou por ali. A Polícia Civil de Itapeva identificou uma chácara em Mogi Mirim 
que estaria no trajeto feito. O veículo VW/Gol em tese usado pertencia à vítima. 
Levaram o veículo e deixaram abandonado nas proximidades. Deu auxílio às 
investigações iniciais, mas não participou posteriormente. Pelas imagens do 
caminhão, não era possível ver a carga. 
GLEICE ELLEM MONTEIRO QUARESMA, esposa do réu ouvida como informante, disse que 
Francisco não é proprietário de uma chácara em Mogi Mirim. Ele apenas reside na 
chácara, sendo herança da família. O réu “tem um munck”. Trabalha no guincho “Auto 
Socorro Pardal” no período noturno. Quando está trabalhando, o réu fica com os 
filhos. Juntos, tem dois filhos, sendo um de quatro e um de seis anos.  
LUCIA HELENA DA SILVA LIMA, mãe do réu ouvida como informante, disse que o réu não 
é proprietário da chácara, que é herança de seus avós. O réu tem três filhos, sendo
duas crianças. O réu trabalhava com caminhão. 

ANGELA FABRICIA DE LIMA, irmã do réu ouvida como informante, disse que a chácara é 
herança da família. Ele tem três filhos, sendo duas crianças. O réu trabalhou “a 
vida toda com caminhão”, e ultimamente trabalhava em um caminhão “muk”. Sua esposa 
trabalha a noite em um guincho.
Na fase policial (fls. 194), o réu FRANCISCO GABRIEL DE LIMA disse que desconhece 
os fatos narrados e não teve nenhuma participação no delito em questão. Nunca 
esteve em Santa Cruz do Rio Pardo – SP. Em Juízo, o réu disse que nunca esteve em 
Santa Cruz do Rio Pardo e nunca participou de nenhum crime de roubo. Não sabe nem 
onde fica essa cidade. Trabalha com caminhão e estava comprando dele um "munck". 
Tem um veículo FIAT/Punto de cor branca, que fica com sua esposa. O veículo 
VW/Parati de cor preta com placas EAZ6710 foi deixado com o depoente por Daniel 
Jacob para comprar uma carga de cigarros do Paraguai. Foi preso na condução desse 
veículo. Não sabe o que esse veículo fazia na região de Santa Cruz do Rio Pardo na 
data dos fatos. Não conhece o veículo Mitsubishi/Outlander de cor preta, placas EGM
3937. Também não conhece o caminhão VW 23.220 de cor preta, placas AMU 3186. Não 
faz parte de organização criminosa. 
3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório deixam dúvidas quanto 
a autoria do delito, sendo certo que a dinâmica delitiva não ficou suficientemente 
esclarecida, sendo de rigor a improcedência da pretensão condenatória.
Não há dúvidas da ocorrência do delito perpetrado no dia 2 de setembro de 2019, por
volta das 19h, nas dependências da residência das vítimas Cláudio e Célio e da 
empresa Sefert.
Com efeito, seis agentes se uniram para perpetrar a subtração, subjugando as 
vítimas em suas residências, que faziam divisa com os muros da empresa vítima, de 
onde foram subtraídos aproximadamente seiscentos mil reais em defensivos agrícolas.
Na oportunidade, os agentes ainda subtraíram um veículo Gol pertencente a Célio.
A Autoridade Policial empreendeu diligências e apurou que crimes com mesma 
finalidade e com modus operandi idênticos estavam ocorrendo em outras comarcas, 
sendo que em uma das ocasiões o réu Francisco possivelmente estava envolvido.
Houve interceptação telefônica em outro Juízo (autos nº 1500185-85.2020.8.26.0123),
vindo aos autos a prova emprestada (fls. 156/187 e 236/437).
Analisando os relatórios juntados às fls. 236/437, não vislumbrei elementos capazes
de vincular o réu Francisco aos fatos praticados no dia 2 de setembro de 2019, às 
19 horas, apurado nestes autos.
Com efeito, em que pese o relatório apontar a possível participação de Francisco 
nos crimes cometidos em outras comarcas posteriormente, já que preso em poder do 
veículo parati e com dois aparelhos celulares que foram previamente interceptados 
no período, não houve prova suficiente de que o veículo de Francisco estava no 
local do crime ora apurado.
Importante esclarecer que nenhum dos novos números apontados no relatório de ERBs 
produzidos nesta comarca vinculou Francisco ao local dos fatos.
Embora tenha realizado passagens na praça de pedágio em horários prováveis da 
realização do roubo, não há demonstração cabal de que ele efetivamente participou 
da violenta subtração.
No local dos fatos somente o caminhão foi visto e uma SUV, modelo Outlander, além 
de um gol de cor cinza, este em período anterior, mas nada vinculando Francisco, 
exceto o fato de que o veículo parati passou na praça de pedágio em horários 
coincidentes com o do roubo.
Assim, a prova da materialidade, por si só, não pode servir para embasar a 
condenação do acusado, mormente quando não há prova suficiente da autoria. 
Para a tomada de uma medida tão drástica quanto a decretação do édito condenatório,
necessário se faz a presença de outras provas, colhidas sob o crivo do 
contraditório.
Embora o juiz seja livre para apreciar o conjunto probatório colhido nos autos, e 
conquanto os dados do inquérito policial não possam ser completamente ignorados, é 
certo também que a condenação não pode decorrer dos elementos exclusivamente 
colhidos na etapa inquisitorial. Eles devem ser estudados em conjunto com aqueles 
colhidos sob o crivo do contraditório.

É o que determina o art. 155 do Código de Processo Penal: “O juiz formará sua 
convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não 
podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos 
na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica 
atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem 
jurídico vital da pessoa humana, que é a sua liberdade. Renato Brasileiro de Lima 
aponta que, “como se demanda um juízo de certeza para a prolação de um decreto 
condenatório, caso persista uma dúvida razoável por ocasião da prolação da 
sentença, o caminho a ser adotado é a absolvição do acusado” (Código de Processo 
Penal comentado, 2ª ed., Salvador: Juspodivm, 2017, p. 1052).
Nesse sentido, a jurisprudência: “Sendo conflitante a prova e não podendo dar 
prevalência a esta ou àquela versão, é prudente a decisão que absolver o réu” 
(TACRIM – SP – AP – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM – SP 20/370). “Há dúvida sempre 
que uma assertiva se apresente com motivos afirmativos e negativos. E, quando eles 
se igualam, com idêntico valor, temos apenas a credibilidade. Uma sentença 
condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo a 
dúvida, chegando as provas somente ao crível, ajusta solução é absolvição com 
fundamento no inc. VI, do art. 386 do CPP”. (TACRIM – SP – AP – Rel. Camargo Aranha
– JUTACRIM – SP 70/309).  “O Direito Penal não opera com conjecturas ou 
probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e culpabilidade, não pode o 
Juiz Criminal proferir condenação.” (TACRIM SP Rel. Goulart Sobrinho ap. 162.055).
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para absolver o 
acusado FRANCISCO GABRIEL DE LIMA das acusações formuladas na peça exordial, o que 
faço com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Sem custas, diante da absolvição.
Após o trânsito em julgado, efetuadas as anotações e comunicações de costume, 
providencie-se o arquivamento dos autos, observadas as formalidades legais.
P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 6 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

