1501372-64.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... inclusive de envolvimento do PCC no comando do tráfico do local.
O policial civil Thiago relatou que veio na equipe da parte de cima do escadão, eram o depoente e o Anderson. De baixo vinham Dr. Luís Geraldo e Luís, investigador. Está na PC de Campos do Jordão desde agosto. O local é conhecido como ponto forte do tráfico, biqueira da caixinha, especificamente do réu não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Horário de Atendimento ao Público das 12h30 às 17h, Vila Abernéssia - CEP 12460-000, Fone: (12) 3664-2212, Campos do Jordao-SP - E-mail: campjordao2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO  - Réu Preso - 

Processo Digital n°:
1501372-64.2021.8.26.0618 - ordem 2021/001088
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2271033/2021 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 20647906 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 1291/21/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2271033 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HÉDER PEDRO MATIAS 

 
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia) - 
Réu Preso

Em 02/02/2022, às 14:03h, nesta cidade e Comarca de de Campos do Jordão, em audiência de forma virtual, realizada por meio do aplicativo Microsoft Teams, pela 2ª Vara, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Jamil Luiz Simon. Presente o Réu, HÉDER PEDRO MATIAS, RG 49770907. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Taubaté - Av. Amador Bueno da Veiga, 5000, Gurilandia - CEP 12062-400, Taubaté - SP, 12    3608 7900. Endereço: RUA DEODORO DE MORAIS FONSECA, 1, VL. STO. ANTÔNIO, RUA DEODORO DE MORAIS FONSECA, CEP 12460-000, Campos do Jordao - SP. Presente o(a) Defensor(a) Dr(a) Nathália Marina Alves da Silva OAB 423263/SP. 
De forma virtual, por meio de aplicativo Microsoft Teams, foi assegurado o direito de entrevista prévia e reservada ao Acusado antes do início da audiência, mediante a remoção de todos os Participantes, inclusive do Magistrado, permanecendo apenas Advogado e Representado, conforme Manual de Audiência Virtual disponibilizado pelo Egrégio TJSP no endereço eletrônico http://www.tjsp.jus.br/Download/CapacitacaoSistemas/AudienciaVirtualSistemaRemotoTrabalho.Pdf. 
O link para acesso à reunião foi enviado aos e-mails e whats app dos Participantes informados nos autos, nos termos do Comunicado CG 284/2020. 
 Foram ouvidas a(s) Testemunha(s) de Acusação/Defesa, abaixo qualificada(s), que às perguntas de costume, disse nada. Qualificadas e compromissada(s) sob palavra de honra e a promessa de dizer(em) a verdade do que souber e lhe(s) for perguntado, foram ouvidas em apartado: Dr. LUIS GERALDO FERREIRA JUNIOR, RG 43578659-3, Rua Renato Ribeiro, 53, Capivari, CEP 12460-000, Campos do Jordao – SP, THIAGO ZORZETTO GOES, (Outros nomes: thiagozgoes@gmail.com), CPF 219.053.778-94, RG 33810021, Rua Renato Ribeiro, 53, Capivari, Campos do Jordao – SP e RIAN FERNANDO CAMILO DA SILVA, CPF 544.599.898-32, RG 64485470, Rua Primavera, 54, tel. (12) 99628 9207, Campista, Campos do Jordao - SP.
Ato contínuo,  a fim de ser interrogado(a) o Réu(Ré) sobre os termos da acusação inicial, o acusado tendo declarado  não ter  Defensor constituído para defendê-lo, sendo nomeado  na pessoa do(a) Dr(a). Nathália Marina Alves da Silva OAB 423263/SP,  a quem foi assegurado o direito de entrevista reservada ao acusado. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado também por meio de sistema audiovisual. Durante do interrogatório o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito da sua qualificação da seguinte maneira: NOME: HÉDER PEDRO MATIAS, RG nº: 49770907, Naturalidade: Pindamonhangaba-SP, Cor:Pardo, Data de Nascimento:20/10/1993, Filiação: pai JOSÉ ORLANDO MATIAS, mãe CECILIA PEDRO, Residência:RUA DEODORO DE MORAIS FONSECA, 1, VL. STO. ANTÔNIO, RUA DEODORO DE MORAIS FONSECA - CEP 12460-000, Campos do Jordao-SP, Profissão: Pintor. 
A seguir pelo MM Juiz de Direito foi deliberado: Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução. 
Em debates, o Ministério Público apresentou memoriais gravados por meio de sistema audiovisual, na forma virtual, e a Defesa apresentou seus memorias de forma escrita: "Meritíssimo Juiz, HÉDER PEDRO MATIAS, foi denunciado em razão da prática, em tese, do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006.Fim da instrução, a ação a merece ser julgada improcedente. A autoria e a materialidade não foram devidamente comprovadas, senão vejamos. Embora a materialidade do delito tenha sido comprovada, conforme laudo pericial (fls. 146/148), restaram dúvidas no que tange a autoria. A testemunha Dr. Luís Geraldo declarou que é Delegado de Polícia na comarca e tratava-se de uma operação da Polícia Civil. Que estavam com bastantes denúncias anônimas de tráficos de drogas em alguns pontos da cidade, principalmente Vila Santo Antônio e Pica-Pau, sendo que o réu encontrava-se em um ponto da Vila Santo Antônio. Fizeram uma operação a paisana e conseguiram cercar o local, sabendo onde seriam os pontos de fuga. Que o denunciado veio correndo da parte de cima e quando viu os policiais correu e deu de frente com o Delegado, na parte de baixo. Que a pochete que estava com o acusado estava cheia de entorpecentes e amarrada em seu corpo. Ao levarem o acusado até a viatura este tentou novamente fugir, mas foi capturado. Quanto a sacola esclareceu que o acusado a jogou na parte de cima do escadão, que não visualizou ele jogando a sacola, pois estava na parte de baixo, mas foi informado pelos demais policiais que ele havia jogado a sacola na parte de cima, ocasião em que voltaram para procurar a sacola e a encontraram, com mais entorpecentes. Não foi ele que fez o interrogatório, mas durante a abordagem só dizia que só estava comendo um salgado. Quanto ao Rian e a outra, pessoa que estavam no local, estes foram identificaram como usuários, que estavam comprando entorpecente. Aduziu que havia entorpecentes tanto na sacola quanto na pochete. No local, Rian informou que tinha acabado de comprar entorpecentes do réu. Que enquanto tentavam contê-lo ele apresentou bastante resistência. Com relação às denúncias anônimas, não se recorda se alguma delas especificava o acusado como sendo um dos envolvidos. Junto aos entorpecentes tinha dinheiro trocado, característico do tráfico, que estava na pochete. O único que correu foi o denunciado, que estava portando entorpecentes. Reconhece o acusado como sendo a pessoa abordada no dia dos fatos. Que não o conhecia pelo nome anteriormente. A testemunha Thiago declarou que estava na equipe que vinha pela parte de cima do escadão. Que na parte de baixo estavam o Dr. Luis Geraldo e o investigador Anderson. Que o local é conhecido como um ponto forte do tráfico de drogas, mas que não ouviu nada especificamente do réu. Quanto aos fatos, declarou que se dividiram em duas equipes. Quando o réu visualizou a equipe subiu pela viela e deu de frente com ele. Viu que o acusado estava com uma sacola que estava amarrada em seu corpo, ocasião em que deu ordem de parada. Que o acusado tirou a sacola de dentro de uma mochila e jogou a sacola em um terreno e saiu correndo, tendo encontrado logo em seguida com a equipe do Dr. Luis Geraldo. Quando estavam aguardando a viatura chegar, o acusado fugiu novamente, mas foi capturado. A sacola descartada era de plástico, e estava amarrada em seu corpo. Tinha bastante pino e pedra dentro da sacola. Também foi apreendida uma quantidade em dinheiro. Que demorou cerca de cinco minutos até retornarem para buscar a sacola e ver o que tinha dentro dela. Foi necessário o uso de força moderada, porque ele resistiu. Que foram dois objetos encontrados com ele, uma mochila e a sacola. A testemunha Rian Fernando Camilo da Silva declarou que foi até o local pegar droga e que os policiais chegaram, o abordaram e levaram para a delegacia. Que comprou um pino de cocaína da mesma pessoa que a polícia prendeu naquele dia. Ficou sabendo o nome do acusado somente na Delegacia. Quanto ao adolescente Vitor, não o conhece. Que foi a primeira vez que comprou drogas ali na “caixinha”. Que nunca teve nenhum contato anterior com o acusado. Que as drogas estavam com o acusado, em uma sacola. Que o reconheceu na delegacia. Que o acusado correu quando viu os policiais. Tanto perante a autoridade policial quanto em juízo, o denunciado negou a prática do crime. Interrogado o réu declarou que ele é usuário, que é de Pindamonhangaba, que a esposa o abandonou e ele acabou caindo no mundo das drogas. Que tinha uma pochete, uns R$200,00 e um celular Galaxy S20 e que estava no local para comprar drogas. Que avisaram que a polícia estava lá e ele saiu correndo, pois era apenas usuário. Que o policial atirou e disse para ele “perdeu bandido”, mas ele só estava com um salgado na mão. Que não vendeu nada. Passaram dois rapazes correndo. Que indagaram os policiais onde estavam os dois rapazes, e que os policiais informaram que eles tinham fugido, que teriam que ficar com o noia, no caso ele. Que os policiais efetuaram disparos de arma de fogo. Que é usuário de drogas, principalmente de crack, já faz uns seis meses. Dessa forma, quanto a abordagem, restam apenas os testemunhos dos policiais militares e de uma testemunha que supostamente estava no local para comprar drogas. Tais circunstâncias fazem com que os depoimentos isolados dos policiais e de um suposto usuário não bastem para alicerçar uma condenação. Portanto, a prova coligida aos autos não é suficiente para a condenação do acusado, ante a ausência de outros elementos de convicção, devendo ser aplicado o princípio do "in dubio pro reo", com relação à autoria da imputação do crime de tráfico, impondo-se a absolvição do acusado. CASO VOSSA EXCELÊNCIA, ENTENDA DE MANEIRA DIVERSA REQUER SUBSIDIARIAMENTE: A desclassificação do delito para o art. 28 da lei 11.343/06 considerando que o denunciado é usuário de drogas e a quantidade de drogas encontrada em seu poder, com a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal.A aplicação do § 4º do art. 33 da lei 11.343/06 em seu patamar máximo, considerando o denunciado preenche os requisitos para tal redutora em tela, como a primariedade, a não integração em organizações criminosas e não dedicação de sua vida ao crime. Embora nítida a tese de desclassificação e de reconhecimento do privilégio, convêm demonstrar outras situações que devem ser observadas. No que se relaciona ao sistema trifásico de aplicação de pena, consigna-se que para efeito da fixação da pena base, a mesma deve ser aplicada em patamar mínimo, haja vista, inexistirem circunstâncias judiciais em desfavor do réu. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes. Na terceira fase, presente a causa de diminuição previsto no parágrafo 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, diante da presença dos requisitos; inexistem causas de aumento. Com efeito, levando-se em consideração a dosimetria da pena ora postulada, bem como, a detração (o fato de o réu estar detido no Centro de Detenção Provisória quase 4 meses), tonar-se imperioso que seja aplicado ao presente caso, Regime Inicial Aberto. Outrossim, levando-se em consideração a dosimetria da pena e o regime inicial de aplicação de pena postulados, consigna-se que o réu faz jus a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, haja vista, a coexistência dos requisitos estampados no bojo do artigo 44 do Código Penal. Por fim, a possibilidade de RECORRER EM LIBERDADE, sendo expedido o devido e competente alvará de soltura em favor do denunciado, para que possa ser restabelecida imediatamente sua liberdade. Sem prejuízo, considerando a declaração do denunciado quanto as supostas agressões sofridas no momento da abordagem, e pela falta do exame de corpo de delito (requisitado às fls. 30), requer seja apurado se não houve o cometimento de excesso na conduta por partes dos Policiais. Ante o exposto, requer a procedência dos pedidos mencionados. Nada mais a requerer.

Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimento foram captados em áudio e vídeo,  disponíveis no sistema SAJ conforme Comunicado Conjunto 1.350/2020.

A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada sentença, nos seguintes termos:  
Vistos. 
HÉDER PEDRO MATIAS (qualificados nos autos fls.5) foi denunciado e esta sendo processados como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, por volta das 15h00min do dia 04 de outubro de 2021, na Rua Tico Tico, n° 01, Vila Santo Antônio, nesta cidade e comarca, de Campos do Jordão, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 86 (oitenta e seis) microtubos de cocaína pesando cerca de 127 gramas; 10 (dez) papelotes de cocaína pesando cerca de 19,42 gramas; 56 (cinquenta e seis) pedras de “crack” de cocaína pesando cerca de 29,05 gramas; substâncias que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 17- 18).
Segundo o apurado, a Polícia Judiciária estava realizando uma operação em ponto de tráfico de drogas conhecido como “caixinha”, sendo realizada uma divisão em duas equipes para o cerco do local (cobrindo as rotas de fuga): uma equipe subiu a viela enquanto a outra seguia por uma rota de fuga. Assim que avistou os policiais civis, o denunciado tentou fugir, deparando-se com Thiago Zorzetto Goes. O policial percebeu que o denunciado portava uma bolsa do tipo pochete e lhe deu ordem de parada, não sendo obedecido. O denunciado tirou uma sacola de dentro da pochete e a lançou para longe. Na fuga, o denunciado deparou-se com a Autoridade Policial, Dr. Luís Geraldo Ferreira Júnior, e foi detido. Dentro da pochete que o denunciado trazia consigo havia a quantia em espécie de R$ 148,00 e entorpecentes. O policial civil Thiago Zorzetto Goes realizou a varredura no local onde fora dispensada a sacola pelo denunciado e a encontrou ao lado de uma residência. Dentro da referida sacola havia mais entorpecentes. Assim, no total foram apreendidos 86 (oitenta e seis) microtubos de cocaína pesando cerca de 127 gramas; 10 (dez) papelotes de cocaína pesando cerca de 19,42 gramas; 56 (cinquenta e seis) pedras de “crack” de cocaína pesando cerca de 29,05 gramas (pesos brutos). Ainda no local dos fatos, a Polícia Judiciária deteve a testemunha Rian Fernando Camilo da Silva que informou ser usuário de drogas e que havia acabado de adquirir estupefacientes do denunciado. A materialidade delitiva está demonstrada provisoriamente pelo auto de constatação preliminar da substância (fls. 19-20).
Os entorpecentes foram apreendidos conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12-13 e foi elaborado o auto de constatação preliminar de fls. 17-18.
O réu foi preso em flagrante no 04 de outubro de 2021, e teve sua prisão preventiva decretada na data de 05 de outubro de 2021 (fls. 49-50).
A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2021 (fls. 88-91). O acusado foi citado (fls. 133) e apresentou resposta à acusação (fls. 149-151).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa postulou pela absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime aberto, aplicando-se o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP, e substituição da prisão por penas alternativas.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17-18), pelo auto de constatação preliminar (fls. 19-20), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 146-148), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado.
Em sede policial, o acusado negou a prática criminosa e disse que estava no local apenas comendo um salgado, ficou surpreso com a abordagem dos policiais, que é morador de rua e que não faz tráfico de entorpecentes (fls. 21).
Interrogado em juízo, o réu negou a prática criminosa. Disse que com muita vergonha, era noia, sua esposa o abandonou, era de Pindamonhangaba e acabou subindo e caindo no crack. No dia tinha uma pochete com 200 reais, um S20, foi lá buscar a droga. Quando subiu, deu de frente com um policial careca, então na escada eles falaram que perdeu, apontaram a pistola. Estava com uma sacola com salgado, não estava com sacola de droga. Na pochete tinha 200 reais e um S20. Um rapaz deu na rua e deu de presente para falar com a família, ia vender na biqueira. Não vendeu droga, na hora que estava subindo desceram correndo desceram dois rapazes, falando “a civil”, continuou andando. Quando o policial o jogou no chão, o policial civil mais novo falou para segurar os dois, mas não seguraram e falaram para segurar o noia. O Delegado apareceu em uma escada de madeira, o senhor de bigode desceu e falou para aí, apontou a pistola, foi dominado. Chegou lá embaixo um policial mais forte, “bombado”, toda hora ameaçando de dar bicuda na cara, falou que estava pego. Nisso o Delegado desceu e falou que achou a sacola, só que antes o cara falou, acharam 200 reais, vamos soltar ele. Falaram para não soltar, que acharam uma sacola. Quando eles viraram de costas, correu, o mais novo puxou a pistola e começou a atirar, o Delegado falou para parar de atirar. Parou de correr por conta do sopro, aí esse “bombado” deu um chute nas costas. Começaram a bater, arrancaram dente. Usa crack há seis meses. Um rapaz deu um celular. Limpou uma caixa de esgoto por 100 reais, cortou uma árvore e teve outro serviço. Quem deu o celular foi um rapaz chamado Caio, em um negócio de gás. O rapaz falou que tinha ganhado um celular, tinha mais 4, ele falou que ia dar um presente. Aí foi para essa caixinha. Tinha uma pochete como esses caras que recebem passe. Veio um “coroa”. Pegou esses salgados do chão quando os moleques. Teve mais dois moleques que correu, o delegado falou que não era para soltar. Já tinha sido abordado na caixinha por um policial da ROCAM. Pelos policiais civis nunca tinha sido abordado, não sabe se porque eles deixaram. 28 anos. Estava fazendo bicos de limpar esgoto, caixinha de gordura, cortar árvore, trocar telha, pintura. Solteiro. Tem dois filhos, 8 e 3 anos. Estudou até a sexta série. Está na pedra há seis meses, desde que subiu para Campos. Está preso há quatro meses, teve crise de abstinência. Começou a morar em uma praça onde pessoas cantam funk, tem locais que colocavam gás, os moradores de rua tiraram a telinha para morar lá. Ficou seis meses com a mesma roupa do corpo. Deu o endereço da Vila Santo Antônio de uma mulher que conheceu e que ajudou o interrogando, mas como não largou a droga, não continuaram.
A negativa do réu, no entanto, não convence. Restou isolada no lastro probatório dos autos. Senão, vejamos:
A testemunha Dr. Luís Geraldo Ferreira Júnior, Delegado de Polícia, disse que a operação foi apenas da Polícia Civil. Disse que estão com várias denúncias anônimas no 180 de prática de tráfico no morro santo Antônio e no pica pau. Fizeram uma operação velada, dado que a Polícia Militar ter tido dificuldade de atuar em vista da posição topográfica deles, que tem visão muito privilegiada da PM, veem as viaturas chegar. Fizeram operação à paisana, cercaram o local por saber dos pontos de fuga. Veio uma equipe por cima e a equipe do depoente por baixo. O autor veio correndo da parte de cima da caixinha, escadão, e veio em direção à equipe do depoente. Teve dificuldade para contê-lo, porque ele resistiu, conseguiu algemá-lo, ele estava com bastante entorpecente em uma pochete amarrada no corpo dele, tiveram dificuldade de acessar o conteúdo. Esperaram a viatura chegar e ele tentou fugir novamente, conseguiu alcançá-lo, ele novamente resistiu, aí foi detido. A sacola ele jogou na parte de cima, quando começou a empreender a fuga, não visualizou, mas os policiais que chegaram falaram que ele dispensou uma sacola na parte de cima do escadão, antes de encontrar a equipe, voltaram para localizar e encontraram mais entorpecentes na sacola. Não foi o depoente quem fez o interrogatório, lá ele falava que não podia ser preso, estava apenas comendo um lanche, mas sobre o entorpecente não disse nada, embora parte deles estivesse amarrada no corpo do acusado. No local identificaram duas pessoas como usuários, podem até verificar no futuro envolvimento com o tráfico. Rian estava com uma pequena quantidade que disse já ter adquirido do réu e João Vitor estava ali para comprar entorpecentes. Geralmente fazem equipes de 3 e 3. Podem ter sido cinco ou seis, depende de quem está presente. Ninguém esteve sozinho na parte de baixo ou na parte de cima. As drogas estavam na pochete e na sacola, variados, nas duas formas tinham todas as espécies de entorpecentes. É o condutor, não presidiu o inquérito, então não sabe o que Rian falou. Duas vezes Rian correu, mesmo algemado ele correu novamente, quando tentaram contê-lo ele efetuou diversos chutes quando tentaram contê-lo. Sempre portam armas ostensivamente, mas não efetuaram disparos. Pelo nome do acusado não tinha nenhuma denúncia especificando, características não se recorda se tinha, mas o fluxo lá era intenso, há vários flagrantes no local. Foi apreendida quantia em dinheiro trocada, que estava na pochete. Se não se engana, os usuários tinham dinheiro, mas não foi apreendido. Tanto Rian quanto o menor de idade ficaram na parte de cima. Reconhece o acusado como sendo o indivíduo abordado à ocasião. Se não se engana, ele já tinha sido abordado nas redondezas. Essa biqueira da caixinha funciona o tempo todo, estava uma chuva bem forte no dia da operação, mas sempre tem alguém vendendo lá, eles fazem turnos de revezamento no local. Estão em investigações em andamento sobre nomes de “donos” da biqueira, inclusive de envolvimento do PCC no comando do tráfico do local.
O policial civil Thiago relatou que veio na equipe da parte de cima do escadão, eram o depoente e o Anderson. De baixo vinham Dr. Luís Geraldo e Luís, investigador. Está na PC de Campos do Jordão desde agosto. O local é conhecido como ponto forte do tráfico, biqueira da caixinha, especificamente do réu não receberam denúncias. É um dos principais pontos do tráfico na cidade. Dividiram-se em duas equipes, o depoente na de cima do escadão. Quando ele viu a equipe subindo, ele subiu pela viela e veio de frente ao depoente. Quando viu ele subindo com uma sacola presa ao corpo, prática comum de quem vende em biqueira, ele parou, virou de costas, tirou uma sacola que trazia dentro da mochila, jogou no mato e saiu correndo. No que ele virou a viela, já encontrou a equipe do Dr. Luís, ele resistiu bastante, foi contido, voltaram ao local, apreenderam a sacola e voltaram para aguardar a viatura vir buscar e levar para a Delegacia. Quando aguardavam, mesmo algemado, ele subiu correndo o escadão e conseguiram detê-lo novamente. Era uma sacola plástica amarrada, tinha bastante pino e pedra. Ele estava com uma mochila presa no corpo, passada a tiracolo. Tinha droga na mochila, não lembra a quantidade, e dinheiro. Viu ele dispensando a sacola nesse matagal. Demoraram cerca de cinco minutos para retornar ao local, foi o tempo de contê-lo e retornar. Foi necessário segurar ele para conseguir algemar. Foram dois os objetos com drogas. Chegou a ter breve contato com eles, um deles tinha comprado um pino de cocaína e o outro estava chegando para comprar. Como não fez a entrevista, não se recorda desse detalhe. O acusado, indagado, disse que uma pessoa passou correndo e jogou a sacola para ele, mas a sacola estava presa a tiracolo. Reconhece o acusado como sendo o indivíduo abordado por ocasião dos fatos.
A testemunha Rian disse que se lembra dos fatos. Foi lá pegar uma droga e os policiais civis encostaram, abordaram e levaram à Delegacia. Chegou a comprar um pino de cocaína, do mesmo jeito que comprou, já perdeu. A pessoa de quem comprou foi presa, foi HÉDER. Ficou sabendo do nome dele depois, na Delegacia. Pagou 10 reais pelo pino de cocaína. O adolescente Vitor estava junto, na hora que chegou ele já estava na boca, não tem nada a ver com ele, nem com HÉDER. Foi a primeira vez que foi comprar drogas na “caixinha”. Soube por um amigo que vendia droga lá. Nunca teve contato com HÉDER. A droga que comprou estava junto com ele, em uma sacola. Fez o reconhecimento dele na abordagem e na Delegacia. Ele correu e o depoente e Vitor não correram. Ele não falou nada, só correu disparado no escadão. Já tinha pegado a droga, estava quase descendo o escadão, quando a polícia o abordou e ele correu.
A prova dos autos, portanto, é mais que suficiente a ensejar a condenação do réu, encontrando amplo amparo nos depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos, que devem prevalecer sobre sua negativa, isolada nos autos, restando comprovado os delitos a eles imputados.
Nada disse terem os réus contra tais testemunhas quando indagados a respeito, não se comprovando, portanto, suas alegações de falsa incriminação, que, como tal, demandaria a respectiva prova, a cargo da Defesa, nos termos do que dispõe o artigo 156, do Código de Processo Penal.
Ressalto, neste ponto, que a circunstância de ser a testemunha policial não interfere, negativa ou positivamente, no valor probante de seu relato. Nesse sentido, julgado desta C. Corte:
O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal.
Outro não é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
No mais, a natureza lesiva do entorpecente apreendido, sendo 86 microtubos de cocaína, 10 papelotes de cocaína, 56 pedras de “crack”, bem como as circunstâncias da prisão, em local altamente conhecido pela intensa prática de traficância e com apreensão de R$ 148,00 em notas diversas revelam a finalidade à qual as drogas se destinavam, qual seja, ao tráfico. Inviabilizada, assim, a pretendida desclassificação para o crime de posse de entorpecente para consumo próprio, até porque o próprio acusado negou a posse dos entorpecentes, condição incompatível com a tese sustentada.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar as penas.
Trata-se de réu tecnicamente primário. A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta pessoal do agente não o desabonam. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A quantidade e natureza altamente lesiva da cocaína e crack apreendidos (86 microtubos de cocaína, 10 papelotes de cocaína, 56 pedras de “crack”), no entanto, devem ser considerados como circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em 1/5 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão, mais 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, a pena resta inalterada.
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição. Deve ser afastada a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado encontra-se bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada quantia e variedade de substâncias entorpecentes, dinheiro (R$ 148,00 em notas diversas) e celular de alto valor (Galaxy S20, ao que tudo indica tambem decorrente de venda anterior de entorpecentes, dada a versão nada crível de que teria recebido de presente de outro morador de rua) encontrados em seu poder, além de não ter demonstrado, minimamente, o exercício de atividade lícita, ainda que informal, de forma que a diminuição de pena estabelecida na lei não pode premiar traficante profissional como é o seu caso. Assim, as penas restam definitivas nos patamares acima descritos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para HÉDER PEDRO MATIAS, R.G. nº 49770907-SP, ao cumprimento de 06 (seis) anos de reclusão, mais 600 (seiscentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, dispositivo legal editado pelos Poderes Competentes, gozando, até prova em contrário, de presunção de constitucionalidade e em consonância com ditame constitucional (CF, art. 5º, XLIII). Assim, independentemente do montante da pena imposta, deve ser imposto o regime inicial fechado, a despeito do quanto decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal no HC nº 111.840, reconhecendo, por maioria de votos, a inconstitucionalidade do dispositivo em comento.
Nesse sentido, julgados desta C. Corte:
Não há falar em aplicação de regime mais brando ou inconstitucionalidade de dispositivo legal. A Lei n° 11.464, de 28 de março de 2007, modificando disposição da Lei n° 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos), estatuiu, de maneira expressa, em seu artigo 2º, § 1º que as penas relativas aos crimes previstos no caput deste artigo - entre eles o tráfico ilícito de entorpecentes - serão cumpridas inicialmente em regime fechado. Os princípios da isonomia e da individualização da pena não sofreram qualquer mácula em razão do regime adotado, que guarda relação com a extrema gravidade do crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não havendo, portanto, inconstitucionalidade. 
No que pertine ao regime inicial fechado para cumprimento da pena, é de ser dito que este, de fato, afigura-se como o mais adequado à situação 'in concreto' (em especial a quantidade e a natureza da droga apreendida), necessário à conscientização da ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que não raro serve como porta de entrada a inúmeras outras condutas delitivas, desvirtuando indivíduos e ameaçando a ordeira sociedade. 
Sem prejuízo, observo que, na hipótese em exame, a fixação do regime inicial mais gravoso também encontra amparo no quanto disposto no artigo 33, §§ 2º, “a”, e 3º, do Código Penal, em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis reconhecidas.
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12 - “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade” – deverá o Juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar um novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime.
 Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações de 1/6 (crimes comuns) ou 2/5 ou 3/5 (crimes hediondos – primários ou reincidentes), e às previstas no artigo 112, da LEP, nos crimes praticados após o advento da Lei nº 13.964/2019, não tem o condão de desautorizar o Juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização, caso dos autos. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. Pensar de forma diversa é fornecer um tratamento não isonômico a pessoas em situação jurídica semelhante, vaticinando, inclusive, a sua inconstitucionalidade.
O novo dispositivo não quis que a detração funcionasse como alavanca automática de progressão de regime, que conta com requisitos legais objetivos (tempo de prisão) e subjetivos (bom comportamento). Para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E no presente caso, sequer há que se falar em progressão de regime já nesta fase, visto que ainda não resgatado o lapso temporal de 40% da pena ora imposta de que trata do artigo 112, V, da LEP (tendo cumprido apenas 5% da pena imposta até então), inexistindo também, de outro lado, elementos que atestem possuir o réu bom comportamento carcerário, a demostrar o preenchimento do requisito subjetivo.
Mantendo-se hígidos – e corroborados pela presente sentença condenatória, de cognição exauriente – os fundamentos que determinaram a prisão do réu, para garantia da ordem pública e também para assegurar a futura aplicação da lei penal, ele não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de recolhimento provisória na hipótese de recurso.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Incinerem-se as drogas, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Campos do Jordão, 02 de fevereiro de 2022.
Em seguida, pelo(a) representante do Ministério Público foi manifestado o interesse de NÃO apelar, enquanto que pelo(a) Patrono(a) do réu e por este foi manifestado o desejo de RECORRER, os últimos conforme gravação audiovisual diante da impossibilidade de assinatura de termo físico.  
Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: Ante a interposição de recurso por parte do acusado e de seu Advogado, intime-se a Defesa para apresentação de razões recursais, no prazo de oito dias (CPP, art. 600, caput). Após a apresentação das razões, abra-se vista ao MP para contrarrazões de recurso, no mesmo prazo. 
Oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça (Seção Criminal), com as homenagens deste Juízo. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário. Atualize-se o SAJ. 
NADA MAIS. Eu, Marcia Cândido da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a): DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Dispensa de assinaturas dos presentes em meio físico, nos termos da resolução 185 de 2013 do CNJ, vez que trata-se de processo digital:  Testemunha(s) - Dr(a). Promotor(a)- D(a). Defensor(a) - Réu (ré)