1501463-27.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Mariana Medeiros Lenz
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... condenado pela prática do crime de tráfico de drogas na Ação Penal nº 0002117-23.2020.8.26.0176, que transitou em julgado antes do fato aqui em julgamento (fl. 49). Presente, ainda, a atenuante da confissão (art. 65, III, "d", do CP). Assim, igualmente preponderantes a agravante e a atenuante, a pena provisória permanece igual à básica.
Na terceira fase, elevo a pena em 1/3 (um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
3ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270


SENTENÇA

Processo nº:
1501463-27.2021.8.26.0628  - 2021/002197
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN CERQUEIRA DE MELO SOARES e outro - 228.012.618-40 e 236.967.948-48



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA MEDEIROS LENZ


VISTOS. 
KAUAN CERQUEIRA DE MELO SOARES, qualificado às fls. 10, e AIRTON LOPES JUNIOR, qualificado às fls. 13, foram denunciados como incursos no artigo 157 parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 27 de Julho de 2021, por volta das 07h15min, na Rua Americanópolis, nº 475, Jardim Santa Tereza, nesta cidade e Comarca de Embu das Artes, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, teriam subtraído para proveito comum um aparelho telefönico, de marca Samsung, de propriedade da vítima Regina Cristina Souto de Almeida. 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 03/08/2021 (fls. 92/93). Os acusados regularmente citados (fls. 124 e 165/166) ofereceram respostas à acusação (fls. 130/131 - 168/169). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 178/179).
 Durante a instrução, foram ouvidas 01 vítima e 01 testemunha de acusação, sendo os réus interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia.
A defesa de KAUAN requereu a absolvição por insuficiência de provas; alternativamente, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento de atenuantes da menoridade relativa e da confissão, a fixação do regime semiaberto e o direito de recorrer em liberdade.
A defesa de AIRTON requereu a absolvição por insuficiência de provas; alternativamente, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime semiaberto e o direito de recorrer em liberdade.
É o breve relatório. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 266/267) e pelo auto de apreensão do telefone celular da vítima (fls. 21-23), bem como pela prova oral.
A autoria também foi provada.
A vítima Regina Cristina Souto de Almeida asseverou que no dia dos fatos estava se deslocando para trabalhar quando foi abordada por dois indivíduos em uma moto, que lhe ordenaram "passa a bolsa". O condutor da motocicleta estava de capacete, e o carona, não. Tentou gritar socorro, porém sua voz não saiu. O carona desceu do veículo e puxou sua bolsa. A vítima caiu no solo pela força empregada, e os indivíduos somente conseguiram levar seu aparelho celular, porque a alça da bolsa se rompeu. Solicitou então apoio de policiais militares, os quais pediram para os transgressores pararem, o que não foi obedecido. Ao visualizar a polícia, o carona subiu de volta na motocicleta e ambos fugiram. Ouviu posteriormente o som de tiros. Cerca de 10 minutos após o episódio relatado, os policiais entraram em contato e informaram que os autores haviam sido detidos e que seu celular fora recuperado. Disse não se recordar da fisionomia dos assaltantes.
A testemunha Daniel Henrique da Silva relatou que na data dos fatos havia acabado de estacionar seu automóvel quando avistou uma moto com dois indivíduos sendo perseguida por uma viatura da Polícia Militar. Em seguida, o indivíduo que conduzia a moto perdeu o controle do veículo, colidiu contra o seu carro, tendo os dois ocupantes da moto caído no chão.
O policial militar Adalton Moreira de La Torre narrou que estava realizando patrulhamento pelas adjacências quando avistou dois indivíduos em motocicleta puxando bolsa de uma senhora, que caiu no chão. Os dois tentaram fugir, iniciando-se perseguição. Em dado momento, o infrator que estava na garupa começou a sacar arma de fogo, motivo por que os agentes efetuaram disparos. Cerca de 4 quilômetros adiante, os denunciados colidiram a moto contra outro veículo que estava estacionado, caindo no chão. O celular da vítima foi apreendido com um dos acusados. Outra equipe policial obteve êxito em encontrar arma de fogo que teria sido descartada pelos acusados.
No mesmo sentido foi o depoimento em juízo de Carlos Henrique Poli do Nascimento, também policial militar, que participou da abordagem. 
Já o PM Marcelo Edilis Lopes Cardozo disse que prestou apoio à ocorrência. Foi o responsável por encontrar arma de fogo no trajeto por onde os réus passaram.
Em seus interrogatórios judiciais, os réus Kauan Cerqueira de Melo Soares e Airton Lopes Junior confessaram os fatos. Referiram que estavam um bar bebendo juntos e saíram de moto, decidindo praticar o roubo ao avistarem a vítima mexendo no celular. Kauan parou a motocicleta e Airton desceu, puxando a bolsa de Regina. Conseguiram pegar apenas o celular. Os policiais militares os avistaram e tentaram bloquear sua passagem, como não conseguiram, passaram a atirar contra os acusados. Negaram estarem de posse de qualquer arma de fogo.
Diante do contexto apresentado, não há qualquer dúvida quanto à autoria. Isso porque KAUAN e AIRTON foram presos em flagrante, na posse do celular subtraído da vítima, e logo após perseguição policial. Embora a ofendida Regina não os tenha reconhecido – alegando não ter guardado a fisionomia dos assaltantes, o que é crível, diante da rapidez dos acontecimentos e do tempo transcorrido entre os fatos e a presente data -, os policiais militares presenciaram o roubo e foram ao encalço de ambos, sem nunca os perder de vista. Ademais, os réus confessaram a prática delitiva.
Quanto à tipicidade, tendo em vista que o roubo foi praticado mediante concurso de agentes, aplicável o art. 157, § 2º, II, do Código Penal.
Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, sendo o fato típico e antijurídico, e os réus, culpáveis, impõe-se a condenação.
Passo a dosar a pena.
1) Kauan Cerqueira de Melo Soares
O Código Penal prevê pena de 4 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão e multa para o delito. 
Na primeira fase da dosimetria, conforme art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade do acusado não enseja maior reprovabilidade no caso concreto. O réu não apresenta antecedentes criminais (fls. 51-52). Não há elementos sobre sua conduta social e personalidade. Os motivos são comuns ao tipo penal. As circunstâncias são graves, porém igualmente comuns a este delito. As consequências também não superam as usuais para o tipo. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a conduta. Ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presentes as atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP), uma vez que Kauan era menor de 21 anos à data do fato (fl. 51), e da confissão (art. 65, III, "d", do CP). Contudo, deixo de reduzir a pena porque esta já se encontra fixada no mínimo (Súmula 231 do STJ). Ausentes agravantes. Assim, a pena provisória permanece idêntica à base.
Na terceira fase, elevo a pena em 1/3 (um terço) considerando que o roubo se deu mediante concurso de agentes (art. 157, §2º, II, do CP), resultando a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data do fato, considerando a situação econômica do réu.
Estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, “b”, do CP, tendo em vista que se trata de acusado primário, condenado à pena superior a 4 anos e inferior a 8 anos.
2) Airton Lopes Júnior
O Código Penal prevê pena de 4 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão e multa para o delito. 
Na primeira fase da dosimetria, conforme art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade do acusado não enseja maior reprovabilidade no caso concreto. O réu apresenta antecedentes criminais, contudo deixo de valorá-los nesta fase porque a condenação anterior caracteriza reincidência (fl. 49). Não há elementos sobre sua conduta social e personalidade. Os motivos são comuns ao tipo penal. As circunstâncias são graves, porém igualmente comuns a este delito. As consequências também não superam as usuais para o tipo. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a conduta. Ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), uma vez que o acusado já foi definitivamente condenado pela prática do crime de tráfico de drogas na Ação Penal nº 0002117-23.2020.8.26.0176, que transitou em julgado antes do fato aqui em julgamento (fl. 49). Presente, ainda, a atenuante da confissão (art. 65, III, "d", do CP). Assim, igualmente preponderantes a agravante e a atenuante, a pena provisória permanece igual à básica.
Na terceira fase, elevo a pena em 1/3 (um terço) considerando que o roubo se deu mediante concurso de agentes (art. 157, §2º, II, do CP), resultando a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data do fato, considerando a situação econômica do réu.
Estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, “b”, do CP, tendo em vista que se trata de acusado reincidente, condenado à pena superior a 4 anos, ainda que considerada a detração.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para:
A) condenar KAUAN CERQUEIRA DE MELO SOARES pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, II, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos;
B) condenar AIRTON LOPES JÚNIOR  pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, II, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena aplicada (art. 44, I e 77, do CP). No tocante à substituição, inviável também porque o delito envolveu violência/grave ameaça à pessoa.
Valor mínimo indenizatório (387, IV, do CP): deixo de fixar, tendo em vista a ausência de pedido do Ministério Público na inicial.
Direito de recorrer em liberdade (CPP, art. 387, § 1º): no que tange ao réu AIRTON, verifico que o réu permaneceu preso ao longo da instrução, situação que deve ser mantida diante da quantidade de pena aplicada, do regime inicial estabelecido e das circunstâncias pessoais do acusado (reincidente), o que demonstra o perigo que sua liberdade representaria nesse momento e a necessidade de garantir a ordem pública, evitando-se nova reiteração delitiva. Por esse motivo, nego ao acusado AIRTON o direito de recorrer em liberdade e MANTENHO a prisão preventiva já decretada, com fundamento nos artigos 387, §1º, e 312, ambos do CPP. Recomende-se o réu na mesma prisão em que se encontra.
Quanto a KAUAN, por outro lado, ainda que o crime tenha sido praticado mediante grave ameaça, verifico que se trata de réu primário, condenado a pena a ser cumprida em regime inicialmente semiaberto, de modo que, tendo em vista a pena aplicada, não mais subsistem os requisitos da prisão preventiva por esse processo, medida que seria mais gravosa do que o próprio regime de cumprimento da pena. Assim, REVOGO a prisão preventiva do acusado KAUAN e CONCEDO a este o direito de recorrer em liberdade, mediante o cumprimento das seguintes medidas cautelares diversas da prisão (art. 319 do CPP) - cujo descumprimento poderá ensejar nova decretação de prisão preventiva - necessárias a fim de evitar a reiteração delitiva: 
a) proibição de alterar de endereço sem prévia comunicação ao juízo; 
b) proibição de se ausentar da Comarca onde reside por mais de 30 (trinta) dias sem comunicar ao Juízo o local onde poderá ser encontrado; 
c) recolhimento domiciliar no período noturno, considerado das 22:00 horas até as 06:00 horas, bem como nos dias de folga (fins de semana e feriados), a contar das 22:00 horas do dia imediatamente anterior até as 06:00 da data subsequente.
Advirta-se, ainda, o acusado que se houver outro descumprimento das medidas cautelares, por qualquer motivo, será decretada a prisão preventiva, conforme acima exposto.
Expeça-se o alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso, cientificando-se o acusado que deverá respeitar as medidas cautelares impostas, bem como que qualquer violação a estas poderá acarretar nova decretação da prisão preventiva, nos termos do artigo 312, § 1º, do CPP. 
Detração: nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, constato que os acusados permaneceram presos desde 27/07/2021, período que deverá ser computado para fins de detração e para concessão de benefícios.
Bens apreendidos: determino o encaminhamento da arma apreendida ao Comando do Exército. 
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento, oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF), forme-se o PEC definitivo (artigo 63, parágrafo primeiro da Lei 11.343/06).
Observe-se a gratuidade processual.
Havendo patrono nomeado, arbitro os honorários no máximo valor vigente pela Tabela DPGE/OAB. Oportunamente, expeça-se certidão.
PRI.

Embu das Artes, 07 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA