1501884-53.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2265904/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 27732802 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, HB6009-1/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2265904 - DISE- DEL.SEC.SANTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min



Processo Digital n°:
1501884-53.2022.8.26.0540 Controle: 2022/001332
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2265904/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 27732802 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, HB6009-1/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2265904 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Réu:
RICARDO DA SILVA LEITÃO
Vítima:
A Coletividade

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Defensor(a) público(a): Dr(a). Fernanda Costa Hueso
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). MICHELLE BREGNOLLI DE SALVO

Aos 17 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, realizado de forma virtual, com a concordância das partes, presidida pelo(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por videoconferência. 
Como não houve oportunidade anteriormente de conversarem, por determinação do(a) MM(a). Juiz(a) permaneceram na “sala virtual” exclusivamente o defensor(a) público(a) e seu representado para contato prévio. Terminada a reunião privada, o que foi informado pelo “chat” da ferramenta Teams, em mensagem escrita, o magistrado retornou para a “sala virtual” e autorizou o ingresso dos demais participantes, dando início à audiência. 
PRESENTES o réu, defensora e testemunhas Luan, Gustavo e Márcio. 
Pelo(a) Defensor(a) foi dito que: “MM(a) Juíz(a) em defesa preliminar não procede a acusação.  Não são verdadeiros os elementos trazidos na denúncia. Não há indícios suficientes de autoria e nem prova da materialidade do crime, ausentes, suficientes de convicção não se configurando os elementos necessários à caracterização do delito em apreço. Pugna-se pela absolvição do acusado. Com melhor comprovação dos fatos após dilação probatória. Arrolo em comum as testemunhas constantes da denúncia. 
Pela MM(a). Juiz(a) foi dito que:  já apresentada a defesa preliminar, observa-se que os requisitos necessários ao prosseguimento da ação penal se encontram presentes, acertada a decisão que recebeu a peça inicial correspondente. As questões se confundem com o mérito da causa e não são passíveis de aferição, a menos que haja dilação probatória. Não sendo, portanto, caso de absolvição sumária, determino o prosseguimento. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: “RECEBO A DENÚNCIA, tendo em vista encontrar-se ela formal, lógica e consubstancialmente em ordem, permitindo amplo conhecimento dos fatos imputados ao acusado, não se verificando dela qualquer vício”. Foi citado o réu nesta data.
Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) as testemunhas Luan, Gustavo e Marcio, bem como interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). 
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a)  o que consta em mídia anexa.
Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em mídia anexa.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: RICARDO DA SILVA LEITÃO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 combinado com artigo 29 do Código Penal, porque teria no dia 28 de setembro de 2022, por volta 15h30, Rua Costa Dourada, 150, Parque Capuava, nesta cidade e Comarca de Santo André, agindo em conluio e unidade de desígnios, com outro indivíduo não identificado, concorrido, de qualquer modo, para que este trouxesse consigo, guardasse, expusesse à venda e vendesse para entrega ao consumo de terceiros, 54 porções de cocaína, com peso líquido de 32,9 gramas, 38 porções de cocaína, com peso líquido de 31,9 gramas, 50 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 13,5 gramas, 30 porções de maconha, com peso líquido de 68 gramas, e 6 frascos de, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante delito. Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelo réu. A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, o acusado interrogado.  Em alegações finais, o Ministério Público, seguido pela defesa, pugnou pela absolvição em razão da insuficiência de provas. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão acusatória não merece acolhida. O réu em juízo negou a prática do delito. Alegou que foi até o local para adquirir a droga. Afirmou que é usuário há muitos anos. Informou que foi outra pessoa que gritou quando os policiais chegaram. Negou desta forma, o envolvimento na prática do delito a ele atribuído. Negou qualquer vínculo com o comércio de droga. A negativa apresentada encontra respaldo no conjunto probatório coligido.  Com efeito. A testemunha Luan alegou que foi até o local para adquirir a droga. Afirmou que pediu a droga, mas não conseguiu pegar porque os policiais chegaram. Viu apenas o rapaz que estava vendendo a droga; ele não foi preso no dia. Não pediu a droga para o acusado. Apenas viu o acusado depois que foi abordado pelos policiais. Afirmou que uma pessoa gritou “moio”, mas não sabe dizer quem foi. Apenas ouviu; não viu ninguém gritar. Outras pessoas além da que estava vendendo a droga saíram correndo quando os policiais correram.  Não pediu a droga para o acusado. O acusado não estava vendendo droga. A testemunha Gustavo alegou que chegou na viela. O local é conhecido como ponto de venda de droga. Afirmou que quando chegou viu o acusado e mais dois outros rapazes. Não viu o acusado tendo contato com os outros rapazes. Apenas uma pessoa saiu correndo. A testemunha Luan alegou que foi até ninguém para adquirir a droga. A droga foi encontrada em um local onde tem torneira de droga. Com o acusado não foi encontrado nada. Viu e ouviu o acusado gritando “moio moio”. O acusado estava na esquinai da viela com a rua. Os outros rapazes estavam no final da viela. O acusado não correu. A testemunha Marcio alegou que estava fazendo diligência pela região, sabendo que é ponto de venda de droga. Quando entrou com a viatura viu o acusado. Ele estava distraído. Quando viu a viatura o acusado gritou “moio moio”. Saiu da viatura e o deteve. O outro policial saiu correndo e viu dois outros indivíduos. Um deles foi detido – testemunha Luan. O outro conseguiu fugir. Não viu a abordagem da testemunha Luan. Com o acusado nada foi encontrado. O acusado estava na entrada da viela. Os outros dois indivíduos estavam na bifurcação – uns dez metros de distância. Era possível visualizar os demais da posição que o acusado estava.  Este o conjunto probatório. Os elementos postos não autorizam a condenação. O acusado não foi detido com nada de ilícito. A droga estava em outro local. A testemunha Luan afirmou que várias pessoas normalmente gritam quando da aproximação da polícia, situação que aconteceu no dia em que o acusado abordado. Os policiais, por sua vez, alegaram que foi o acusado quem gritou. A alegação, contudo, não permite considerar que o acusado, por gritar e ainda que adotada a versão dos policiais, teve a intenção de avisar pessoas que estavam a comercializar droga. A expressão, tal qual argumentado pelo Ministério Público, é comum e não permite atribuir ao acusado a prática do delito a ele atribuído. A absolvição é de rigor. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu RICARDO DA SILVA LEITÃO, qualificado nos autos, da prática do delito a ele atribuído, na forma das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado.  Após o trânsito em julgado, observadas as formalidades legais, arquivem-se os autos. Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.
 
Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei e subscrevi.