1501908-67.2022.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: General Salgado
Foro: Foro de General Salgado
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de General Salgado
Foro de General Salgado
Vara Única
Rua Azílio Antônio do Prado, 991, General Salgado - SP - cep 15300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501908-67.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501908-67.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUVALDIR REIS PIRES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
JUVALDIR REIS PIRES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, narrando a denúncia, em síntese, que:
 "(...) no dia 20 de agosto de 2022, por volta das 12h04min, na Rua José Desidério Fernandes, nº 894, Centro, neste município e comarca de General Salgado, JUVALDIR REIS PIRES, mediante fraude, subtraiu para si, 01 (uma) camiseta, modelo “Lacoste”, avaliado a fls. 07 em R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais), pertencente à vítima Maria da Conceição da Cruz Nascimento."

A denúncia foi recebida no dia 25 de agosto de 2022, pela decisão de fls. 88/89.
O acusado foi citado (fls. 102), sendo apresentada defesa prévia (fls. 108/109).
Na fase de instrução foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência e absolvição. 
É o relatório.
 Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
A preliminar apresentada pela Defesa será analisada no momento oportuno. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de furto qualificado.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de avaliação (fls. 74), relatório final (fls. 78/79), bem como pela prova oral coligida. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
Maria Conceição da Cruz Nascimento, representante da vítima, ouvida na fase inquisitorial, declarou que (fl. 07):
"É proprietária do estabelecimento comercial denominado Moda Show. Por volta das 11hrs50min estava no estabelecimento quando o autor adentrou na loja vestindo uma camiseta larga de cor cinza, boné branco e um short de cor que não se lembra. O autor pediu para sua funcionária Roseli  04 (quatro) camisetas para provar, tendo adentrado ao provador com as camisetas. Então, passados alguns minutos, saiu de lá e entregou para sua funcionária Roseli apenas 03 (três) camisetas. Ao perceber, Roseli avisou a declarante que Juvaldir havia devolvido apenas 03 (três). Então, a declarante gritou por ele, chamando-o de "moço, moço, devolve a camiseta", momento em que ele evadiu-se do local. Acionou a Polícia Militar através do 190 e passados alguns minutos os policiais militares chegaram ao local dos fatos, oportunidade em que ela contou o que havia ocorrido e descreveu o autor. Logo em seguida, os policiais retornaram com Juvaldir junto na viatura e indagaram se havia sido ele quem havia praticado o furto, sendo que ela o reconheceu de pronto. Os policiais militares lhe mostraram a camiseta, a qual reconheceu como sendo o produto furtado de sua loja (uma camiseta branca, com detalhes em preto, simbolo de "LACOSTE", tamanho XL, vendida por R$ 55,00 (cinquenta e cinco Reais)".

Ouvida em solo policial, a testemunha da acusação Damilo Jossandro da Silva Pereira, policial militar, declarou que (fls. 05):
"É policial militar e estava em serviço nesta cidade de General Salgado quando foi acionado via COPOM para ocorrência de furto em um estabelecimento comercinal denominado Moda Show. Ao comparecer ao local dos fatos, indagou a vítima Maria, proprietária da Loja, a qual infomou a esta depoente que o autor havia entrado na loja e pediu pra provar 04 (quatro) camisetas, logo em seguinda adentrou ao provador, porém, após passar um tempo la dentro, ao sair, devolveu apenas 03 (três) camisetas. Ao ser perguntado sobre a outra camiseta, o mesmo evadiu-se do local, sem responder. Momento em que acionou a polícia militar via 190, informando do ocorrido e de que conhecia o autor pelo nome de Juvaldir, o qual tasmbém ja é conhecido dos meios policiais. Então, deslocou-se com seu colega de farda CB Clóvis a residência da genitora de Juvaldir, situada a Avenida Antonina Jose de Carvalho, n° 1336, nesta cidade, onde encontaram o autor. Ao conversar com Juvaldir, o mesmo confessou a prática do delito e entregou a camiseta furtada (uma camiseta de cor branca com simbolo "LACOSTE", tamanho XL, com etiqueta). Então, deslocaram com o autor até esta Delegacia de Polícia." 

Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que o réu é conhecido nos "meios policiais", sendo prontamente identificado após o relato da vítima. Ele confessou a subtração do bem, sendo reconhecido pela vítima.
Interrogado em juízo, o réu confessou a subtração da camisa. Afirmou que chegou à loja, solicitando quatro camisas para experimentar, porém somente devolveu três, subtraindo uma. Alguns minutos depois a polícia chegou até sua casa, confessando a subtração.
A vítima apresentou narrativa coerente desde a fase inquisitorial até a prova repetida em juízo. Seu relato vem corroborado pelos depoimentos das demais testemunhas e confissão do réu.
Nesse passo, à palavra da vítima, notadamente em crimes dessa natureza, há de se dar especial relevância, pois, praticado longe das demais pessoas, é comum a ausência de testemunhas oculares. Dessa forma, aos relatos da vítima deve ser dada carga probatória suficiente a sustentar uma condenação, se ponderados com os outros elementos e circunstâncias. É nesse sentido o entendimento do tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO - LESÃO CORPORAL QUALIFICADA PELA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E AMEAÇA – ABSOLVIÇÃO - FRAGILIDADE DA PROVA - DESCABIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS – PRIMAZIA DAS PALAVRAS DA VÍTIMA NA ELUCIDAÇÃO DOS CRIMES – CONDENAÇÃO MANTIDA - DOSAGEM DAS PENAS CORRETA E DENTRO DOS LIMITES LEGAIS – RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0003958-28.2015. TJSP, 4ª Câmara Criminal. Rel. Desem. Ivana David. DJ 27/11/2018).
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu confessou a prática delitiva.
O crime foi praticado mediante fraude, pois o acusado, se valendo da vontade de supostamente experimentar as camisas, escondeu uma delas, evadindo-se em seguida. Ainda que rudimentar a fraude empregada, ela se mostrou suficiente para permitir a pronta subtração do bem. 
Não há que se falar em absolvição pela aplicação princípio da insignificância, pois a aplicabilidade do referido princípio no delito de furto, para afastar a tipicidade penal, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado sofreu mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social.
 No caso em tela, a conduta do acusado não atendeu o requisito do reduzido grau de reprovabilidade, pois se trata de acusado reincidente, com maus antecedentes. A reiteração delitiva, inclusive em curto espaço de tempo, demonstra sua dedicação às atividades criminosas. Conforme julgados do E. STJ, "é pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que o paciente reincidente ou possuidor de maus antecedentes, indica a reprovabilidade do comportamento a afastar a aplicação do princípio da insignificância. (REsp n. 1.678.651/MS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 31/08/2017). (HC n. 385.427/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/3/2017)".
Dessa forma, respeitados os argumentos da D. Defesa, a atuação do réu revela uma carga de reprovabilidade suficiente para justificar um decreto condenatório.
Por fim, é inviável o reconhecimento do furto privilegiado, considerando não estarem presentes os requisitos necessários para a aplicação da benesse legal. 
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, subtraiu, mediante fraude, para si, bem pertencente à vítima, ajustando sua conduta ao tipo penal do artigo 155, §4º, inciso II, do CP. 
O furto foi consumado, eis que o réu teve a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada [Súmula 582 do E.STJ; STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015 (recurso repetitivo)]. 
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena os acusados, sendo a conduta desenvolvida por eles típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes.
Penas em abstrato para o crime: 02 (dois) a 08 (oito) anos de reclusão e multa.
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.
Verifico que o réu apresenta duas condenações anteriores pela prática de contravenções penais (fls. 44/46), de modo que aplico as duas nesta fase, a partir de uma interpretação literal do artigo 63 do Código Penal.
Deste modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 40/46), visto que condenado previamente pela prática de crime.
Presente a atenuante da confissão, restando compensadas as circunstâncias legais, diante da igual preponderância.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena. Não há que se falar em arrependimento posterior, pois o réu foi preso em flagrante, não tendo restituído a coisa, que foi apreendida no momento de sua captura.
 Portanto, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena, os maus antecedentes e a reincidência, entendo que o regime inicial fechado para cumprimento de pena seria o mais adequado, nos termos do artigo 33, §§2º e 3º, do CP. Porém, considerando o valor da coisa subtraída e o tempo de prisão cautelar, estabeleço o regime inicial aberto para cumprimento de pena. Segundo julgados do E. STF, "a aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo ("conglobante"), que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados. A reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto. Na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade" (STF. Plenário. HC n. 123.108/MG, HC n. 123.533/SP e HC n. 123.734/MG, Rel. Min. Roberto Barroso, j. 3/8/2015 - Info 793).
Por conta da reincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a sua suspensão condicional (artigos 44 e 77 do Código Penal). 
Deixo de fixar indenização mínima, uma vez que não houve pedido expresso neste sentido. Homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da congruência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu JUVALDIR REIS PIRES às penas 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.
Considerando o regime inicial imposto, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução. 
Comunique-se à vítima, informando-a da presente condenação, nos termos do art.201, §2º, do CPP.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso. 
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
d) expeça-se guia de execução definitiva. 
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP. 
f) arquive-se. 
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. 
Dispensado o registro (Prov. CG n. 27/2016). 
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
General Salgado, 16 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA