1501946-08.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS 
DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. 
POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito desta Corte Superior a possibilidade de, 
reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de roubo, utilizar uma 
para majorar a reprimenda na terceira fase da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501946-08.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501946-08.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2077538/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 11662850 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 1463/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 1601/21/304 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2077538 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLAUBER FERRAZ SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos.
GLAUBER FERRAZ SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e
§ 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, conforme a denúncia (fls. 54/57), no dia
1º de março de 2021, por volta das 22 horas, na Rua Nicolina La Pena Turriano, 
altura do nº. 182, Sadokim, nesta cidade e comarca de Guarulhos, GLAUBER FERRAZ 
SANTOS, qualificado nos autos, agindo em concurso e com unidade de desígnios com 
outras duas pessoas não identificadas, subtraíram, para proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Argo, placas RGD-
1E64, uma carteira contendo cartões bancários e documentos pessoais, a quantia de 
R$ 130,00 (cento e trinta reais), bem como um aparelho celular, da marca Samsung, 
modelo A10, avaliado em R$ 890,00 (oitocentos e noventa reais), pertencentes à 
vítima Robson Bazani.

Consta ainda que, o acusado e seus comparsas ajustaram a prática de um roubo e, na 
ocasião, a bordo de um veículo GM/Corsa, resolveram abordar a vítima Robson, 
motorista de aplicativo de transporte de passageiros, que acabara de deixar uma 
passageira no local.
Diante disso, aproveitando-se do momento em que a vítima Robson havia estacionado o
seu veículo, a fim de consultar um mapa, GLAUBER e seus comparsas estacionaram o 
automóvel GM/Corsa nas proximidades do local.
Em seguida, o réu, munido de arma de fogo, e um de seus comparsas desembarcaram do 
veículo, oportunidade em que, mediante grave ameaça, anunciaram o roubo e exigiram 
a entrega do veículo e dos demais pertencentes.
Subjugada pela ação de GLAUBER e dos demais, a vítima desembarcou do veículo, com o
aparelho celular em uma das mãos, momento em que o réu encostou a arma de fogo na 
vítima, a qual, ao perceber que se tratava de objeto metálico, soltou o celular e 
indicou que a carteira se encontrava no interior do automóvel.
Após consumarem a subtração, GLAUBER e seu comparsa não identificado fugiram a 
bordo do veículo pertencente à vítima, enquanto a terceira pessoa envolvida se 
evadiu do local na condução do GM/Corsa.
Ocorre que, no dia subsequente, guardas municipais da cidade da Itaquaquecetuba/SP 
receberam informações oriundas da seguradora do veículo subtraído dando conta da 
entrada do automóvel naquela cidade, as quais foram fornecidas por Clayton Brandão 
dos Santos, guarda civil que estava de folga e presta serviços para seguradoras.
Assim, de posse das informações recebidas, os guardas conseguiram localizar o 
automóvel, o qual era ocupado por GLAUBER e por Camila de Brito Oliveira (BO a fls.
4/7).
Foram juntadas informações da empresa rastreadora, a qual esclareceu que o veículo 
subtraído permaneceu estacionado nas proximidades da residência de GLAUBER.
A vítima compareceu ao distrito policial e reconheceu GLAUBER como sendo um dos 
autores do delito (fls. 15), mas não reconheceu Camila (fls.14).
Perante a Autoridade Policial, o réu negou a prática do delito, tendo alegado que o
veículo havia sido a ele emprestado, mas não soube sequer esclarecer quem seria o 
proprietário do bem (fls. 26).
Devidamente citado (fls. 87), o acusado ofereceu defesa prévia (fls.103/105).
A denúncia foi recebida em 09/08/2021 (fl. 59/60)
A denúncia foi aditada (fls. 67). Recebido o aditamento da denuncia (fls. 76)
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas comuns e a vítima. Em 
seguida foi colhido o interrogatório do réu.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos exatos 
termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu : a) absolvição por falta de provas; b) pena-base 
no mínimo legal, diante da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis; c) atenuante da confissão; d) afastamento das agravantes (arma não 
apreendida e comparsas não identificados); e) aumento único na terceira fase; f) 
regime inicial diverso do fechado, diante da primariedade, pena e tempo de custódia
cautelar; g) recurso em liberdade; h) justiça gratuita.
É o relatório.
Decido.
A Ação Penal é procedente.
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/12),
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19/20), auto de reconhecimento (fls. 15), além 
da prova oral colhido.
A autoria também é inconteste.
Inquerido em juízo, a vítima Robson Bazani, aduziu que no dia estava trabalhando 
como motorista de aplicativo; no local, após deixar uma passageira, parou para 
esperar a próxima corrida, foi surpreendido por um automóvel Corsa, do qual 
desembarcaram dois desconhecidos armados; cada um foi para um lado (motorista e 
passageiro); exigiram o veículo e alguns pertences (celular e carteira), os quais 
foram entregues imediatamente, após, eles fugiram levando o automóvel; o réu chegou
a encostar a arma em sua cabeça para exigir a entrega da carteira. Ao ser chamado 
na delegacia, reconheceu o réu; em Juízo tornou a reconhece-lo sem dúvidas (placa 

2).
A declaração da vítima merece toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, 
clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa
trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que a 
vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos 
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a 
exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao
crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas 
de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para
o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado 
mantido. Recursos não providos. (TJSP; Apelação Criminal 1509571-81.2021.8.26.0228;
Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022)
Em juízo, a testemunha Clayton Brandão dos Santos, Guarda Civil Metropolitano, 
alegou que estava de folga, porém presta serviços para algumas empresas de seguro e
recebeu informação sobre um veículo roubado, que estava próximo ao bairro Pequeno 
Coração; foi para lá e acionou os demais colegas; encontrou o veículo, aguardou a 
chegada dos guardas civis, que abordaram o casal. 
Em Juízo, o Guarda Civil Metropolitano Josivaldo Jose da Silva alegou que foi 
acionado para acompanhar um veículo que era roubado; conseguiram aborda-lo; nada de
ilícito foi encontrado; o casal que estava no carro foi levado até a Delegacia, 
onde o réu foi reconhecido pela vítima. 
Diante desses testemunhos, não pode ser descartada a robustez do depoimento dos 
policiais, que, aliás, é plenamente válido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este
servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que
as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos 
probatórios idôneos”. (STF – Habeas Corpus n.º 74.608-0 – SP, relator Min. Celso 
Mello).
O acusado, em Juízo, confessou a prática delitiva; disse que se encontrou com duas 
pessoas para praticarem o roubo; passaram pela vítima e retornaram para assalta-la;
estava munido de um simulacro que conseguiu com um amigo; anunciou o assalto e 
subtraíram os bens da vítima; no dia seguinte foi abordado quando conduzia o 
veículo na companhia de uma amiga; já tinha devolvido o simulacro.
O concurso de agentes está comprovado, conforme depoimento da vítima e confissão do
acusado.
Quanto ao emprego de arma de fogo, esse também restou demonstrado pelas declarações
da vítima, tanto na fase policial como em Juízo, no sentido de que o réu estava 
armado e de que sentiu o metal frio quando a arma foi encostada em sua cabeça. 
Anoto que o fato da arma não ter sido apreendida não impede o reconhecimento da 
causa de aumento, uma vez que nada há nos autos que coloque em dúvida o poder 
lesivo do instrumento utilizado no roubo. Nesse sentido confira-se: 
“APELAÇÃO ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO PROVA SUFICIÊNCIA Materialidade e autoria 
comprovadas Réu preso em flagrante Apreensão de parte do dinheiro subtraído em 
poder dos agentes Provas consistentes de acusação Confissão parcial sobre os fatos,
tendo o réu negado o emprego de grave ameaça Negativa sobre tal aspecto que se 
afigura inverossímil Narrativa das vítimas evidenciando a abordagem levada a efeito

pelos agentes Sentença condenatória mantida QUALIFICADORA EMPREGO DE ARMA 
AFASTAMENTO IMPOSSIBILIDADE Palavra das vítimas afirmando o emprego de arma Prova 
hábil para o convencimento do juiz Desnecessidade da apreensão da arma e realização
de perícia ATENUANTE CONFISSÃO RECONHECIMENTO INVIABILIDADE Confissão parcial, que 
impede o reconhecimento da atenuante genérica Impossibilidade de redução da pena 
aquém do mínimo legal, consoante a Súmula 231, do STJ DUPLICIDADE DE QUALIFICADORAS
– “QUANTUM” DE MAJORAÇÃO ADEQUADO Observância do princípio da proporcionalidade, 
por conta das peculiaridades do caso concreto Roubadores cuja ação se deu de forma 
concatenada, inclusive quanto ao meio de fuga, e audácia inusitada REGIME PRISIONAL
INICIAL SEMIABERTO IMPOSSIBILIDADE Gravidade e violência do crime Circunstâncias 
judiciais desfavoráveis Determinação de cumprimento da pena privativa de liberdade 
no regime fechado que se revela o mais adequado para o crime desta espécie Sentença
mantida RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0007506-
83.2008.8.26.0604; Relator (a): Amado de Faria; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Sumaré - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 
15/12/2011; Data de Registro: 23/12/2011)”
No mais, as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não podem
prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de elementos 
probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais elementos 
probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o 
bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Nestes termos, a ação penal é procedente para condenar o acusado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Passo a dosar as penas.
Em sua dosimetria, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do Código
Penal, temos que o réu GLAUBER cometeu o crime nas condições normais previstas no 
tipo penal. Dada a constatação de duas majorantes ao crime cometido, exaspero a 
pena base utilizando a majorante do concurso de agentes, utilizando-a como 
circunstância judicial. Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017). 
Assim sendo, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, totalizando 04 (quatro) 
anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias
multa.
Na segunda fase, deve ser considerada a confissão do réu, ainda que parcial; assim,
as penas retornam ao patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa. 
Finalmente, na terceira fase, presente a causa de aumento do emprego de arma de 
fogo. Diante disso, elevo a pena em 2/3, totalizando-a em 06 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa.
Fixo o regime inicial fechado para o seu cumprimento. Este regime de cumprimento de
pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, 
mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada 
diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância 
de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado, 
cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando 
devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não 
se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se 
desenvolveu o ato criminoso, no qual incidiu duas majorantes, que impõe regime mais
rigoroso. Nesse sentido:
“Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo, concurso de pessoas. Autoria e 

materialidade comprovadas. Réus confessos e reconhecidos pela vítima. Majorante 
relativa à restrição de liberdade da vítima adequadamente afastada. Impossibilidade
de redução para a fração mínima pelas majorantes. Fixação de regime inicial 
fechado. Provimento parcial do recurso ministerial, improvidos os dos réus.”  
(TJSP;  Apelação Criminal 0320947-56.2010.8.26.0000; Relator (a): Francisco Bruno; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 
4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/12/2010; Data de Registro: 16/12/2010)
Em face da quantidade da pena imposta impossível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do 
sursis.
Considerando que o réu respondeu preso ao processo e tendo em vista a condenação, a
prisão preventiva decretada deve de ser mantida, notadamente para, doravante, 
garantir-se a aplicação da lei penal. Expeça-se o necessário.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 
387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a 
respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso 
que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo 
das Execuções.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR GLAUBER FERRAZ SANTOS 
como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, 
às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial fechado 
e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, no valor unitário mínimo legal.
Assistido pela Defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça 
gratuita.
Em caso de recurso deverá o réu aguardar o julgamento preso.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia/aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Guarulhos, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

