1501146-53.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2018
... requereu a condenação do réu por roubo majorado pelo concurso de agentes e pela atribuição de identidade falsa e a Defesa a absolvição para ambos os crimes, ante a insuficiência probatória, bem como que seja afastada a majorante do emprego de arma de fogo.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade se consubstancia em auto de exibição e apreensão (fls. 5) e auto de entrega ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090 
      
1501146-53.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501146-53.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISMAEL LUCAS SANTOS DO NASCIMENTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso

Vistos.

ISMAEL LUCAS SANTOS DO NASCIMENTO foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos arts. 157, § 2º, I e II, e 307, caput, ambos do Código Penal, na forma do art. 69, do referido diploma legal, porque, no dia 14 de abril de 2017, por volta das 20:13 h, na Rua Roberto Shoji, s/n, Boqueirão, nesta Cidade, previamente ajustado e em comunhão de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, veículo e demais bens pertencentes à vítima A.R.C.. Ainda, na mesma data, pouco depois, no mesmo local e nas dependências da Delegacia de Polícia de Praia Grande, cidade de São Paulo, atribuiu a si falsa identidade, com o fim de obter vantagem, em proveito próprio.
Recebida a denúncia (fls. 58/59), o denunciado foi citado e notificado, oferecendo defesa preliminar (fls. 104/107) e ratificado o recebimento da denúncia (fls. 119).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima (fls. 149/161), testemunhas (fls. 149/161 e 172) e realizado o interrogatório do réu (fls. 173/174). 
Em alegações finais (fls. 177/181 e 195/212), o Ministério Público requereu a condenação do réu por roubo majorado pelo concurso de agentes e pela atribuição de identidade falsa e a Defesa a absolvição para ambos os crimes, ante a insuficiência probatória, bem como que seja afastada a majorante do emprego de arma de fogo.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade se consubstancia em auto de exibição e apreensão (fls. 5) e auto de entrega (fls. 7).
A autoria, por sua vez, também restou devidamente comprovada.
O réu, em seu interrogatório (fls. 173/174), negou a prática delitiva, informando que mora no bairro Vila Sonia e que utilizava o simulacro de arma de fogo para realizar assaltos enquanto voltava da residência de sua mãe, que mora no bairro Boqueirão. 
Tal versão, entretanto, restou fantasiosa e isolada no conjunto probatório produzido nos autos.
A vítima, em depoimento judicial (fls. 149/161), relatou que estava estacionando o carro, quando foi abordada por dois indivíduos, um deles armado. Disse que os agentes determinaram que ele e sua família saíssem do veículo, colocando a arma em sua cabeça, subtraindo o carro e demais bens, ordenando, em seguida, que corressem do local. Narrou que avistou viatura e solicitou ajuda, conseguindo recuperar o carro, mas não os demais pertences. Informou que, quando recuperou o veículo, ele estava danificado, totalizando o prejuízo em aproximadamente R$15.000,00 (quinze mil reais). Disse que reconheceu pessoalmente a arma utilizada no delito e o acusado na delegacia, mencionando, ainda, que ele estava com a mesma roupa utilizada no roubo. Por fim, esclareceu que o réu foi o indivíduo cujo colocou a arma em sua cabeça. 
Em relação ao valor probatório da palavra da vítima em crimes patrimoniais, sabe-se que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Como se não bastasse, a policial Fernanda, em juízo (fls. 149/161), relatou que foi informada via rede sobre roubo a veículo e iniciaram as buscas nas imediações, encontrando o carro abandonado. Disse que, em diligências, abordaram o réu aproximadamente a 03 ou 04 quadras do automóvel e, em revista pessoal, encontraram simulacro de arma de fogo em sua posse, que, segundo o réu, era apenas para sua proteção. Declarou que encaminharam o acusado à delegacia, onde foi pessoalmente reconhecido pela vítima como autor do roubo. Disse não se recordar se o réu se identificou com nome falso na delegacia.  Por fim, disse que a vítima também reconheceu o simulacro em sede policial, bem como o réu estava sozinho no momento em que foi reconhecido pela vítima. 
O policial Marcos, em juízo (fls. 172), reconheceu o réu em audiência e narrou que foi informado por outra viatura sobre a perseguição a veículo, modelo CRV, identificado como produto de roubo e, com informações via rede, deslocou-se até o bairro Tude Bastos, onde encontrou o veículo abandonado. Disse que iniciaram as buscas pelo local e, aproximadamente a 300 metros do carro, encontraram o réu em atitude suspeita, decidindo abordá-lo, sendo que, em revista pessoal, encontraram simulacro de arma de fogo em sua posse. Disse que encaminharam o denunciado à delegacia, onde foi pessoalmente reconhecido pela vítima, bem como o simulacro apreendido. Por fim, não se recordou se o réu identificou-se com nome falso na delegacia.
Assim, patente a responsabilidade criminal do acusado pelo crime de roubo, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica que o réu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, na companhia de terceira pessoa, abordou a vítima e subtraiu seu veículo e demais bens, fugindo do local e, posteriormente, detido e reconhecido pela vítima, não havendo que se falar em absolvição por falta de provas, inclusive porque “comprovadas a materialidade através de auto de apreensão das coisas subtraídas, e autoria, não só através de reconhecimento efetuado pela vítima, mas também pela incriminação de testemunhas idôneas das circunstâncias da prisão em flagrante, inarredável a responsabilização de autor de roubo” (JUTACRIM 100/271).
Aliás, nem se alegue eventual a nulidade do reconhecimento pessoal feito pela vítima em delegacia e confirmado judicialmente, pois "eventuais  irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação penal" (STJ-5ª Turma, HC nº 232.674/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 10/4/2013).
Quanto ao crime de roubo comprovado o concurso de agentes para seu cometimento, ante as palavras da vítima, afastando-se a causa de aumento do uso de arma de fogo, eis que comprovada a utilização de mero simulacro.
Por sua vez, a imputação da prática do crime descrito no art. 307 do Código Penal deve ser afastada, eis que ambos os policiais, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não souberam confirmar se o réu efetivamente identificou-se na delegacia com nome de terceira pessoa, ônus processual que cabia à acusação, nos termos do art. 156 do CPP; portanto, “nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito – até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal – somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF – RTJ 161/264 – rel. Min. Celso Melo).
Assim sendo, considero o réu como incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, restando a individualização da pena.
Tendo em vista a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, a recuperação de parte da res furtiva, sua primariedade e demais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base do crime de roubo em seu mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.
Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Reconheço a causa de aumento de pena do concurso de agentes, aumentando a reprimenda em 1/3 (um terço), a resultar na pena final de 5 (cinco) anos e 4 meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Por fim, o regime carcerário será o semiaberto.
Ante o exposto, CONDENO o réu ISMAEL LUCAS SANTOS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto, e a pagar multa de 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa no seu mínimo legal.
Ante a condenação supra e o fato de que se encontra cautelarmente preso desde abril de 2017, poderá o réu apelar em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado imediatamente.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no livro do rol dos culpados.
Custas processuais na forma da lei.
P.R.I.C. 
Praia Grande, 08 de março de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA