1501033-77.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2010768/2022 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 22408576 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 83/22/352 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 2010768 - 87º D.P. V. P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501033-77.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2010768/2022 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 22408576 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 83/22/352 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 2010768 - 87º D.P. V. P. BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON HENRIQUE MOTTA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
15/09/2022





Aos 15 de setembro de 2022,  nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo Assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Caio Bueno Bandeira Lins de Moraes. Presente(s) o(s) réu(s) ERICK LEONAL BRASIL DA SILVA,  NESTE ATO, EM RAZÃO DE SEU COMPARECIMENTO, FICA CITADO DOS TERMOS DA PRESENTE AÇÃO, APRESENTANDO AINDA DOCUMENTO DE IDENTIDADE COM ALTERAÇÃO DO NOME PARA ERICK LEONAN BORGES GONÇALVES, FILHO DE LEIDIANE BORGES GONÇALVES e de GIVALDO ARAUJO e, CPF 468666468/39, Rg. 53.678.9952- 2ª via- emitida aos 23.08.2022, acompanhado da  advogada Dra.  Lilian Groff Theodoro de Freitas, que oportunamente informar o endereço atualizado de seu cliente; AUSENTE o acusado ROBSON HENRIQUE MOTTA, em local incerto e não sabido;  presente a Defensora Pública, Dra. Fernanda Corrêa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos,  pediu a palavra a Defensora Pública e por ela  foi dito o seguinte:  MM. Juíza,  considerando que não foram esgotados todas as tentativas  de  citação do acusado  Robson, em especial a citação por edital,  requeiro seja a presente  audiência dada por prejudicada  ou  o desmembramento do feito.  Pelo  representante do Ministério Público  foi dito que não se opunha ao requerimento da  defesa do acusado Robson.  A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado o seguinte: procede a manifestação da Defensora Pública. Assim,  visando  evitar  eventual arguição de  nulidade processual e também em atenção ao princípio da ampla defesa, determino o desmembramento do feito em relação ao acusado ROBSON HENRIQUE MOTTA e determino sua citação por edital e expedição de  ofícios de praxe.  No mais,  determino o prosseguimento do feito com regular realização de audiência de instrução, debates e julgamento em relação ao acusado ERICK LEONAL BRASIL DA SILVA. Ato continuo, após prévia identificação, foi(ram) ouvida(s) as testemunha(s) de acusação/defesa DÉCIO LEITE DE ARAUJO (cadastrado nos autos, por equívoco como DECIDO LEITE DE ARAUJO) e LEANDRO LUIZ MARTINS, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.Em seguida, após prévia identificação, foi o réu INTERROGADO, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.  Dada a palavra ao Advogado(a), por ele(a) foi dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. ROBSON HENRIQUE MOTA e ERICK LEONAL BRASIL DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, previamente ajustados e com unidade de desígnio, traziam consigo e guardavam, para fins de comércio: (i) 22 porções de substâncias contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma de “maconha”, com peso líquido de 47,7g; (ii) 18 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 4,4g; (iii) 124 porções de cocaína, com peso líquido de 70,9g; (iv) 35 porções de cocaína, com peso líquido de 24,3g; (v) 6 frascos contendo cloreto de metileno/diclorometano, conhecido como lança perfume, com volume líquido de 300ml., substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Os réus foram presos em flagrante delito, e tiveram suas prisões convertidas em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificados, o réu Robson apresentou defesa às fls. 128/130 e o réu Erick às fls. 153/159. Às fls. 132/133 denúncia foi recebida com relação ao réu Robson. Na mesma oportunidade, foi concedido a ele o benefício da liberdade provisória. À fls. 162 a denúncia foi recebida com relação ao réu Erick. O laudo químico-toxicológico foi juntado a fls. 183/187. Em audiência de instrução, dada a ausência de citação do réu Robson, o processo foi cindido em relação a ele, prosseguindo quanto a Erick. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. Em debates orais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova produzida, requereu a parcial procedência da demanda, a alegar não haver prova suficiente de que o réu estava a traficar, mas somente elementos que demonstram que portava droga para seu consumo. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a ressaltar que frágil a prova à condenação. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada improcedente. A materialidade do crime restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão das drogas de fls. 26/27, pelo laudo de exame dos papéis de fls. 178/182, bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 183/187, prova técnica que atestou serem cocaína, “maconha”, crack e “lança-perfume” as substâncias apreendidas. A autoria quanto a Erick, porém. Não é igualmente certa e não pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na delegacia de polícia, o réu Robson permaneceu silente, exercendo o direito que a Constituição Federal lhes atribuiu. Enquanto o réu Erick negou a prática delitiva, alegando ser apenas usuário. Em juízo Erick manteve a negativa, alegando que não estava traficando. Estava no local errado na hora errada. É usuário de maconha e foi ao local para comprar drogas de Robson. Chegou no local, pediu sua droga, pegou a porção e o policial chegou, abordando-os. Disse aos policiais que era usuário e Robson assumiu que era quem trabalhava. Estava com R$ 30,00 e tinha entregado R$ 5,00 para a maconha, sobrando R$ 25,00 de troco. Já tinha comprado drogas de Robson ali mesmo, mas outro dia. Sua versão não foi suficientemente desmentida, não tendo sido, ademais, sequer comprovado que portava drogas para seu consumo. Disse o policial Decio estavam em patrulhamento, quando estranharam a situação de três indivíduos que estavam em um local ermo, onde não há trânsito de pessoas. Aproximaram-se dos três, quando um deles correu em fuga. Viram, ainda, que havia uma sacola perto dos três, no chão. Resolveram pela abordagem, quando os denunciados, que eram os dois que ficaram no local, abaixaram a cabeça e nada falaram. Na sacola havia drogas em porções individuais prontas para venda. Tinha dinheiro no bolso de algum deles, mas não se lembra no bolso de quem. Não conheciam os réus. Segundo o policial Leandro, tinham uma informação de que no local da abordagem havia tráfico de drogas, o local é conhecido como ponto de venda. Viram os denunciados parados no local e ainda viram que um terceiro que estava mais à cima correu em fuga, aparentava ser o olheiro. O réu Robson estava com a sacola contendo entorpecentes, maconha, cocaína, crack e frascos de lança perfume. Os dois réus estavam com quantia em dinheiro. Pelo que se lembra Robson admitiu o tráfico e Erick ficou quieto. Não aparentavam estar sob efeito de drogas. Estas as provas colhidas e delas, como se adiantou, não há prova da autoria do crime, já que os policiais destacaram que não encontraram drogas em poder do denunciado. Um deles disse que a sacola contendo os entorpecentes estava no chão e o outro disse que estava com Robson. De outro lado, Erick não foi flagrado a praticar qualquer ato que indicasse que realizava o comércio ilegal, simplesmente foi visto no local, nada podendo desmentir a versão de que somente estava ali para comprar drogas para o seu consumo, versão que sempre defendeu, em todas as oportunidades em que ouvido. Aliás, a corroborar a sua versão, a circunstância de ter sido encontrado justamente com os R$ 25,00 em dinheiro como alegado em interrogatório e confirmado pelo policial ouvido a fls. 25. O que se produziu, portanto, não é o suficiente a implicá-lo no tráfico, pelo que deve ser de tal imputação absolvido, aproveitando-lhe o princípio do estado de inocência. E tampouco deve ser reconhecido que incidiu na prática prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, uma vez que, a despeito de ter dito em interrogatório que tinha efetivamente comprado uma porção de maconha para consumo, os policiais afirmaram que com ele nenhum entorpecente foi apreendido. Assim, deve mesmo ser a ação julgada totalmente improcedente, não tendo sido ratificados em juízo aqueles elementos que outrora, quando da propositura da ação penal, suportavam a acusação. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER o réu ERICK LEONAL BRASIL DA SILVA, qualificado nos autos, das imputações que o deram como incurso nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Transitada em julgado esta decisão, comunique-se. Publicada em a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença nesta data. Cumpra-se-a. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) , Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita