1501920-32.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/03/2021
... Lima Silva, em Juízo, disse que não presenciou o roubo, recuperou a moto roubada um dia depois. Estava no local averiguando uma situação de tráfico. Estava em campana com seu parceiro e avistaram o réu e o menor em uma moto que não condizia com o local, já que era uma moto chique. Decidiram abordar e verificaram que a moto era produto de roubo e a arma também, era de uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501920-32.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501920-32.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2021685/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 9660096 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 592/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2021685 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 592/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALWARO PACHECO DE SOUZA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa







Vistos. 


ALWARO PACHECO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, do Código Penal; artigo 14, caput, da Lei 10.826/2003; artigo 244-B, da Lei 8.069/1990, em concurso material (artigo 69, caput, do Código Penal), isto porque, no dia 22 de janeiro de 2020, às 09h, na Rua do Manifesto, altura do nº 10, Ipiranga, nesta capital, agindo em concurso com o adolescente Alexandre Rodrigues de Souza, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Triumph Tiger XCX, placa FPF-7279, pertencente a Sidnei Cantara Junior, além de outros bens que estavam no baú do veículo: um capacete Shoei, um notebook marca Dell Latitude 7400, um telefone Samsung S10 Plus, uma jaqueta de motociclista e documentos pessoais. 
Consta na denúncia que a vítima pilotava a motocicleta quando teve sua trajetória interceptada pelos agentes, que entraram na via pública e impediram que o veículo prosseguisse. O réu apontou para a vítima um revólver calibre 38, anunciando que se tratava de um assalto e determinando a entrega da moto e dos demais pertences. Isso feito, o denunciado e o adolescente deixaram o local, levando a motocicleta e os outros bens subtraídos. 
No dia 23 de janeiro de 2020, por volta das 19h45min, Alwaro foi preso em flagrante quando portava, sem autorização legal ou regulamentar, um revólver Taurus, calibre 38, de uso permitido, municiado com cinco cartuchos íntegros do mesmo calibre. 
Segundo consta, policiais civis viram a motocicleta trafegando pela Avenida Presidente Wilson, altura do número 2068, Ipiranga, nesta Capital, e deliberaram abordá-lo. Quem pilotava a motocicleta era o adolescente, tendo o denunciado na garupa. Durante a fiscalização, os policiais constataram que a arma estava na cintura do acusado. Houve, então, prisão em flagrante. 
Consta, ainda, que o acusado facilitou a corrupção do adolescente Alexandre Rodrigues de Souza, com ele praticando as infrações penais mencionadas. 
A denúncia foi recebida em 06 de fevereiro de 2020 (fls. 66/67). O réu foi citado (fl. 84) e apresentou resposta à acusação (fl. 88). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima, foram inquiridos dois policiais civis e o réu foi interrogado ao final. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, fixação da pena base acima do mínimo e regime inicial fechado. A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da pretensão penal, pugnando pela absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes da menoridade e confissão, fixação do regime aberto ou semiaberto e recurso em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão acusatória é procedente em parte, isto porque, terminada a instrução da causa, restou amplamente comprovado nos autos que o acusado praticou os crimes contra o patrimônio e de porte ilegal de arma de fogo, descritos na denúncia, devendo ser absolvido pelo crime de corrupção de menores. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/10), pelo auto de exibição e apreensão de fl. 13, auto de entrega de fl 14 e pelo laudo pericial realizado na arma apreendida em favor do acusado que atestou efetividade para a realização de disparos, fls. 139/142 bem como pelos demais documentos que instruem o inquérito policial, assim como pelas provas orais produzidas em Juízo. 
A autoria restou incontroversa, considerando-se que o acusado foi preso em flagrante (fls. 04/05), bem como pela prova oral colhida. 
É neste sentindo que a vítima, Sidinei Cantara Junior, ouvido em Juízo, disse que estava indo em uma reunião de trabalho e, assim que passou pelo Heliópolis, foi abordado por duas pessoas, um deles armado. Os dois trocavam a arma de mãos. Eles saíram detrás de um carro e tinham comunicação com um terceiro que estava o tempo todo ao celular. Reconhece que o réu presente em audiência foi quem o abordou. O tempo todo era ameaçado, com agressões psicológicas. Estava com roupa especial e tudo foi levado. A motocicleta foi recuperada uns cinco dias depois. Levaram seu capacete, note da empresa de uns 16 mil, seu celular novo, um capacete de uns 4 mil, uma jaqueta de uns 4 mil. Os cartões levados da sua carteira foram utilizados para recarga. O prejuízo foi de uns 25 mil reais. Foram muito agressivos no decorrer do roubo, muito tenso. A vítima disse que é pai de família e ficou muito tenso. Está abalado psicologicamente. Não tem mais prazer em andar de moto. O réu estava sem capacete e saiu com o seu capacete. Na delegacia, o réu foi colocado no meio de outras pessoas e com plaquinha, se não se engana, umas 4 pessoas. Os fatos ocorreram pela manhã. 
A testemunha policial, Michel Lima Silva, em Juízo, disse que não presenciou o roubo, recuperou a moto roubada um dia depois. Estava no local averiguando uma situação de tráfico. Estava em campana com seu parceiro e avistaram o réu e o menor em uma moto que não condizia com o local, já que era uma moto chique. Decidiram abordar e verificaram que a moto era produto de roubo e a arma também, era de uma policial militar. O menor estava pilotando a moto e o réu na garupa. Na hora, o menor falou que roubou a moto no dia anterior. Na delegacia, a vítima reconheceu o réu e o menor. Não sabe dizer se os outros pertences da vítima foram recuperados. 
A testemunha policial, Walace Neri da Silva, ouvido em Juízo, disse que reconhece o réu, apesar do cabelo estar um pouco diferente. Disse que estava em uma investigação de tráfico de drogas, na comunidade Presidente Wilson. No dia dos fatos passou uma moto grande, suspeita. Estava um menor dirigindo a moto e o réu na garupa. Na abordagem constataram uma arma na cintura do réu, um revólver 38, não se recorda se estava municiado. No momento, o menor falou que a moto tinha sido roubada no dia anterior. O menor não aparentava ser menor de idade. Não se recorda o que o réu disse no dia dos fatos. Depois, foi constatado que o roubo havia sido recente e a vítima foi chamada na Delegacia para fazer o reconhecimento, sendo que reconheceu o réu como um dos roubadores a mão armada. 
O acusado, Alwaro Pacheco de Souza, interrogado em Juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, confessou a prática delitiva. Disse que tem 19 anos, mora com a mãe e com o pai. Trabalha fazendo bicos em um lava-rápido, durante toda a semana, das 10h as 17h. O lava-rápido se chama "Los Manos" e fica na região do Heliópolis, próximo ao Sacomã. Estava precisando de dinheiro, por isso cometeu o delito. Reconhece que estava armado com uma arma de fogo. É verdade que havia uma terceira pessoa os auxiliando. Responde por outro processo, uma receptação de moto. 
Essas foram as provas orais produzidas.
A vítima trouxe de forma detalhada os fatos, sendo que reconheceu o acusado como sendo o autor do delito. Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. 
Ademais, já se tem decidido: "No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" ( TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362 ). "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" ( TACRIM-SP - AC - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/341 ). 
Também nesta vereda, surgem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando desconhecidas entre si.” (TACRIM SP AC Rel. Almeida Braga JUTACRIM 100/250). 
Ora, a vítima foi taxativa em reconhecer o acusado, afirmando em juízo que este foi quem lhe abordou com a arma de fogo, e estava agindo com o menor e, ainda, com um terceiro indivíduo. 
A incriminar também o acusado, estão os depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pela acusação, que foram firmes e coerentes, trazendo versão que corrobora perfeitamente com a confissão espontânea do acusado.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. 
Nesse sentido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563). 
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ AC Rel. Synésio de Aquino RDTJR 7/287). 
Por fim, o acusado, quando interrogado, confessou a autoria delitiva, confirmando que roubou os bens da vítima, ameaçando-a com uma arma de fogo, na companhia do menor e de mais uma pessoa não identificada, alegando que fez isto pois estava precisando de dinheiro. 
Ora, a jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: “A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221). 
Considero suficientemente demonstrada, no contexto apresentado e ante as provas produzidas, a autoria delitiva. 
Retomando a análise da materialidade, a causa de aumento descrita na denúncia – concurso de pessoas – está devidamente comprovada pelas provas e depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, uma vez que a vítima ratificou em juízo suas declarações prestadas no sentido de que o acusado praticou o crime junto com outro indivíduo, alegando, ainda, em Juízo que havia uma terceira pessoa que os estava auxiliando. 
Imperioso reconhecer, também, a circunstanciadora do uso de arma de fogo, uma vez que a vítima confirmou que foi ameaçada com a arma, sendo que o próprio réu confessou que a utilizou na prática delitiva. 
No mais, também restou demonstrado o porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, previsto no art. 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, conforme confessado pelo próprio réu e confirmado nos depoimentos da vítima e dos policias civis. E neste aspecto, observo que o porte da arma por parte do réu, dias após o roubo, se mostrou completamente autônomo, motivo pelo qual, em relação a este crime, deverá o réu também ser responsabilizado.
Com efeito, o roubo foi praticado no dia 22 de janeiro de 2020 e o réu preso em flagrante, na garupa da motocicleta roubada, com a arma na cintura, dia 24 de janeiro do mesmo mês.
Evidente que não se pode aplicar, neste caso concreto, o Princípio da Consunção na medida em que evidenciou-se, em relação aos dois delitos, a existência de desígnios autônomos.
Comprovada a materialidade e autoria delitiva, a condenação é medida que se impõe, com relação aos crimes de roubo qualificado e porte ilegal de arma de fogo. 
A ação penal é procedente também com relação ao crime de corrupção de menores. 
Restou incontroverso nos autos que o acusado praticou o crime em concurso com o adolescente A.R.S.
A norma prevista no artigo 244-B da Lei 8.069/90, à luz das normas e princípios que regem a proteção à criança e ao adolescente, visa à proteção da pessoa como personalidade em formação, inibindo o ingresso ou permanência do menor de 18 anos no caminho do ilícito.
De tal modo, a ação do agente que alicie, facilite ou induza o jovem a adentrar ou permanecer no caminho do ilícito, com ele praticando conduta criminosa, cria risco ao bem jurídico tutelado pela norma, não havendo necessidade de comprovação de que o agente tenha a intenção de corromper o menor ou que foi efetivamente corrompido um menor que nunca antes praticou ato infracional. 
Nesse sentido:
"Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal." (REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012)
Ademais, insta ressaltar que corromper não se configura tão-somente pela inserção do menor na vida infracional, mas também por ações que impeçam que a criança ou adolescente abandone essa vida, haja vista que reiterações de conduta corroem a personalidade e solidificam a corrupção. Nesse sentido, bem asseverou o Desembargador AIRTON VIEIRA, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão proferido no julgamento da Apelação nº 0028824-91.2011.8.26.0451, com trecho que segue:
 “De mais a mais, não se pode perder de vista, ainda que se entenda que, por amor ao debate, o adolescente já fosse corrompido, que ninguém é tão corrompido a ponto de não poder ser ainda mais corrompido. É que existem graus na escala de corrupção, a pessoa, no caso, o adolescente pode estar, nessa linha graduada de corrupção, em um estágio menos avançado mas, com a prática de um determinado ato infracional, na companhia de um dado agente, aumentar o grau da sua corrupção, pelo próprio desvalor da conduta típica e antijurídica praticada, sob o viés, porém, de ato infracional. Ou na linha de entendimento do ilustre Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro: "Ademais, acompanho aqueles que defendem que a corrupção de menores não deve ser reconhecida tão só quando menor ainda não havia ingressado no mundo do crime. Entendo que cada ato, ainda que para aquele que já tem envolvimento anterior em ato infracional suscetível dessa preciação, cada ato posterior é aprofundamento, agravamento daquela condição de chafurdamento no charco da criminalidade." (TJSP Ap. 993.07.038154-0 3ªC Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro v.u. j. 24.11.09).” (TJ/SP - VOTO N. 1008 - APELAÇÃO N. 0028824-91.2011.8.26.0451- 1ª Câmara Criminal Extraordinária).
Dessa forma, em se tratando de crime formal, para consumação do delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, basta que o crime tenha sido praticado em companhia de adolescente, o que restou plenamente comprovado no presente caso pelos depoimentos dos policiais que participaram do flagrante e pelas declarações prestadas pelo adolescente.
Demonstrada, portanto, a ocorrência dos crimes descritos na inicial acusatória, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
A certidão de fls.36/37 dá conta de que o réu é primário.
Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo as penas base em seu mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o roubo; 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa em razão do porte da arma de fogo e em 01 (um)ano de reclusão para a corrupção de menor.
Pena base fixada no mínimo legal não comporta redução por força de circunstância atenuante (Súmula 231 do S.T.J.).
Pelo reconhecimento da majorante do concurso de agentes no crime de roubo, as penas serão aumentadas à razão de 1/3, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.
Em razão da incidência da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo, aumento a reprimenda do roubo em mais 2/3, oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão e vinte e um dias-multa. 
E não há que se falar em aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, por se tratar de mera faculdade do magistrado, inaplicável diante das circunstâncias do caso concreto, máxime diante da efetiva participação do menor na pratica delitiva, sendo que ambos trocavam a arma de mãos e foram bastante agressivos com a vítima que, em decorrência dos fatos, ficou bastante abalada psicologicamente.
Entendo que a pratica de roubo é extremamente odiosa pois, além de despojar o cidadão honesto de seus bens, causando-lhe prejuízos materiais que raramente lhe são ressarcidos, também lhe causa danos psíquicos, danos emocionais. 
A Vitima passa, em regra, a ter medo de viver como vivia antes. Se de um lado, o Estado retira do criminoso, momentaneamente, seu direito de ir e vir, o criminoso também retira da vítima a sua liberdade incutindo-lhe medo ou até mesmo pavor de voltar a viver como vivia antes. E nop caso dos autos, pelo relato da vítima, além do grave dano patrimonial, também restou comprovado seu dano psíquico.
Daí porque, penso eu, que em relação ao roubo qualificado o tratamento a ser dispensado deve ser rigoroso, dentro do que permite a lei.
Nesse sentido: “ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou atenuantes. Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de concurso de agentes e em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Causas de aumento previstas em dispositivos distintos, sem impeditivo de valoração de forma independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais circunstâncias, e sem prejuízo delas. Penas mantidas”. (TJ-SP – AP - 0076843-26.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 14/05/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).
Ainda: Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento”. (TJ-SP - AP - 1502241-31.2018.8.26.0586, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2020).
“Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções - Recurso improvido”. (TJ-SP – AP - 1503134-23.2019.8.26.0542, Relator: Klaus Marouelli Arroyo, Data de Julgamento: 08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/07/2020).
Desta forma, torno definitivas as penas, para o acusado, considerando-se a pena aplicada ao roubo duplamente qualificado, ao porte de arma e a corrupção de menores em 11 (onze) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ALWARO PACHECO DE SOUZA, RG: 54447532, nascido em 27/04/2001, natural de São Paulo - SP, filho de Raimundo Alves de Souza Filho e Sandrailse da Silva Pacheco ao cumprimento de 11 (onze) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, calculados a unidade em seu mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2-A, inciso I, do Código Penal, artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 e no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003 todos na forma do artigo 69 do Código Penal.

Tendo em vista a natureza do roubo, praticado com grave ameaça à pessoa, exercida pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, o que revela periculosidade de seus executores, e, ainda, pelo montante da pena aplicada bem como  em cumprimento ao que prescreve o artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, reviso a necessidade da manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada em desfavor do acusado.
Com efeito, o acusado foi denunciado e condenado pela pratica de crimes gravissimos, e que vêm causando grande instabilidade social, motivo pelo qual deve ser severamente reprimido. 
A gravidade do crime é concreta assim como é concreta a necessidade da manutenção do acusado no cárcere pois a medida extrema encontra esteio também na  efetiva aplicação da lei penal, ante a elevada pena cominada ao tipo penal em questão e na manutenção da ordem pública.
“No conceito da ordem pública, não se visa apenas prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face de gravidade do crime e de sua repercussão.” (Supremo Tribunal Federal, Min. Carlos Madeira, RTJ 124/033). 
Acrescente-se, ainda, que a primariedade e a ausência de maus antecedentes não são elementos que, por si só, impedem a decretação da prisão preventiva, quando outros se fazem presentes e  recomendam a medida extrema.
Sobre o tema, preleciona Guilherme de Souza Nucci: 
“a primariedade, bons antecedentes e residência fixa não são obstáculos para a decretação da prisão preventiva: as causas enumeradas no artigo 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, livrandose da prisão cautelar, visto que essa tem outros fundamentos”. (in Código de Processo Penal Comentado, 8ª edição, Ed. RT, p. 627, 2008, São Paulo).
Naturalmente que não tem condições de responder ao processo em liberdade. 
Assim, presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal nego o recurso em liberdade, bem como mantenho a PRISÃO PREVENTIVA decretada em desfavor do acusado  e determino seja ele recomendado na prisão em que se encontra.
A fixação de outras cautelares, neste caso concreto, não se mostram suficientes.
Nesse contexto, deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no REGIME FECHADO (art. 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).
E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: “Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
É certo que o réu está preso desde 22 de janeiro de 2020, mas não é o caso de regime mais brando para início de cumprimento da pena (artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal), na medida em que o tempo de prisão cumprido não é suficiente a permitir qualquer benesse.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Regularize-se estes autos eletrônicos no fluxo digital da fila "acompanhamento de preventiva decretada", encaminhando-os à conclusão, para revisão da necessidade da manutenção da prisão ora imposta, no prazo estipulado no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal.  
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA