1501163-38.2021.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501163-38.2021.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501163-38.2021.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2252807/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 20289350 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2423/21/229 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2252807 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2252807 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2423/21/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON ALVES FRANCISCO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de MAICON ALVES FRANCISCO, como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 9h00min, na Rua Nelson Hermenegildo, n°. 218, Parque Tabajaras e na Rua Nova, n°. 20, Parque Tabajaras, cidade e Comarca de Tupã, guardava e mantinha em depósito, para posterior entrega a consumo de terceiro, 03 porções de maconha, com peso líquido de 80,51g; 01 porção a granel de maconha, com peso líquido de 1,79g; e 14 porções de cocaína, com peso líquido de 5,77g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que os locais onde o acusado guardava e comercializava as drogas, localizava-se nas imediações de uma creche e de uma unidade básica de saúde.

Notificado (fl. 170), foi apresentada defesa prévia (fls. 183/184).

Recebida a denúncia em 10/01/2022 (fls. 186/188).

Realizada audiência de instrução com a oitiva de duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado. 

O Ministério Público apresentou memoriais orais postulando o julgamento procedente da denúncia. No tocante à dosimetria, pontuou ser o réu reincidente, devendo a situação ser valorada para incremento da pena, e afastada a incidência do redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Requereu ainda a consideração da causa de aumento do art. 40, inciso III, diante da proximidade da residência onde o acusado promovia o tráfico de unidade de saúde e de uma creche. Defendeu a fixação do regime inicial fechado e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

A Defesa apresentou alegações finais escritas postulando a absolvição do acusado em razão da insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, postulou a fixação da pena no mínimo legal e a fixação do regime inicial menos gravoso, bem como o direito de apelar em liberdadade.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2) Termos de Depoimento (fls. 3/5), Termo de Interrogatório (fl. 6), Boletim de Ocorrência (fls. 8/10), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 11), fotografias (fls. 39/42), Croqui (fl. 43), Relatório do setor de investigações (fls. 44/51),  Laudo Pericial (fls. 52/54; 139/148; 193/197), Relatório Final (fls. 123/128), bem como nas demais provas colhidas em juízo.

A autoria pode ser seguramente atribuída ao acusado.

As testemunhas policiais civis José Cicero de Melo Júnior e Ronnie Dallacqua Alves relataram, em síntese, que receberam a informação de que o acusado, já conhecido dos meios policiais, estava promovendo o tráfico de drogas. Após diligencias prévias, foi solicitado o mandado de busca e apreensão em dois locais onde ele poderia ser encontrado. Em uma das residências, onde moravam os pais do acusado, no quarto do irmão de  Maicon, foi encontrada uma balança e papel filme, na cozinha, foram encontradas 14 porções de cocaína, uma porção de maconha, e mais outra porção desta mesma substancia, a granel. Foi encontrada ainda uma faca com resquícios de maconha e mais uma balança digital. Em analise ao aparelho celular do irmão de Maicon foram encontradas mensagens enviada ao réu, contendo fotos de drogas. Segundo a informação, a guarda das drogas eram feitas na residência dos pais, pois era local diverso de onde morava. A residência localizada próxima à Rua Nelson Hermenegildo, era localizado aproximadamente a cinquenta metros de uma unidade de saúde e uma creche, onde circula grande quantidade de pessoas. Na residência do acusado foram encontrados alguns apetrechos para embalo dos entorpecentes.

O réu, Maicon Alves Francisco, em seu interrogatório judicial, disse que as drogas apreendidas eram para seu consumo pessoal, negando que iria comercializa-las. Disse que tinha carteira assinada e residência, não tendo razões para o tráfico. Relatou que o plástico filme é de sua família, que faz pão caseiro. Esclareceu ainda que a balança de precisão era sua.

Os depoimentos colhidos em juízo estão em consonância com as demais provas obtidas em sede de investigação e demonstram a prática delitiva por parte do acusado.

Não há ilegalidades no encontro dos entorpecentes em posse do acusado, posto que os policiais ouvidos em juízo narraram com precisão que, após receberem informações de que Maicon, que já era conhecido nos meios policiais, estava novamente praticando o tráfico, realizaram prévias diligencias e, após, solicitaram o mandado de busca domiciliar, ocasião em que foram encontrados os entorpecentes descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 11, e laudo de constatação de fls. 52/54. Em suma, havia fundadas suspeitas do cometimento de delito, autorizando a expedição de ordem judicial para o ingresso na residência do acusado.

Acerca dos depoimentos dos policiais, eis o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HCnº 115516/SP 03/02/2009).

Assim, o relato dos policiais que participaram da busca à residência do acusado e apreensão dos entorpecentes devem ser admitidos como meio de prova.

Acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no §2° do art. 28 da Lei 11.343/06, in verbis:

Art. 28, §2° - Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu as ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.

Sobre os critérios distintivos, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:

"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.
(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal,também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).

No caso em apreço, não merece acolhimento a tese defensiva de desclassificação do delito para o art. 28 da Lei de Drogas.

Isso porque foram localizados em posse do réu 14 (quatorze) porções fracionadas de cocaína, 03 (três) porções de maconha, e uma porção a granel de maconha, além de outros apetrechos comumente utilizados para o fracionamento e embalo de drogas, tais como balanças de precisão, rolos de plástico filme, tesouras e faca, na qual foi detectada a presença de substancia THC (tetrahidrocannabinol), conforme laudo de fls. 141/148. A quantidade e diversidade das drogas é incompatível com o mero uso pessoal, somado aos apetrechos apreendidos no local, demonstram a destinação comercial das drogas.

No tocante à incidência da causa de aumento da pena do art. 40, III, da Lei n° 11.343/06, esta deve ser afastada.

Com a devida vênia ao entendimento em contrário, a incidência da supracitada causa de aumento demanda a demonstração de que o tráfico de drogas tem como objetivo atingir a população vulnerável descrita no texto legal. A mera proximidade da residência dos genitores dos pais do acusado com creche e unidade básica de saúde, e ausência de relato investigativo que aponte os usuários dos entorpecentes, tornam a prova fragilizada quanto à destinação dos entorpecentes ao público vulnerável.

Em suma, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de o réu praticou as condutas delitivas descritas na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Possui maus antecedentes. Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade de drogas não são expressivas a ensejar maior reprimenda.

Assim, em razão da existência da inexistência de circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (condenação autos 0000002-52.2014.8.26.0592 -fls. 55/62), de forma que exaspero a pena em 1/3 e estabeleço a pena intermediária em 6 anos e 8 meses de reclusão.

Na terceira fase, incabível a incidência do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, em razão da reincidência específica do réu, de forma que torno definitiva a pena de 6 anos e 8 meses de reclusão.

Embora a quantidade de pena aplicada possibilite a adoção de regime semiaberto, o §3° do art. 33 do Código Penal estabelece que "a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código". Assim, considerando a reincidência e a necessidade de a pena cumprir sua função preventiva, entendo que o mais adequado no caso em tela é que o sentenciado inicia o cumprimento da penam no regime fechado.


A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 666 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do Código Penal, pois não satisfeitos os requisitos.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MAICON ALVES FRANCISCO como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 666 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Mantenho a prisão preventiva do acusado, pois inalteradas as circunstâncias que autorizaram o recolhimento cautelar, bem como não ser a medida desproporcional à pena ora aplicada.

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

Sentença dispensada de registro.

P.I.C.

Tupã, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA