1501079-85.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501079-85.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501079-85.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2197057/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 26252500 - DEL.POL.UBATUBA, 2197057 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR OLIVEIRA MARTINS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

JOÃO VITOR OLIVEIRA MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, observando-se a regra do concurso material entre as infrações.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de prisão em flagrante delito, no dia 20 de julho de 2022, por volta de 21h20min., na Rua Acre, nº 800, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 132 (cento e trinta e duas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 135,6g (cento e trinta e cinco gramas e seis decigramas), 18 (dezoito) porções da droga conhecida como maconha pesando 572g (quinhentas e setenta e duas gramas), e 75 (setenta e cinco) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 47,8g (quarenta e sete gramas e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 28/29).

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado portava um revolver da marca Taurus, calibre 38, além de duas munições intactas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 28/29).

A denúncia foi recebida no dia 01 de agosto de 2022 (fls. 64/65).

Defesa escrita a fls. 81.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 86/88).

Laudo pericial acostado a fls. 104/106.

Laudo de exame químico-toxicológico juntado a fls. 108/110.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 435/436 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, pugnou pela procedência da ação penal com a consequente condenação do acusado pela prática do crime capitulado no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, porém, desclassificando-se a conduta do delito previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, para aquele disposto no artigo 14 da referida legislação, em razão do teor do laudo pericial acostado aos autos. Discorreu, ainda sobre a pena e regime a serem aplicados (fls. 129/131).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, postulou pela improcedência da ação penal com a consequente absolvição do réu (fls. 137/138).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A materialidade e autoria delitiva restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial o acusado negou a prática delitiva (fls. 10).

Em Juízo, JOÃO VITOR reiterou a negativa e relatou que, na data dos fatos, se dirigiu ao local dos fatos visando adquirir uma porção de maconha, eis que é usuário do referido entorpecente. Mencionou que dois indivíduos estavam na via pública, sendo que um deles trazia consigo uma bolsa. Destacou que um automóvel de cor branca se aproximou, e dentro dele havia alguns policiais, que deram voz de prisão, instante em que os dois indivíduos empreenderam fuga. Registrou que passou a caminhar na outra direção mas foi abordado pelos milicianos, ressaltando que foi algemado após indicar que possuía antecedente criminal. Por fim, citou que por meio de buscas os policiais localizaram e apreenderam uma bolsa, tendo sido encaminhado para a Delegacia de Polícia.

A negativa perpetrada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, o Policial Militar Fabiano de Siqueira José relatou que, naquela data, efetuava patrulhamento em local conhecido nos meios policiais por ser ponto de venda de drogas quando avistou três indivíduos na via pública, e os mesmos, ao visualizarem a viatura policial empreenderam fuga, porém JOÂO VITOR foi perseguido e abordado, destacando que os demais lograram êxito em se evadir. Mencionou que o acusado trazia consigo uma bolsa, e no interior da mesma foram localizadas cento e trinta e duas porções de cocaína, dez porções de maconha, setenta e quatro porções de crack, além de uma arma de fogo calibre .38 com numeração suprimida, duas munições intactas e R$ 267,00 (duzentos e sessenta e sete reais) em dinheiro. Afirmou que mediante buscas nas imediações foi encontrada uma mochila contendo oito porções de maconha e um aparelho celular. Registrou, ainda, que o réu confessou a prática da traficância e alegou que a arma de fogo era utilizada para guarnecer o ponto de venda de entorpecentes.

O Policial Militar Jarbas Junior da Silva Marcondes apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que o acusado estava acompanhado por mais dois rapazes, que todos empreenderam fuga ao notar a presença de polícia, e que JOÂO VITOR foi abordado na posse de uma bolsa contendo diversas porções de variados entorpecentes, uma arma de fogo, duas munições e certa quantia em dinheiro. Frisou, por derradeiro, que o réu confirmou que traficava drogas pois estava desempregado.

Deve-se ressaltar que como toda testemunha, os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13/03/2013).

Dessa maneira, analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, em especial, o auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 108/110, os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, especificamente os relatos feito em Juízo pelos policiais responsáveis pela abordagem, bem como em razão da diversidade, quantidade, da natureza e a forma como estava embalado o entorpecente apreendido, leia-se, em pequenas porções prontas para a alienação, entendo ser indubitável a prática do delito de tráfico de drogas pelo réu.

Vale evidenciar, nesse ínterim, que o fato de JOÃO VITOR não ter sido flagrado propriamente comercializando o entorpecente apreendido, é circunstância que não elide a prova acusatória, haja vista que, para a caracterização e consumação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, de ação múltipla, é desnecessário surpreender o agente em espontâneo ato de mercancia, bastando que haja conduta que se ajuste a um dos verbos do tipo penal, que é misto alternativo. 

Nesse sentido:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente (TJSP - AC 20.239 - Rei. Geraldo Gomes-RT 584/347)”.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Por outro lado, em que pese a prova oral amealhada nos autos confirmar que, de fato, o acusado trazia consigo uma arma de fogo calibre .38 e duas munições  intactas (cf. auto de exibição e apreensão fls. 28/29), observo que o laudo pericial de fls. 104/106 atestou que referido armamento “não apresentava condições técnicas para atuar com eficácia”, restando ainda consignado que “quanto dos ensaios experimentais de disparos com a munição, todos os cartuchos funcionaram a contento, constatando-se assim sua eficácia quanto à potencialidade lesiva.”

Logo, no tocante ao delito previsto no Estatuto do Desarmamento, impõe-se a desclassificação da conduta indicada na denúncia para aquela prevista no artigo 14 da Lei nº 10.826/03.

Dessa maneira, demonstrada a PARCIAL PROCEDENCIA da imputação contra o acusado passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/5 (um quinto), em razão da vultosa quantidade, variedade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 132 (cento e trinta e duas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 135,6g (cento e trinta e cinco gramas e seis decigramas), 18 (dezoito) porções da droga conhecida como maconha pesando 572g (quinhentas e setenta e duas gramas), e 75 (setenta e cinco) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 47,8g (quarenta e sete gramas e oito decigramas), as quais se caracterizam como sendo entorpecentes de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Na segunda fase da fixação da pena, observo a incidência da circunstância agravante referente à reincidência (fls. 44/45), motivo pelo qual aumento a pena em mais 1/6 (um sexto).

3. Na terceira fase, ante a reincidência do acusado, deixo de aplicar o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, de modo que torno a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão, e 700 (setecentos) dias-multa.

DO CRIME DE PORTE ILEGAL DE MUNIÇOES DE USO PERMITIDO

1. Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

2. Na segunda fase da fixação da pena, observo a incidência da circunstância agravante referente à reincidência (fls. 44/45), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto).

3. Na terceira fase, mantenho a pena já fixada, tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.

O réu cumprirá a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso (cf. artigo 33, §2ª, 'a', e § 3º, do Código Penal), e não poderá recorrer em liberdade em razão do quanto exposto acima e da natureza dos delitos. Ademais, mantenho a prisão dele com o fim de garantir a aplicação da lei penal e por ser conveniente à ordem pública.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, e o faço para CONDENAR JOÃO VITOR OLIVEIRA MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 14 da Lei nº 10.826/03. 

Os crimes foram cometidos em concurso material, de sorte que o cumprimento das penas privativas de liberdade deve ser cumulativo.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos praticados (fls. 77).

Decreto, ainda, o perdimento de eventuais numerários apreendidos e relacionados com o acusado em favor da União, assim como determino a incineração do entorpecente apreendido, diligenciando a Serventia, com urgência.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 04 de novembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA