1501508-60.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/09/2019
... ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. CONDENAÇÃO. NEGATIVA DO APELO EM LIBERDADE. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. PERICULOSIDADE SOCIAL DO ENVOLVIDO.
NECESSIDADE DE ACAUTELAMENTO DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE RESPONDEU PRESO A AÇÃO PENAL. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, . - Jardim Francisco Morato
CEP: 07910-220 - Francisco Morato - SP
Telefone: (11) 4488-2731 - E-mail: francmorato1@tjsp.jus.br
      
1501508-60.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501508-60.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI




V I S T O S.

EVANDRO FERREIRA e FELICIO DA SILVA PRAZERES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 157, §2º, inciso II do Código Penal porque, segundo consta da peça acusatória, no dia 23 de junho de 2019, por volta das 17h10min, no posto de gasolina "Coral", localizado à Rua Vinte e Um de Março, n.º 158, Bairro São José, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, agindo em concurso e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima Leandro Rodrigo de Azevedo, a importância de R$ 323,00 (trezentos e vinte e três reais) em dinheiro, valor pertencente ao referido posto de gasolina.
A denúncia foi recebida em 03 de junho de 2019 (fls. 73). Os denunciados apresentaram resposta à acusação a fls. 87-89 e 123-127. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 165-166), bem como foi colhido o interrogatório dos acusados (fls. 167-168).
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia ofertada (fls. 159-161). 
A Defesa do acusado EVANDRO, por sua vez, requereu a absolvição do Réu por inexigibilidade de conduta diversa, nos termos do artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal. Para hipótese de condenação postulou, subsidiariamente, sejam sopesadas as circunstâncias favoráveis, em especial a confissão espontânea, fixando-se a pena abaixo do mínimo legal em regime inicial aberto, bem como requereu a não aplicação da causa de aumento de pena pelo uso do simulacro de arma de fogo. No mais, reiterou o pedido de liberdade provisória (fls. 161-162).
A Defesa do acusado FELICIO, por fim, requereu a fixação da pena base no patamar mínimo, com redução em razão da confissão em juízo, além da detração do tempo de prisão provisória cumprida. Postulou ainda seja fixado o regime aberto para cumprimento da reprimenda, bem como o direito de apelar em liberdade (fls. 162-164).
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 04, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10-13, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14, bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, verifica-se que também há prova nos autos demonstrando que ela recai sobre as pessoas dos acusados.
Interrogados em Juízo, os acusados confessaram a prática do delito, em que pese terem afirmado que não se utilizaram do simulacro para sua prática, tendo o instrumento ficado na cintura do acusado EVANDRO. Nesse sentido, disseram que se deslocaram ao posto de gasolina, abordaram o frentista e anunciaram o assalto, tendo o acusado FELÍCIO pegado o dinheiro do frentista, mas na fuga foram abordados e detidos pelas autoridades policiais. Manifestaram arrependimento da conduta e disseram que praticaram o crime por necessidade pessoal. O acusado EVANDRO ainda detalhou que praticou o crime por pressão de sua esposa na medida em que seu salário não estava sendo suficiente para suprir as necessidades da família.
As testemunhas Fabricio e Tiago, igualmente ouvidas em Juízo, narraram que foram acionados para atender ocorrência de roubo no posto "Caral" e que, chegando no local, o frentista passou as características dos assaltantes e a direção da fuga. Que seguiram na direção informada e encontraram os acusado, que foram detidos e reconhecidos pela vítima. Detalharam ainda que viram o acusado EVANDRO dispensando o simulacro de arma de fogo que foi apreendido e que localizaram o dinheiro subtraído com o acusado FELÍCIO.
Por fim, há que se ressaltar ainda quanto à prova da autoria que, corroborando a confissão dos acusados e os depoimentos testemunhais, têm-se o Auto de Reconhecimento Pessoal de fls. 16, realizado na fase inquisitorial pela vítima.
Pois bem. Examinando detidamente o contexto fático probatório carreado aos autos, verifica-se que os acusados efetivamente praticaram o delito de roubo objeto desta ação penal.
Deveras, além da confissão, há também o referido Auto de Reconhecimento Pessoal, além dos depoimentos testemunhais, que corroboram a confissão, não havendo dúvida, assim, quanto ao fato de terem mesmo os acusado sido os autores do crime perpetrado.
Já a teste apresentada pela combativa Defesa do acusado EVANDRO, que postulou a absolvição por inexigibilidade de conduta diversa, nos termos do artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal, não comporta acolhimento. Isso porque para sua aplicação deveria estar devidamente comprovada a referida inexigibilidade de conduta diverso, ônus do qual não se desincumbiu suficientemente a i. Defesa.
Destarte, afastada a tese defensiva e estando provadas a materialidade e a autoria, passo ao exame da causa de aumento de pena elencada na denúncia.
E, conforme se verifica dos autos, a causa de aumento decorrente do concurso de agentes deve incidir, pois além da confissão dos acusados quanto ao fato de que praticaram o delito em conjunto, as testemunhas também apresentaram depoimentos coerentes no sentido de que o delito foi perpetrado por duas pessoas. Deve incidir, destarte, a causa de aumento do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal.
Passo, então, à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
1) EVANDRO FERREIRA
Respeitado o sistema trifásico, entendo que a pena base deve ser fixada no mínimo legal. Isso porque a culpabilidade é normal em relação ao delito perpetrado. Ele não ostentava antecedentes. Não há elementos nos autos para aferir a conduta social e a personalidade do acusado. As circunstâncias e os motivos do delito também são normais em relação ao tipo. A vítima não influenciou na prática do delito. Fixo a pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão. 
Na segunda fase não incidem agravantes e, apesar de incidir a atenuante da confissão espontânea, considerando que a pena-base já foi fixada no mínimo legal, deixo de reduzir a pena nesta fase, pois inviável a fixação da pena abaixo do mínimo prescrito pela norma em abstrato nesta segunda fase de aplicação da reprimenda. Por tais razões, fixo a pena intermediária nos mesmos 04 (quatro) anos de reclusão.
Na terceira fase incide a causa de aumento dos inciso II do §2º do art. 157 do Código Penal, com o que aumento a pena em 1/3 considerando que o grupo que realizou o roubo era composto de apenas duas pessoas. Não incidem causas de diminuição de pena. Fixo a pena definitiva, portanto, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, deve ser fixada em 13 (treze) dias-multa, no piso.
Tendo em vista a pena aplicada e a primariedade, com fundamento no artigo 33 do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
No mais, também considerando a pena aplicada, apresenta-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do SURSIS.
2) FELICIO DA SILVA PRAZERES
A pena base deve ser fixada no mínimo legal. Isso porque a culpabilidade é normal em relação ao delito perpetrado. Ele não ostentava antecedentes. Não há elementos nos autos para aferir a conduta social e a personalidade do acusado. As circunstâncias e os motivos do delito também são normais em relação ao tipo. A vítima não influenciou na prática do delito. Fixo a pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão. 
Na segunda fase não incidem agravantes e, apesar de incidir a atenuante da confissão espontânea, considerando que a pena-base já foi fixada no mínimo legal, deixo de reduzir a pena nesta fase, pois inviável a fixação da pena abaixo do mínimo prescrito pela norma em abstrato nesta segunda fase de aplicação da reprimenda. Por tais razões, fixo a pena intermediária igualmente no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão.
Na terceira fase incide a causa de aumento dos inciso II do §2º do art. 157 do Código Penal, com o que aumento a pena em 1/3 considerando que o grupo que realizou o roubo era composto de apenas duas pessoas. Não há causas de diminuição de pena. Fixo a pena definitiva, portanto, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, deve ser fixada em 13 (treze) dias-multa, no piso.
Tendo em vista a pena aplicada e a primariedade, com fundamento no artigo 33 do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
No mais, também considerando a pena aplicada, apresenta-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do SURSIS.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EVANDRO FERREIRA e FELICIO DA SILVA PRAZERES e os CONDENO às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso, como incurso no art. 157, §2º, inciso II do Código Penal. 
Por continuarem presentes os motivos que determinaram a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, agora, com a prolação da presente sentença condenatória e incidência da causa de aumento decorrente do concurso de agentes a demonstrar uma maior gravidade em concreto do delito perpetrado e, assim, um também maior risco para ordem pública, tenho que por mais relevante razão a manutenção da prisão cautelar faz-se imperante, na medida em que, como dito, os fundamentos que a motivaram permanecem presentes e inclusive restaram reforçados, com exceção apenas do requisito atinente à conveniência da instrução criminal, que já se encerrou. RECOMENDO-OS no estabelecimento prisional ADEQUADO (SEMIABERTO), tendo em vista o regime para cumprimento da pena que lhes foi imposto.
A respeito da possibilidade de manutenção da prisão cautelar, ainda que fixado o regime inicial semiaberto na sentença, tem-se:
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. CONDENAÇÃO. NEGATIVA DO APELO EM LIBERDADE. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. PERICULOSIDADE SOCIAL DO ENVOLVIDO.
NECESSIDADE DE ACAUTELAMENTO DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE RESPONDEU PRESO A AÇÃO PENAL. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. AUSÊNCIA DE INCOMPATIBILIDADE COM A CONSTRIÇÃO PROCESSUAL. ADEQUAÇÃO DA CUSTÓDIA COM O MODO DE EXECUÇÃO FIXADO JÁ EFETUADA PELO MAGISTRADO SENTENCIANTE. COAÇÃO ILEGAL AUSENTE.
RECLAMO IMPROVIDO.
1. Não há ilegalidade quando a constrição processual está fundada na necessidade de se acautelar a ordem pública, em razão da periculosidade social do agente, denotada pelas graves circunstâncias em que ocorrido o delito - roubo majorado praticado em concurso com dois menores infratores - reveladoras do periculum libertatis exigido para a preventiva.
2. A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.
3. Não há incompatibilidade na fixação do modo semiaberto de cumprimento da pena e o instituto da prisão preventiva, bastando a adequação da constrição ao modo de execução estabelecido, o que já foi determinado pelo magistrado sentenciante.
4. Não é razoável manter o réu segregado durante o desenrolar da ação penal, diante da persistência dos motivos que ensejaram a prisão preventiva, e, por fim, libertá-lo apenas porque foi agraciado com regime de execução diverso do fechado, permitindo-lhe que, solto, ou mediante algumas condições, aguarde o trânsito em julgado da condenação.
5. Recurso improvido.
(RHC 68.455/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2016, DJe 15/04/2016)

Ainda considerando a fixação de regime semiaberto, expeça-se desde logo guia provisória de execução da pena para fins de viabilizar ao MM. Juízo da Execução providenciar o início do cumprimento da pena no regime inicial imposto.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas.
P.I.C.

Francisco Morato, 17 de setembro de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA