1501196-27.2020.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON WENDER ALVES DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

ALISSON WENDER ALVES DOS SANTOS, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501196-27.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501196-27.2020.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON WENDER ALVES DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

ALISSON WENDER ALVES DOS SANTOS, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 12 de março de 2.020, por volta das 09h17min, na avenida D. Pedro I, na altura do numeral 5.556, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo para fins de traficância, sem autorização legal, 06 porções de cocaína, na forma de crack, pequenas e individualizadas, além de mais uma porção maior da mesma droga, ainda por fracionar, com o peso total de 2,380g, substância entorpecente que determina dependências física e psíquica, conforme exame químico toxicológico de páginas 76/77, apreendida juntamente com R$115,00 em dinheiro e um telefone celular, marca Samsung (boletim de ocorrência de páginas 14/16 e auto de exibição e apreensão de páginas 17/18).

Notificado, o réu apresentou defesa, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas sendo que o réu manifestou o desejo de ficar em silêncio. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia.
 
Por fim, a defesa pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, o estabelecimento do regime inicial diverso do fechado, a fixação da pena-base no mínimo legal e o reconhecimento das atenuantes previstas no artigo 65, I e III, “c” e “d”, do Código Penal. 
 
É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (páginas 17/18), pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (página 77), laudo pericial de celular (páginas 222/230).

  A autoria é certa na pessoa do réu.

A testemunha Garcia, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou o acusado saindo de uma residência e, ele, ao ver a viatura policial tentou ingressar em um beco. Nesse local, tirou algo da roupa e escondeu em um carrinho reciclável, pertencente a outro indivíduo, que estava no local, ficando nervoso por conta do que o acusado fez. Em revista pessoal, localizou uma quantia de cento e poucos reais, em notas diversas. No carrinho, encontrou uma pedra grande de crack mais outras. Indagado, o acusado confirmou a propriedade do entorpecente e disse que estava traficando, por estar desempregado. 

 A testemunha Marcelo Lopes, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo local conhecido como “Puxa Faca”, sendo que o indivíduo ao avistar a equipe, assustou-se e colocou algo em um carrinho de reciclagem. Foram abordados, ele e o dono do carrinho de reciclagem. Depois, ele confessou que havia colocado a droga no carrinho, não se recordando se ele também confessou que estaria vendendo droga. 

O réu, por sua vez, manifestou o desejo de ficar em silêncio, porém, em sede administrativa, confessou a traficância (página 05). 

A prova acima resumida recomenda a procedência da ação penal.

Mesmo porque, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. Além disso, fossem inventar uma estória com tal escopo, e teriam inventado uma na qual o réu tivesse sido pego na posse direta do entorpecente, e não uma na qual não a vinculação dele com a droga é meramente indireta. Assim, a própria dinâmica da narrativa confere verossimilhança à versão dos milicianos, que, não infirmada por nenhum outro elemento de prova, merece ser acolhida como expressão da verdade dos fatos.

Outrossim, o laudo pericial feito nas mensagens de celular do réu (páginas 22 e seguintes) são absolutamente claras no sentido de que ele efetivamente dedicava-se à traficância. Aliás, a venda é expressa nas mensagens de página 223, nas quais se fala de preço e mesmo de concorrência com outra traficante (apelidada de Keka). 


A condenação é, pois, medida que se impõe.

Passo a dosar a pena:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal: 05 anos de reclusão.

Segunda Fase: Reconheço as atenuantes de confissão e menoridade relativa. No entanto, não podendo a pena nesta fase ficar aquém do mínimo legal, mantenho-a tal qual lançada acima. 

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 


Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu ALISSON WENDER ALVES DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso.

Quanto ao bem apreendido (celular) não provada sua origem ilícita, restitua-o a quem de direito. Em relação ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição da droga apreendida.

O réu arcará, se o caso, com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, eventual gratuidade da assistência judiciária.

P. R. I. C..


Franca, 26 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA