1501572-94.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... )

"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA 
VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. 
OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE 
AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto 
probatório formado durante toda a persecução ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501572-94.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501572-94.2019.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELVIS HENRIQUE MUNIZ e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

ELVIS HENRIQUE MUNIZ e TIAGO ANDRADE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, c.c. o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e 
espaço descritas da denúncia, agindo previamente acordados e com unidade de 
desígnios, mediante rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para si próprios, 
um cabo elétrico, uma lâmpada, um puxador, seis maçanetas e dois batentes de ferro,
todos os bens pertencentes ao Instituto de Análises Clínicas de Santos, não 
consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e ofereceram respostas à acusação.

      
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia. Foi 
homologada a desistência manifestada pelas partes quanto à oitiva da vítima.  Ao 
final, os acusados foram interrogados.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação
dos réus nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos 
relativos à dosimetria da pena e à fixação do regime prisional, requerendo, ao 
final, a extração de cópias dos autos e remessa à Polícia Civil para apuração de 
eventual prática do crime previsto no artigo 1º, §1º, da Lei nº 9.455/97 praticado 
pelos policiais.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados, por falta de provas. 
Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à fixação da pena e do regime 
prisional.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A materialidade do crime de furto descrito na denúncia está bem comprovada pelo 
auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega, bem como pelos demais elementos constantes nos autos.

A autoria também é certa.

Interrogados em Juízo, os acusados negaram a prática do crime descrito na denúncia.

Tiago alegou que o imóvel já estava com a porta arrombada e ali ingressou com o 
corréu Elvis para fazer uso de drogas. Contou que estavam dormindo quanto sete a 
oito policiais ali ingressaram, arremessaram bombas, os agrediram e pegaram 
pertences dentro do imóvel, colocando-os em mochilas, para então atribuírem-lhe 
falsamente a responsabilidade sobre tais objetos recolhidos. Disse que outras 
pessoas já haviam estado no imóvel, mas não estavam mais no local quando os 
policiais lá ingressaram.

Elvis disse ser usuário de drogas e que ingressou no imóvel com o corréu Tiago para
lá fazerem uso de entorpecente, mas acabaram dormindo no local. Contou que os dois 
policiais depoentes ingressaram no imóvel, lançando bombas, agredindo-os e 
apontando arma em sua direção. Alegou que os policiais, então, pegaram uma sacola 
que continha diversos objetos e que estava em outra sala, em local próximo, e os 
acusaram de haver subtraído o que ela continha. Disse que haviam ingressado no 
imóvel por meio de outras pessoas que lá usavam drogas, mas estas já não mais 
estavam no local quando os policiais lá ingressaram. Disse que a todo o momento da 
abordagem esteve com o corréu Tiago. 

Contudo, as negativas e as versões fornecidas pelos acusados, além de não serem 
críveis, encontram-se isoladas no contexto probatório.

A vítima não foi ouvida em Juízo, mas em suas declarações prestadas à Autoridade 
Policial (fls. 5), declarou que vizinhos a acionaram, noticiando que dois 
indivíduos haviam ingressado em seu imóvel, que estava disponível para locação. 
Relatou que se dirigiu ao local, onde viu os indivíduos saindo do imóvel, levando 
consigo uma sacola cheia de objetos furtados de seu interior, e interpelou-os, 
momento em que eles retornaram para dentro da edificação. Disse que ligou para a 
polícia e aguardou a chegada dos agentes de segurança em frente ao seu imóvel.

A testemunha policial miliar Jéssica Aparecida do Nascimento, ouvida sob o crivo do
contraditório, consignou não recordar detalhes da ocorrência, diante do decurso do 

 
tempo, e relatou que, diante da informação de que dois indivíduos foram vistos 
ingressando em uma sala comercial desativada, com indícios de furto, foi ao local 
dos fatos com seu parceiro de farda. Narrou que os réus foram encontrados dentro do
imóvel e junto a eles foram localizados objetos que já haviam sido destacados da 
sala, como maçanetas de portas, fios e lâmpadas. Não recordou se o acionamento de 
sua equipe ao local foi feito por populares ou pelo Copom. Esclareceu que, diante 
do decurso do tempo, não recordava com exatidão se os réus estavam ainda dentro do 
imóvel, mas consignou que esta circunstância foi descrita no boletim de ocorrência.
Não recordou se manteve contato com a vítima, proprietária do imóvel, e não 
recordou se os réus apresentaram alguma versão sobre os fatos.

A testemunha policial militar Guilherme Henrique de Souza Lima, ouvida em Juízo, 
narrou que, noticiada pela central policial a ocorrência de um furto, foi ao local 
indicado e, em frente ao imóvel, encontrou a vítima, proprietária, declarando ter 
visto dois indivíduos saindo de dentro do estabelecimento comercial com uma sacola 
e que, ao interpelá-los, ambos voltaram para o interior do imóvel. Relatou que 
ingressou no local, constatando que uma das portas estava arrombada, e, dentro da 
edificação, encontrou os acusados. Declarou que, na sacola apreendida, havia fios e
cabos elétricos, maçanetas de latão, batentes de porta de ferro e puxadores de 
latão. Disse, sem recordar com exatidão, que os acusados nada declararam sobre o 
ocorrido. Não conhecia os réus anteriormente aos fatos. Narrou que o imóvel estava 
desocupado e fechado, mas não abandonado. Relatou que a porta que estava arrombada 
era interna, para acesso à edificação.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante das declarações da vítima 
apresentadas à Autoridade Policial e dos depoimentos das testemunhas policiais 
militares em Juízo, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há 
dúvidas em se concluir que os réus efetivamente praticaram o delito descrito na 
denúncia.

Note-se que os depoimentos oferecidos judicialmente pelas testemunhas policiais 
corroboraram integralmente o relato fornecido pela vítima em sede policial.

Ressalta-se que possui validade probatória o depoimento de vítima, ainda que tenha 
ocorrido somente em solo policial, mas corroborado por outras provas produzidas sob
o crivo do contraditório. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II E V, DO CÓDIGO PENAL)
E CORRUPÇÃO DE MENOR DE 18 ANOS (ART. 244-B, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO 
ADOLESCENTE). SENTENÇA QUE DESCLASSIFICOU O DELITO PARA DISPARO DE ARMA DE FOGO 
(ART. 15, DA LEI Nº 10.826/03). APELO MINISTERIAL EM BUSCA DA CONDENAÇÃO NOS EXATOS
TERMOS DA DENÚNCIA (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP E ART. 244-B, DA LEI 8.069/90) 
POSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – PALAVRA DA VÍTIMA 
OUVIDA SOMENTE NA FASE INQUISITIVA QUE FOI CORROBORADA PELO DEPOIMENTO DOS 
POLICIAIS – RES FURTIVA ENCONTRADA NA RESIDÊNCIA DO APELANTE. CORRUPÇÃO DE MENORES 
- CRIME FORMAL – DESNECESSIDADE DE ATESTAR SE O MENOR É CORROMPIDO OU NÃO – SÚMULA 
502, DO STJ. RECURSO PROVIDO." (TJSP, 9ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 -
Rel. Des.Ivana David - Publ. 11/08/2015 )

"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA 
VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. 
OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE 
AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto 
probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a 
formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os 
dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o 
ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade 
policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases 
(inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na 

denúncia. 3. Quanto à dosimetria, ao se observar os critérios utilizados para a 
fixação da pena base, vê-se que o quantum da pena fora fixado em patamar razoável. 
4. Resta impossibilitada a mudança do regime de cumprimento de pena para o aberto, 
conforme pleiteiam os apelantes, tendo em vista que o delito foi praticado com 
violência, bem como a pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos, 
nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 5. Recurso improvido. 
Unanimidade. "(TJMA, 3ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des. Jose 
de Ribamar Froz Sobrinho  - Publ. 13/05/2013 )

Quanto aos testemunhos dos agentes policiais, com enorme grau de confiabilidade, 
prestam-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o 
seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos 
policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e 
corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o 
delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 
1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra 
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do 
depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min.
Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Veja-se que as testemunhas policiais afirmaram ter encontrado os acusados no 
interior do imóvel, apreendendo uma sacola com objetos recolhidos da edificação.

Ao contrário do alegado pela Defesa, a testemunha policial Jéssica pode esclarecer 
que os objetos amealhados para subtração, tais como fios, maçanetas e lâmpadas, 
estavam em uma sacola junto aos réus.

Já a testemunha policial Guilherme acrescentou que a vítima, que estava defronte ao
imóvel, declarou ter visto dois indivíduos saindo de sua propriedade com uma sacola
e que ambos retornaram para seu interior quando foram surpreendidos por ela. 
Asseverou, ainda, a testemunha Guilherme que, na sacola aprendida, havia fios e 
cabos elétricos, maçanetas e puxadores de latão e batentes de porta de ferro, 
consignando que a porta para acesso à área interna do imóvel estava arrombada e que
o local estava desocupado, mas não abandonado.

Ressalte-se que o relato apresentado pela testemunha policial Guilherme corroborou 
a narrativa extrajudicial da vítima, quando esta afirmou ter visto os dois 
indivíduos saindo de seu imóvel, que estava disponível para locação, com uma sacola
contendo bens de sua propriedade e que eles retornaram ao seu interior quando 
interpelados por ela.

De outro lado, os acusados apresentaram versões que, além de estarem isoladas no 
contexto probatório, sequer são harmônicas entre si. Observe-se que Tiago declarou 
que sete a oito policiais os abordaram e que eles recolheram objetos dentro do 
imóvel, colocando-os em mochila, para então atribuírem-lhe falsamente a 

responsabilidade pelo crime; ao passo que Elvis contou que a sacola já estava com 
objetos em outra sala próxima e os policiais, somente os dois depoentes, apenas a 
apreenderam para responsabilizá-los indevidamente pelo furto.

Assim, ao contrário do alegado pela Defesa, não há dúvidas de que os réus 
efetivamente foram vistos dentro do imóvel e que com eles foi apreendida a sacola 
com objetos já destacados da edificação para serem subtraídos.

Dessa forma, o crime de furto e sua autoria restaram bem demonstrados nos autos.

De outro lado, o crime realmente não se consumou.

Os acusados foram detidos no interior do imóvel, onde foi também apreendida a 
sacola contendo os bens destacados para serem subtraídos.

A qualificadora do concurso de agentes restou bem demonstrada nos autos. Ambas as 
testemunhas policiais afirmaram que ambos os acusados estavam dentro do imóvel, 
juntamente com os bens já reunidos para a subtração.

De outra banda, a qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser afastada, pois 
não foi confirmada por prova técnica. Em que pese as declarações da vítima em solo 
policial e o depoimento da testemunha Guilherme em Juízo, além da ausência de laudo
pericial, nenhum outro elemento constante nos autos há a confirmar a efetiva 
ruptura do obstáculo pelos acusados.

Desta maneira, restou provada a prática do crime previsto no artigo 155, §4º, 
inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Passo, portanto, a dosar a pena.

 Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, 
observo que não há razão para aumento das penas-base dos acusados, as quais restam 
fixadas em seu mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 
10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica dos réus, estabeleço o valor
de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes ou 
atenuantes a serem reconhecidas quanto ao acusado TIAGO. Quanto ao corréu ELVIS, 
verifico ser ele reincidente pela prática de mesma espécie de crime, conforme 
certidão de fls. 42, razão pela qual deve a pena ser acrescida em 1/3, ficando 
fixada em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) 
dias-multa.

Na última fase do cálculo da pena, reconhecida a tentativa e considerando o iter 
criminis percorrido, considerando que os acusados já haviam separado bens para 
subtração, mas tendo sido eles detidos ainda no interior do imóvel, a pena é 
reduzida de 1/2, resultando, para o acusado TIAGO, em 01 (um) ano de reclusão e 
pagamento de 05 (cinco) dias-multa, e, para o acusado ELVIS, em 01 (um) ano e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor já 
estabelecido.

Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.

Fixo ao acusado ELVIS o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, 
diante de sua reincidência específica.

Diante da reincidência do acusado ELVIS, não estão presentes os requisitos legais 
do artigo 44 do Código Penal, de modo que deixo de substituir a pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos sendo, pela mesma razão, também incabível

o sursis.

Quanto ao corréu TIAGO, fixo o regime aberto como regime inicial do cumprimento de 
pena.

Ainda, em relação a TIAGO, os pressupostos para substituição da pena privativa de 
liberdade previstos no artigo 44 do Código Penal estão presentes. A pena privativa 
de liberdade aplicada não é superior a 4 (quatro) anos, o réu não é reincidente e 
as circunstâncias previstas no inciso III do mencionado artigo lhe são favoráveis.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:

1. CONDENAR o réu ELVIS HENRIQUE MUNIZ, qualificado nos autos, à pena de em 01 (um)
ano e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 
06 (seis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, 
incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 
4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal;

2. CONDENAR o réu TIAGO ANDRADE DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de em 01 
(um) ano de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-
multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a 
correção monetária, ficando a pena privativa de liberdade ora substituída por pena 
de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo, a 
ser melhor especificada pelo Juízo da Execução, por infração ao disposto no artigo 
155, parágrafo 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, já que ausentes os 
requisitos da custódia cautelar.

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como 
pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar os réus nos 
termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de 
reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Indefiro o pedido para a extração de cópias dos autos e remessa à Polícia Civil 
para instauração de inquérito, na forma requerida pelo Ministério Público, uma vez 
que a Constituição Federal não recepcionou a primeira parte do inciso II do artigo 
5º do Código de Processo Penal.

Evidentemente, sob pena de se perder a imprescindível imparcialidade inerente ao 
juiz, não pode ele deliberar sobre a opinio delicti (cuja titularidade foi entregue
pela Constituição Federal de 1988 ao Ministério Público) requisitando a instauração
de inquérito policial, indiscutivelmente uma atividade persecutória.

Nesse sentido:

PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. INSTAURAÇÃO DO INQUÉRITO POR FORÇA DE REQUISIÇÃO DO 
JUIZ. INC. II DO ART. 5º DO CPP NÃO RECEPCIONADO PELA CONSTITUIÇÃO FEDERAL DE 1988.
1. Não pode o juiz investigar, função própria da autoridade policial, não pode e 
não deve, também, requisitar abertura de inquérito policial. A primeira parte do 
inciso II do art. 5º do CPP não foi recepcionada pela Constituição Federal , que 
alçou o sistema acusatório à sua posição máxima, ao entregar tão-só ao Ministério 
Público a função de acusar, como se pode observar da leitura do art. 129 , VIII , 
da Constituição Federal . Nemo judex sine actore (Não há juiz sem autor) ou ne 
procedat judex ex officio (o juiz não pode proceder sem provocação da parte). 2. O 
juiz não pode e não deve deliberar sobre a opinio delicti (opinião, ponto de vista 
sobre o delito). Há a perda da imprescindível imparcialidade do juiz ao deliberar 
sobre a opinio delicti, requisitando a instauração de inquérito policial, por 
tratar-se de uma atividade persecutória. 3. No presente caso, no entanto, o juiz 

que requisitou o inquérito não vai presidir o processo, haja vista que foi dele 
afastado. A proibição de o juiz requisitar o inquérito é para preservar sua 
imparcialidade." (TRF, 1ª Região, HC 64844 MT 2009.01.00.064844-9, TERCEIRA TURMA, 
Relator JUIZ TOURINHO NETO, Julgamento em 23 de Novembro de 2009, Publicação em 
04/12/2009 e-DJF1 p.214)

Dessa forma, caberá ao próprio Ministério Publico providenciar o necessário para a 
concretização de seu requerimento.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 30 de setembro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

