1501008-56.2021.8.26.0145
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado - Recurso da Defesa - Confissão espontânea do 
apelante - Depoimentos das vítimas coesos e sem desmentidos - Conjunto probatório  
sólido - Solução condenatória mantida – Dosimetria – Pena base fixada acima do 
mínimo legal - Possibilidade - Maus antecedentes e reincidência reconhecidos - Não 
há que se falar em bis ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Avenida Gregório Marcos Garcia, 808, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501008-56.2021.8.26.0145 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501008-56.2021.8.26.0145
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2349695/2021 - DEL.POL.CONCHAS, 16246229 - DEL.POL.CONCHAS, 
1426/21/200 - DEL.POL.CONCHAS, 1427/21/200 - DEL.POL.CONCHAS, 2349695 - 
DEL.POL.CONCHAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR MANOEL DE ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO

Vistos.

VITOR MANOEL DE ARAÚJO, qualificado às fls. 183 e 186/187, foi denunciado como 
incurso por três vezes no artigo 157, § 2º, inciso I e § 2ª -A, inciso I, do Código
Penal, na forma dos artigos 69 e 70, ambos do Código Penal, porque no dia 22 de 
dezembro de 2021, por volta das 21h56min, em uma lanchonete, localizada no Sítio 
Nossa Senhora das Graças, Bairro dos Binos, no município e comarca de Conchas, 
agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios com outras quatro pessoas não 
identificadas, teria mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, subtraído, 
para si, a quantia aproximada de R$ 300,00, em notas, da propriedade da vítima 

Marcus José Rodrigues. Ainda na mesma data, local e horário, da mesma forma citada 
anteriormente teria subtraído para si, o veículo GM Montana, placas EZH8H32, cor 
branca, a quantia de R$ 370,00, em notas, além da quantia de R$ 1.000,00 em notas, 
um talão de cheques e documentes pessoas de propriedade, respectivamente de Geraldo
Lopes Pires e sua esposa Rita de Cassia da Silva. 
A denúncia foi recebida no dia 03 de julho de 2022, assim como foi decretada a  
prisão preventiva do réu (fls. 202/203).
O mandado de prisão foi cumprido em 07/06/2022 (fls. 218/220) e realizada a 
audiência de custódia em 08/06/2022 (fls. 228/230).
 Folhas de antecedentes juntadas às fls 237/241. Certidões do distribuidor às fls. 
213/215.
Citado (fl. 253), a Defesa apresentou resposta à acusação às fls. 265/267.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, as 
testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final. 
Em seguida nas alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da 
acusação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do 
réu e formulou pedidos subsidiários. 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

A materialidade do delito imputado ao réu restou comprovada nos autos pelo boletim 
de ocorrência (fls. 04/06, 07/08, 17/18 e 22/23), boletim de ocorrência da polícia 
militar (fls. 70/80), auto de exibição e apreensão (fls. 9, 19/20 e 127), auto de 
reconhecimento (fls.10, 86, 91/92, 118/119, 123/134), fotografias (fls. 81/84), 
laudos periciais (fls 93/100 e 143/147), documento (fl. 129), bem como prova as 
colhidas nos autos, incluindo a prova testemunhal.
A autoria, por sua vez, é certa e recaí sobre o acusado.
Em juízo, a vítima Marcus José Rodrigues relatou que estava no estabelecimento sua 
esposa, sua filha e mais dois clientes. Contou que entraram cinco indivíduos. Três 
deles estavam armados e anunciaram o assalto. Gritaram “perdeu, perdeu”. Em um 
primeiro momento, achou que seria até uma brincadeira. Depois novamente gritaram 
“perdeu, perdeu”. Foram até o caixa e subtraíram os trocos que estavam lá. Tinha 
nota de cem reais, de cinquenta e algumas outras notas e moedas. Narrou que os 
cincos indivíduos estavam de máscara devido ao covid, dois deles estavam de bonés, 
gorros de capuz. O indivíduo que anunciou o assalto estava com uma arma de fogo 
longa, uma camiseta de time, pelo que se recorda era do Boca Júniors. O segundo 
indivíduo estava com uma arma mais curta. O depoente foi até a delegacia de 
Botucatu, onde foi ouvido e apresentaram o montante de dinheiro e contaram na sua 
frente. Disse que também viu o indivíduo, com a blusa do Boca Júniors, azul e 
amarela. Não se recordar sobre apreensão de arma nos veículos dos clientes. Soube 
que pegaram duas armas. O depoente não viu. Disse que só fez reconhecimento de arma
na delegacia de Conchas. Reconheceu duas armas. Contou que reconheceu o indivíduo, 
pela roupa. Fora a camiseta, reconhece o cabelo, que tinha uma cor clara, tingido. 
No momento dos fatos, os indivíduos apenas disseram que era para deitar no chão. O 
depoente ficou em pé. Não houve nenhum contato físico. Um indivíduo ficou de frente
para o depoente com a arma apontada. A ação foi muito rápida. Quando estavam indo 
embora, pediram a chave do veículo de um cliente. Era uma camiseta de manga curta. 
Não fez o reconhecimento, apenas mostraram o indivíduo dentro da viatura. Era a 
mesma pessoa do assalto. 
A vítima Geraldo Lopes Pires contou que estava na lanchonete junto com sua esposa. 
No local estava o dono, a esposa e a filha deles também. Afirmou que de repente 
entraram alguns indivíduos armados gritando “perdeu, perdeu”. Rederam quem estava 
no local. Pegaram a carteira para verificar se tinha dinheiro e no caixa da 
lanchonete também. No momento em que eles estavam saindo para ir embora, pegaram a 
chave do carro do depoente da mesa. O depoente contou que dentro no carro havia a 
bolsa da sua mulher com a carteira, com talão de cheque e dinheiro. Recorda de 
cinco pessoas. E que das cinco pessoas, três delas estavam armadas. Relatou que 
eles estavam de máscara. Na delegacia em Botucatu, ficou de frente para o suspeito 

para assinar o B.O. Disse que o veículo foi encontrado na cidade de Bofete, no São 
Roque. Ficou sabendo depois das armas. Reconheceu as armas por foto. Disse que a 
camiseta era de time, azul e amarela, aparentemente do Boca Júniors e uma calça 
preta com lista branca lateral. Ele estava com o cabelo amarelo, bigode também. Era
magro. Disse que alguns estavam com capuz. Um estava com uma blusa com capuz e 
máscara. A face viu somente na hora do boletim de ocorrência. Disse que viu uma 
foto. O depoente salientou que era uma calça preta com lista, não se recorda se a 
camiseta era de manga longa ou curta. Contou que viu o acusado pessoalmente na 
delegacia. O depoente fez o reconhecimento do réu em juízo, disse que é bem 
parecido. Na delegacia não teve dúvida nenhuma no reconhecimento.
A vítima Rita de Cássia da Silva salientou que estava na lanchonete do Marcos. 
Chegaram cinco indivíduos dizendo “perdeu, perdeu”. Recorda que estava de pé, olhou
para frente. Disse que achou que era até uma brincadeira. Relatou que eles 
começaram a recolher a carteira, foram "pegando tudo". A depoente asseverou que 
eles mandaram todos ficarem quietos e encostar-se na parede. Era final de 
expediente. Quatro pessoas ficaram olhando e uma foi no caixa, pegou tudo. Contou 
que pegou também a carteira do seu esposo, o talão de cheque que estava no carro. 
Só pegou o dinheiro, os documentos deixaram. Informou que levaram os presentes que 
estavam no carro. Era uma Montana branca. A depoente disse que o veículo foi 
localizado em uma estrada indo para Bofete. Não viu nenhuma arma. O policial que 
estava lá disse que apenas tinha um pacote de presente. Afirmou que, na época dos 
fatos, a filha do Marcos era menor de idade. Um deles estava vestido com uma 
camiseta azul e amarela, de time de futebol e uma calça larga. Não foi na 
delegacia. Viu uma foto. O cabelo dele era bem descolorido. Só recebeu uma foto. A 
depoente disse que os indivíduos pediram para olhar para baixo. Mas mesmo assim 
olhou. Não se recorda se a camiseta tinha manga cumprida ou curta. Foi junto com o 
marido na delegacia. Não viu ninguém lá. Eles estavam armados no dia. Uma arma de 
cano longo e um revólver pequeno. Um rapaz com moletom preto com capuz, e máscara 
no rosto. Era moreno claro. 
A testemunha Alcides Tome Cunha, policial militar, narrou que se recorda de ouviu a
comunicação via rádio sobre um roubo na cidade de Conchas em um estabelecimento 
comercial, onde vários indivíduos com emprego de arma de fogo subtraíram dinheiro e
um veículo, uma Montana. O policial e sua equipe resolveram se deslocar até a 
cidade de Conchas para auxiliar. Relatou que, ainda no município de Bofete, 
encontram com o referido veículo. Os indivíduos perceberam a presença da polícia e 
aceleraram ainda mais o veículo. Perderam o controle do carro e se chocaram com um 
barraco. Haviam duas armas de fogo no veículo. Os indivíduos fugiram para dentro do
mato. Preservaram o local até a madrugada. Após a preservação do local do crime, o 
depoente se descolou para a área urbana do município de Bofete. Na entrada da 
cidade, no posto de combustível, tinha um indivíduo conversando com o frentista. 
Não era comum naquele horário ter movimento no local. O depoente contou que 
abordaram o indivíduo. Localizaram uma certa quantia de dinheiro com ele. Ele 
tentou fugir da abordagem, tentou correr. Foi preciso segura-lo de forma moderada. 
Ele não soube explicar a origem do dinheiro. Contou que enviaram uma foto das 
roupas do sujeito para as vítimas para efetuar o reconhecimento. A vítima 
reconheceu a camiseta. Afirmou que era semelhante. Não se recorda dos detalhes da 
camiseta. A distância do local onde o sujeito foi encontrado e o carro era de mais 
o menos três quilômetros. Não se recorda da versão do acusado. Ele não sabia 
explicar. O depoente não o conhecia de outras diligencias. Ele era de Conchas.
A testemunha Armando Rodrigues Rabello contou que Vítor apareceu no posto de 
gasolina no qual trabalha. Não o conhece, nunca tinha visto antes. O depoente disse
que ele apareceu no posto era umas 00h30min. Ele perguntou se tinha Uber ou táxi na
cidade. O depoente disse que devido ao horário não seria possível localizar um 
veículo. Falou para o Vítor ir até um local a uns 300m para ver se tinha táxi. Ele 
foi até lá e depois retornou falando que tinha conseguido contato com sua mãe. O 
Vítor disse que sua mãe ia buscar. Depois por volta das 02h30min ele retornou no 
posto, dizendo que ninguém veio. O depoente ligou para a mãe do sujeito através do 
seu celular. Ele conversou com a mãe. Não sabe o que eles combinaram. Vítor ficou 
por lá. Contou que por voltas da 04h os policiais apareceram e o prenderam. Vitor 

tinha contado ao depoente que seu carro tinha quebrado. Contou isso para os 
policiais. Vitor tentou fugir dos policias, disse que não tinha carro para o 
policial. Viu o dinheiro. O policial pegou da roupa do Vitor. Ele estava de 
agasalho, da adidas. Vítor chegou no posto era mais o menos 00h30min e quando os 
policiais chegaram por volta das 04h30min. Ele chegou a pé e sozinho. Ele apenas 
contou que seu carro tinha quebrado ali perto. Falou que, no momento em que o 
policial perguntou do carro, ele respondeu que não tinha e tentou escapar. Disse 
que ele não foi agressivo. Nunca tinha visto ele. Ele queria ir para Conchas.
A testemunha Roberto Francisco de Lima, policial militar, informou que estava em 
serviço e recebeu a comunicação de um crime de roubo no município de Conchas em uma
Lanchonete. Descolaram-se para o município. Durante o caminho, encontraram uma 
Montana branca, em alta velocidade. Quando eles avistaram a viatura, tentaram fugir
e acabaram batendo o carro no eucalipto. Sumiram na escuridão. Os policiais ficaram
no local até a chegada do guincho. Por voltas das 4h40min da manhã foram até o 
município de Bofete. Em um posto de gasolina, tinha um sujeito estranho. Fizeram a 
abordagem e encontraram R$ 1.215,00 aproximadamente. Falou que, nesse momento, ele 
tentou empreender fugar. O depoente contou que entraram em uma luta corporal, foi 
difícil para detê-lo. Encaminharam-no para a delegacia de Botucatu. Ele disse que 
estava indo na casa de uma namorada dele e o dinheiro era o avô que tinha dado. 
Informou que era uma camiseta meio amarelada.
Por fim, o réu Vitor Manoel de Araújo, interrogado em juízo, enfatizou que não 
realizou esse roubo. Falou que foi até Bofete para conhecer uma menina. Disse que 
era sua namorada porque estava nervoso, mas apenas foi ao local conhecê-la. Quando 
estava indo embora o carro estragou. Foi no posto pedir ajuda. Não era seu o carro.
O carro era do Marcos, amigo do seu irmão. O dinheiro era do serviço que trabalhou 
para seu avô. Recebia no final de semana. O amigo do irmão ficou no carro. Foi 
sozinho até o posto. O interrogando não falou para o policial. Disse que reagiu 
quando os policiais o abordaram. Estava com uma camiseta do Boca Júniors. Não 
correu. Quando o policial pegou o dinheiro, ele reagiu. Fazia pouco mais de uma 
semana que estava solto. Conheceu a menina na internet. Era a Vanessa Camargo. Não 
conseguiu mais falar com ela. Disse que ela o bloqueou. O interrogado contou que o 
avô pagou R$ 1.800,00 trabalhou por sete dias. Falou que o avô deu dinheiro a mais 
para comprar roupa. Recebia por dia R$ 100,00 e mais R$ 100,00 para olhar o pessoal
para seu avô. Recebeu no mesmo dia em que foi preso. O interrogando disse que já 
tinha trabalhado para vítima. Não lembra o nome. Já tinha ensacado cama de frango 
para vítima. Tem tatuagem no braço inteiro, há mais de cinco anos. 
Como se dessume do acervo probatório amealhado, a negativa do réu restou isolada 
nos autos. 
As provas são contundentes. Todas as vítimas afirmaram que estavam em um 
estabelecimento comercial, quando adentraram cinco indivíduos armados e com 
máscaras. Todavia, um estava com a camiseta do time de futebol, similar a do "Boca 
Juniors", amarela e azul. Após furtarem o dinheiro que estava no caixa do comércio 
e na carteira de Geraldo Lopes Pires, recolheram a chave do veículo Montana de 
propriedade desta vítima e na qual havia a bolsa com talões de cheque, dinheiro, 
além de presentes, e empreenderam fuga. 
Os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, aduziram que ouviram 
através da comunicação do rádio sobre o roubo e estavam se deslocando para o 
município de Conchas para prestar auxílio, quando no caminho, visualizaram o 
veículo Montana, que empreendeu fuga, colidindo com um barranco. Os indivíduos 
evadiram-se na mata. Após guardarem o veículo, com a chegada do guincho, os 
policiais voltaram para a área urbana do município de Bofete, quando avistaram um 
indivíduo junto com o frentista do posto de gasolina. Estranhando a presença no 
local, abordaram-no. Quando indagado onde estaria seu veículo, respondeu aos 
policiais que não o possuía e tentou empreender fuga, quando foi contido pelos 
policiais. 
O frentista Armando Rodrigues Rabello confirmou que, após às 00h30min, o réu 
apareceu no posto de gasolina, dizendo que seu carro havia quebrado e estava 
procurando um UBER ou táxi. Após ir ao local indicado pela testemunha, retornou 
dizendo que havia ligado para sua genitora, a qual não veio lhe buscar. Utilizou o 

telefone da testemunha e permaneceu no local. A polícia chegou e o abordou. O 
indivíduo disse que não possuía veículo e tentou fugir, quando foi contido. Nunca o
tinha visto no local. 
Segundo o Boletim de Ocorrência de fls. 4/6, o crime de roubo ocorreu por volta das
21h40min na cidade de Conchas. Os policiais militares, assim que ouviram a 
comunicação do delito pelo rádio, deslocaram-se de Bofete para Conchas, quando no 
caminho visualizaram o veículo. De acordo com o frentista, o réu chegou no posto de
gasolina após às 00h30min. 
O veículo interceptado pelos policiais militares, que foi abandonado diante da 
colisão com um barranco era de propriedade da vítima Geraldo (fl. 83). Nele foram 
localizadas as duas armas apreendidas e periciadas. O veículo estava fazendo o 
trajeto Conchas sentido Bofete, cidades que distam de cerca de 40 Km. De acordo com
os policiais, o posto de gasolina na cidade de Bofete dista cerca de 3 Km do local 
onde fora abandonado o veículo roubado e, assim, possível de ser percorrido o 
caminho à pé e nos horários indicados pelas testemunhas. 
Por outro viés, o réu se encontrava justamente com idêntica camiseta de time que um
dos roubadores utilizava no momento do crime.Todas as vítimas afirmaram, 
contundentemente, que um dos autores do fato, o que anunciou o assalto e portava 
arma de fogo, trajava uma camiseta azul e amarela de time. A fotografia colacionada
à fl. 84 não deixa dúvidas da camiseta que o réu estava vestido no momento de sua 
abordagem. Aliás, a vítima Marcos acrescentou que se recorda que tal indivíduo 
estava com o cabelo "tingido" ou descolorido, tal como se verifica na fotografia 
mencionada. 
Nessa passo, seria totalmente improvável que uma pessoa com as características 
parecidas com o autor dos fatos, estivesse no mesmo sentido (Conchas-Bofete) e com 
camiseta similar, em um horário não comum, haja vista que era madrugada. 
Em que pese a vítima Rita de Cássia não ter reconhecido na Delegacia de Polícia, o 
réu, vendo-o somente por fotografia, Marcos e Geraldo reconheceram-no sem dúvidas, 
ou seja, há poucas horas do ocorrido, quando estavam presentes as características 
do autor do fato.
Outrossim, a versão apresentada pelo acusado é inverossímil. Afirmou em Juízo que 
teria ido se encontrar com uma namorada. Todavia, não a indicou para ser ouvida 
judicialmente. Do mesmo modo, nada disse para o frentista do posto de gasolina que 
havia se deslocado para a cidade para conhecer ou encontrar alguém, apenas afirmou 
que seu veículo havia quebrado e precisava voltar para Conchas. Se fosse verdade 
que teria ido encontrar uma pessoa, teria para ela ligado e não para a mãe. Ainda, 
a testemunha afirmou que o réu disse para os policiais, no momento da abordagem, 
que não tinha veículo.
Demais disso, diversamente do alegado pela combativa Defesa, as alegações do réu 
foram investigadas pela polícia civil, como se constata do relatório de fl. 129, e 
o próprio acusado não soube sequer declinar o telefone da mulher que teria ido 
conhecer em Bofete e o irmão do réu "Messias Henrique Araújo" afirmou que não 
conhece nenhum Marcos, proprietário de "Gol quadrado", demonstrando a inverdade de 
sua palavra.
Ainda, a quantia encontrada com o réu de R$ 1.215,00 sobeja, em muito, o valor 
percebido por uma semana de trabalho de "ensacador de cama de frango", atividade 
comum na região.
Destarte, a comprovação da autoria não decorre somente do reconhecimento pelas 
vítimas, mas de todo conjunto evidenciado nos autos, o que o torna robusto e apto 
para o decreto condenatório. 
Por derradeiro, as testemunhas foram harmônicas ao afirmarem que os roubadores 
portavam armas de fogo e as ameaçaram com tais objetos.
Duas armas de fogo foram localizadas no veículo roubado, sendo uma delas eficaz 
para a realização de disparo (ver quesito 5º da fl. 99), inclusive com inscrições 
"PCC" e "1533". Assim sendo, resta caracterizada a causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
De igual forma, as vítimas confirmaram que o roubo foi perpetrado por cinco 
indivíduos, perfazendo o concurso de pessoas. 
Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase, malgrado o requerimento do Ilustre Representante do Ministério 
Público em alegações finais, entendo que o crime praticado não desbordou o tipo 
penal. Não se olvida da gravidade do delito, notadamente o praticado em concurso de
agentes e com o emprego de arma de fogo. Todavia, tais circunstâncias não podem 
amparar o aumento da pena na primeira etapa de dosimetria e serem empregadas como 
causas de aumento de pena, sob pena de bis in idem. A quantidade de agentes, 
igualmente, será sopesada em outra etapa da dosimetria. Embora a perpetração de 
novo delito após poucos dias de saída da prisão, e eventual reincidência, sejam 
indicativos, não confirmam, estreme de dúvidas, a personalidade do agente. Do mesmo
modo, inexiste comprovação nos autos de eventual consequências exacerbadas para as 
vítimas, além das consequências negativas habituais para quem é ofendido por este 
tipo de delito. Nessa senda, não vislumbro circunstâncias negativas a ensejar a 
majoração da pena, razão pela qual fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão 
e 10 (dez) dias-multa para cada crime.
Na fase intermediária, inexiste atenuante. Reconheço a agravante da reincidência 
específica (processo n. 1500213-55.2018.8.26.0145 – fl. 214), acrescentando 1/6 à 
reprimenda, a qual corresponde à 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa para cada delito.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presentes, contudo, duas 
causas de aumento de pena. Importante consignar que, não obstante o previsto no 
parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, mister se faz considerar as duas 
causas de aumento de pena, eis que penalizam elementos completamente diversos 
(concurso de agentes e emprego de arma de fogo), cada um, por si só, acrescentando 
gravidade ao delito consumado e, juntos, ampliando o risco às vítimas. No mesmo 
sentido, a utilização dos dois aumentos de pena é medida que melhor atende ao 
comando constitucional da individualização da pena. No mesmo sentido, vem decidindo
o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado - Recurso da Defesa - Confissão espontânea do 
apelante - Depoimentos das vítimas coesos e sem desmentidos - Conjunto probatório  
sólido - Solução condenatória mantida – Dosimetria – Pena base fixada acima do 
mínimo legal - Possibilidade - Maus antecedentes e reincidência reconhecidos - Não 
há que se falar em bis in idem, porquanto, o recorrente ostenta condenações que 
serviram para o aumento da pena base  e outra que configura agravante da 
reincidência - Compensação integral entre a confissão e a reincidência mantida ante
o conformismo do órgão acusador – Terceira fase - Aplicação independente das causas
de aumento de pena dos § 2º , II e § 2º-A do art. 157 do C.P. - Cabimento nos 
termos do entendimento da Câmara - Crime cometido após a edição da Lei nº 
13.654/18, que buscou repreender mais severamente a prática dos crimes de roubo com
emprego de arma de fogo -  Reconhecido o concurso formal – Conduta que, mediante 
uma só ação e no mesmo contexto de grave ameaça, lesou patrimônios de vítimas 
distintas - Mantido o regime fechado - Único compatível com a elevada quantidade de
pena fixada, a desfavorabilidade na primeira fase e a reincidência do apelante - O 
quantum sancionatório obstaculiza a substituição da pena (CP, art. 44, I), o mesmo 
ocorrendo com o sursis penal (art. 77 do CP) –  Recurso Improvido. (TJSP, Apelação 
Criminal nº 1531627-11.2021.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relatora 
Desembargadora FÁTIMA VILAS BOAS CRUZ, julgado e publicado em 24/10/2022) – sem 
grifos no original.
Conforme fundamentado alhures, o réu agiu em concurso de agentes. Embora tenha 
constado na Denúncia a causa de aumento descrita no artigo 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, verifica-se que foi mera incorreção material, uma vez que a inicial 
acusatória descreve o concurso de agentes e o réu se defende dos fatos, motivo pelo
qual considero a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal (concurso de agentes). Considerando que se tratavam de 5 (cinco) 
agentes, aumento a pena em 1/2, perfazendo 7 (sete) anos de reclusão e 16 
(dezesseis) dias-multa para cada crime. Incremento, ainda, a pena tendo em vista 
que o delito foi consumado com ameaça exercida com emprego de arma de fogo em 2/3, 
totalizando 11 (onze) anos e 8 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias-multa para 
cada delito. 

Embora postulado pelo culto Promotor de Justiça o concurso formal entre as vítimas 
Geraldo e Rita de Cássia, por serem um casal e, com eles, concurso material com a 
vítima Marcos, posiciono-me sobre a ocorrência de três crimes formais. Explico: o 
réu, em concurso com outros agentes não identificados, mas com uma única ação, 
subtraiu os bens de três vítimas, atingindo três patrimônios diversos. Assim sendo,
de rigor empregar a regra delineada no artigo 70 do Código Penal. Similar 
entendimento é externado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, confira-se:

PRELIMINAR  reconhecimento  afastamento  reconhecimento realizado na fase policial 
que observaram os ditames legais  nulidade afastada. ROUBOS  materialidade  auto de
apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça de bens que se 
encontravam diretamente na posse de vítimas diferentes  assaltantes que tinham 
plena consciência que afetavam dois patrimônios distintos  crime único  
impossibilidade  concurso formal  Precedentes dos Tribunais Superiores. ROUBOS  
autoria  negativa do réu Jaime e confissão do apelante - depoimento de policiais 
que confirmaram a abordagem do apelante e do réu Jaime próximos do veículo 
subtraído e ainda confirmaram a apreensão da carteira subtraída com o corréu Jaime 
vítimas que ofertaram versão uníssona sobre os fatos  validade  reconhecimento do 
apelante em juízo - depoimento de testemunha que indica que os dois chegaram ao bar
juntos e no veículo -  de rigor a condenação do apelante. CONSUMAÇÃO  roubo  
inversão na posse dos bens subtraídos CONCURSO DE AGENTES  indicação pela prova 
oral  validade  desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos.  PENA - base 
fixada no mínimo legal  reconhecimento da circunstância atenuante da confissão na 
segunda fase - sem reflexos na pena - Súmula 231 do STJ - terceira fase  pena 
exasperada em 1/3 pelo concurso de agentes - mantença  pena exasperada pelo 
concurso formal  mantença  reprimenda mantida. REGIME  inicial fechado  mantença  
prática do roubo em concurso de agentes - subtração de veículo, bem de alto valor 
econômico - reprovabilidade e culpabilidade acima do normal - necessidade de regime
mais gravoso para desestimulá-lo da senda do crime  regime fechado  necessidade  
detração  não cabimento no presente caso  regime que foi fixado com base em 
circunstâncias desfavoráveis  mantença do regime - improvimento ao apelo. (TJSP, 
Apelação Criminal nº 1500452-03.2020.8.26.0626, 7ª Câmara de Direito Criminal, 
Relator Desembargador MENS DE MELLO, julgado e publicado em 10/11/2022). 

Assim sendo, considerando as três vítimas, acresço 1/4 a pena anteriormente 
calculada, tornando definitiva a pena de 14 (catorze) anos e 7 (sete) meses de 
reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa.
Ante a situação econômica do réu, cada dia-multa deverá ser calculado em 1/30 do 
salário mínimo. 
O réu é reincidente específico e cometeu grave delito em concurso de agentes e com 
arma de fogo, logo, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado em
observância do artigo 33 do Código Penal.
Inviável a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e
a concessão de sursis, considerando o quantum de pena aplicada e a reincidência do 
réu.
Isto posto, julgo procedente a pretensão punitiva, para condenar Vitor Manoel de 
Araújo, qualificado às fls. 183 e 186/187, à pena privativa de liberdade de 14 
(catorze) anos e 7 (sete) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 32 
(trinta e dois) dias-multa, calculados no mínimo legal, por estar incurso por três 
vezes no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, 
ambos do Código Penal.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade da justiça concedida às fls. 
275/277.
O réu cometeu novo crime de roubo poucos dias após ter saído do estabelecimento 
penitenciário e na vigência de livramento condicional (vide fl. 214), assim, 
demonstrou que, em liberdade, coloca a ordem pública em risco, sendo necessária sua
prisão a fim de evitar grave reiteração delitiva, bem como para assegurar a 
aplicação da lei penal. Nego o direito ao réu de recorrer em liberdade. Recomende-
se o réu a prisão em que se encontra.

Expeça-se guia de execução provisória.
Arbitro os honorários advocatícios da patrona do réu no valor máximo previsto no 
Convênio OAB/DPE para a espécie de ação. Expeça-se certidão nos termos do convênio.
Oficie-se à Delegacia de Polícia de origem para destruição das armas e objetos 
apreendidos nestes autos, uma vez que os laudos periciais encontram-se encartados 
aos autos.
Após o trânsito em julgado, (i) lance-se o nome do réu nos cadastros informatizados
junto à serventia; (ii) expeça-se ofício ao IIRGD; (iii) expeça-se ofício à Justiça
Eleitoral para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) expeça-
se mandado de prisão e guia de execução definitiva, encaminhando esta para a VEC 
competente; (v) efetue-se o cálculo da pena de multa; (vi) intime-se as vítimas 
para levantamento do valor depositado à fl. 69, uma vez que tal valor é produto do 
crime que sofreram.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Conchas, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

