1501659-04.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO DA SILVA SOBRAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA


 Vistos.

 DIOGO DA SILVA SOBRAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 19, “caput”, do Decreto-Lei n.º 3.688/41, porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
3ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501659-04.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501659-04.2020.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO DA SILVA SOBRAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA


 Vistos.

 DIOGO DA SILVA SOBRAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 19, “caput”, do Decreto-Lei n.º 3.688/41, porque, no dia 22 de setembro de 2020, por volta de 19h30, na rua Augusto Maziero, n.º 195, Vila Monteiro, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires/SP, agindo com consciência e vontade, transportou e trouxe consigo, para fins de tráfico, 139 gramas de maconha, acondicionada em diversos invólucros plásticos, 164,8 gramas de cocaína, distribuída em várias saquinhos plásticos, 2,1 quilogramas de maconha em formato de tijolos, bem como 76 gramas de cocaína acondicionada em microtubos plásticos do tipo “Eppendorf”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação preliminar de fls. 24/26). Localizaram, ainda, uma pequena balança de precisão, bem como trazia consigo a quantia de R$ 100,00 (cem) reais, em uma única nota.
 Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima declinadas, DIOGO DA SILVA SOBRA trouxe consigo uma arma branca fora de casa ou de dependência desta, sem licença da autoridade, consistente em 01 (uma) faca do tipo peixeira (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12).
 A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2020 (fl. 91).
 O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (111/113). 
 Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
 Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação.
 A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do crime para o delito previsto no artigo 28, da lei de drogas ou, subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, aplicação do tráfico privilegiado, além do reconhecimento da atenuante da confissão, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
 É o relatório.                                                                                                                                                                              
 FUNDAMENTO E DECIDO.
 A Ação Penal é Procedente.
 A materialidade do crime está consubstanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 12/14), auto de constatação (fls. 24/26), laudo de exame químico-toxicológico (fl. 88/90), e Laudo dos objetos apreendidos (fls. 138/141), bem como pela prova oral colhida em contraditório judicial. 
 A autoria delitiva, por sua vez, restou inequivocamente comprovada.
 Ouvido novamente em Juízo, a testemunha Tiago disse que estava em patrulhamento quando avistou um veículo Pegeout prata no contrafluxo, em que o motorista tentou se esconder, o que ensejou a abordagem. No veículo foi encontrada uma mochila com drogas. O réu disse que iria se encontrar uma outra pessoa que iria abastecer o ponto de tráfico no bairro Santa Rosa. A mochila estava no banco do passageiro ou no chão. Ele estava sozinho. Não lembra a quantidade, mas era maconha, cocaína e crack. Elas estavam em trouxas, pronta para o consumo. Tinham tabletes também de maconha. Tinha cerca de cem reais em dinheiro. Era um volume considerável de drogas. O réu não disse quanto iria ganhar. Não conhecia o acusado. Ele não aparentava estar sob efeito de droga. Tinha balança de precisão. Tinha uma faca também. Não se recorda onde estava a faca. 
 A testemunha Marcelo, em Juízo, apresentou relato semelhante, explicando que o acusado estava conduzindo um veículo e foi abordado. Sob o banco dianteiro tinha uma mochila, com vários entorpecentes. Tinham algumas porções pronta para venda e tijolos de maconha e uma balança de precisão. Tinha um facão e dois aparelhos celulares. E cem reais. Não conhecia o acusado. Ele confessou o crime. Ele disse que iria entregar para uma pessoa as drogas, que iria entregar no bairro onde há venda de drogas – Santa Rosa. Não deu detalhes sobre a pessoa nem quanto iria ganhar. Não aparentava estar sob efeito de drogas. As drogas eram maconha, cocaína e crack. Não falou nada sobre a faca. Não se recorda de quem era o carro. A faca tinha uns 30 cm, mas não se recorda se estava dentro da mochila ou ao lado dele no carro. 
 O acusado, em Juízo, confessou parcialmente os fatos. Disse que receberia para fazer o transporte. Ia ganhar R$300,00. A faca estava dentro da mochila junto com a droga.  Mas, não sabia que tinha a faca dentro da mochila. O carro comprou dois mil reais no veículo. Era carro de leilão. Não é traficante, nem integra organização criminosa. Não se dedica a atividade criminosa.
 Pois bem. Ao final da instrução criminal ficou devidamente comprovada a prática das infrações penais pelo acusado. Ademais, verifica-se que a confissão do acusado, ainda que parcial, vai ao encontro dos demais elementos de prova constante dos autos, não sendo a única a ensejar o decreto condenatório. 
 Com efeito, os policiais militares relataram que abordaram o acusado, localizando no interior de seu veículo uma mochila com várias drogas, já prontas para o consumo, além de tabletes de maconha. Não bastasse isso, foi também encontrada balança de precisão, além de um facão. Ainda, informalmente o réu confessou o crime.
 Tamanho o conjunto probatório que o réu, em juízo, confessou o tráfico, negando a ciência apenas sobre a faca apreendida.
 Necessário salientar, ainda, que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. 
 Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Celso de Mello). 
 De mais a mais, não se pode presumir suspeita uma testemunha apenas pelo fato de ser policial, como bem se vê no julgado abaixo transcrito: “Tem se reiteradamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta - positiva ou negativamente - o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo critérios ordinariamente aplicados”. (TACrim, Apelações nº 577.011, 606.225, 614.165, 632.779, 637.707, 649.827, 659.559). “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (E. S.T.F., HC n° 51.577, de São Paulo, Rel. Min. Rodrigues Alckmin, DJU de 7.12.73). “A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (Segunda Turma do S.T.F., HC n° 70.237, Paraná, Rel. Min. Carlos Velloso, DJU 8-4-94). Vide, ainda, RHC 66.359, Rel. Min. Moreira Alves, DJ de 14-10-88 e HC n° 76.937-3 – Min. Sidney Sanches – DJU 18.9.98, p. 5. 
 Caberia à defesa o ônus de demonstrar concretamente a falta de crédito da palavra dos agentes, o que não logrou fazer. Ademais, pela quantidade de substância apreendida junto ao réu, a forma como esta estava condicionada, bem como pelo valor apreendido e pela própria confissão do acusado, não restam dúvidas que as drogas destinavam ao comércio ilícito.
 Quando à faca, arma branca, apreendida com o acusado, também não restam dúvidas sobre a prática criminosa. Isto porque não se afigura crível a singela negativa do acusado, na medida em que, utilizando de seu carro, não verificasse antes o interior da mochila, a fim de conferir se as drogas lá estivessem. Ademais, não se sabe ao certo o local da faca, podendo esta, inclusive, ter sido encontrada fora da mochila, pois não ficou claro o local de sua apreensão. Por fim, a faca apreendida tinha 25 cm só de lâmina, ou seja, era uma faca bem grande, tipo peixeira, não sendo, assim, verossímil seu desconhecimento pelo acusado.
 Por fim, inviável o pedido de desclassificação para o crime do artigo 28, da Lei de Drogas, não apenas pela elevada quantidade e variedade de drogas apreendidas, como também pela própria confissão do acusado.
 Logo, comprovada autoria e materialidade dos delitos imputados ao réu sua condenação é medida que se impõe. 
 Passo a dosar a pena. 
   1) Quanto ao crime de tráfico de drogas:
 Considerando-se os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60, do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie nada tendo há se valorar; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade; o motivo do delito se constitui pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já e punido pela própria tipicidade e previsão de delito; as circunstâncias se encontradas relatadas nos autos, nada tendo há se valorar; nada se apurou de concreto sobre as consequências do delito. Diante disso, e por ser o réu primário fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. 
 Não há circunstâncias agravantes da pena. 
 Presente a circunstância atenuante da confissão, o que, contudo, não altera a pena-base acima fixada, nos termos da Súmula 231 do C. STJ. 
 Não há causas de aumento de pena.
 Aplicável, no presente caso, a causa de diminuição prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Verifica-se que o réu é primário e não possui maus antecedentes, bem como não há provas de que integre organização criminosa ou se dedique atividades criminosas. Sendo assim, e levando-se em conta o fato de que o réu estava envolvido com a venda de maconha, cocaína e crack– sendo que tal substância significativamente prejudicial à saúde e tem seus malefícios amplamente divulgados pela medicina –, e quantidade ter se apresentado mais elevada (havia mais de dois quilos de maconha), além da apreensão de balança de precisão, reduzo a pena de 1/2, fixando-a em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de multa no valor de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.  
 Não se desconhece o recente precedente do C. STF quanto ao afastamento do caráter de não hediondez do tráfico privilegiado (HC 118.533). Contudo, entendo que a forte repressão que norteou a aprovação da Lei nº 11.343/06 decorreu da constatação da gravidade da venda ilícita de drogas que, além de comumente ligada à prática de vários outros delitos, demonstra a perniciosidade do agente que, por motivos financeiros, explora a degradação humana. As consequências sociais de tal conduta são incomensuráveis e de todas as ordens, inclusive financeira, pois é a sociedade quem arca com o impacto no sistema de saúde, segurança pública e social decorrente do consumo de entorpecente. 
 Portanto, sempre respeitando posições contrárias, tenho como impossível o abrandamento, pelo Poder Judiciário, de norma amplamente discutida pela sociedade e aprovada conforme as regras legislativas, frisando-se, ainda, que o julgado exarado pela Corte Suprema não é vinculante, inexistindo óbice, pois, ao entendimento desta magistrada pela hediondez do delito em análise, ainda que seja na hipótese da incidência do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. 
 Ainda, não vislumbro a compatibilidade lógica da aplicação de pena restritiva de direitos prevista no artigo 44 do Código Penal à conduta que, de tão grave, foi equiparada pelo constituinte originário ao crime hediondo (LEX - JTJ - Volume 261 - Página 503). 
 Se não bastasse, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é medida despenalizadora, não compatível com o caso concreto, pois o acusado foi preso em flagrante na posse de três tipos de drogas, em quantidade não desprezível, razão pela qual as circunstâncias judiciais não lhe são inteiramente favoráveis, tanto que o redutor foi aplicado em patamar intermediário. 
 O regime inicial de cumprimento de pena poderá ser o aberto, tendo em vista ser o acusado primário e o montante da pena aplicado. 
 Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu. 
 2) Quanto à contravenção penal prevista no artigo 19, caput, do Decreto-Lei n.º 3.688/41: 
 Verifica-se que o acusado é primário. As circunstâncias foram mais gravosas, pois a faca, arma branca, estava associada ao grave delito de tráfico de drogas. Denoto que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie nada tendo há se valorar; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade. Nada se apurou sobre as consequências da infração penal. 
 Ainda, considerando inexistência de agravantes ou atenuantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição de pena, aplico apenas a pena de multa, mas no patamar de 12 (doze) dias-multa, em razão circunstância mais gravosa aferida na primeira fase da dosimetria da pena, no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu. 
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão acusatória e, em consequência, condeno DIOGO DA SILVA SOBRAL à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de multa no valor de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão do mínimo legal, porque infringiu o artigo 33, “caput” c.c parágrafo 4º, da lei 11.343/06, bem como o condeno, também, à pena de multa de 12 dias-multa, no mínimo legal, porque infringiu o artigo 19, caput, do Decreto-Lei n.º 3.688/41. Aplicar-se-á o concurso material de crimes. 
 Considerando o regime prisional fixado, e o montante de pena aplicado, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
 1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu; 
 3) Oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
 Arbitro os honorários ao Patrono em 100% da Tabela da OAB. Expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
 Ciência ao Ministério Público.
 Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
  P.I.
Ribeirão Pires, 26 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA