1501627-16.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/03/2021
... 06) e em juízo (gravação), a qual relatou o roubo da mesma forma que Samantha. Declarou que na delegacia de polícia também reconheceu o réu como sendo o autor do roubo, repetindo o reconhecimento nesta audiência de instrução com muita segurança. Explicou que, embora ele estivesse de máscara, pode ver muito bem seu rosto do nariz para cima e também gravou suas vestimentas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501627-16.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2320750/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3605/20/922 - 07º D.P. PIRACICABA, 2320750/2020 - 07º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN MATEUS RUFINO MARQUES
Réu Preso
Contr. nº 2021/000008

Aos 01 de março de 2021, às 15:30 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo escrevente ao final nomeado, o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel, foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu JEAN MATEUS RUFINO MARQUES (preso no CDP de Piracicaba). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: Samantha Pryscyla de Sousa Franco, Fernanda Romano Gomes, PM Gabriel Pimenta de Souza e PM Jamisson Ferreira da Silva
Antes do início da audiência, foi realizada uma fotografia do acusado e de duas outras pessoas que guardavam semelhança com ele para que fossem exibidas às vítimas para que fosse realizado o reconhecimento, nos termos do art. 226 do CPP e conforme determinado à fl. 156, o que foi aceito pelas partes (imagens exibidas durante audiência).
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., antes do início da audiência, através de exibição à câmera de documento original com foto, foi feita a captação e a gravação, da identificação pessoal das testemunhas Samantha e Fernanda, que informaram que desejavavam permanecer sem contato visual com o acusado. 
Antes do início da audiência foram realizadas fotografias dos documentos de identificação exibidos pelas testemunhas, o que foi aceito pelas partes (imagens exibidas durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que, diante da restrição de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o acusado e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, sua assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o réu e sua defesa.
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido das testemunhas Samantha e Fernanda, o réu permaneceu sem contato visual com as mesmas.
Após a identificação pessoal, através de exibição à câmera de documento original com foto, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (Samantha, Fernanda e PM Gabriel) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa, pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva da testemunha PM Jamisson Ferreira da Silva, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). 1. O(s) réu(s) JEAN MATEUS RUFINO MARQUES está sendo processado como incurso no art. 157, § 2-A°, inc. I, do Código Penal, por duas vezes. De acordo com a denúncia, no dia 26 de dezembro de 2020, por voltas das 21 horas e 55 minutos, na rua Fernando de Souza Costa nº 2385, bairro Paulista, nesta cidade e comarca, JEAN MATEUS RUFINO MARQUES, qualificado a fls. 11/12, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, os aparelhos celulares da marca ASUS, modelo A001D, conjuntamente avaliados em R$ 3.000,00, pertencentes às vítimas Samantha Pryscyla de Sousa Franco e Fernanda Romano Gomes. 2. O processo teve trâmite regular conforme se verifica a fls. 131, 149, 153/154 e 155. 3. A materialidade delitiva está demonstrada pelos seguintes termos: Boletim de ocorrência fls.7/10; Auto de exibição e apreensão fls.14/15; Auto de entrega fls.16/17; Auto de avaliação fls.18/19 e 20/21; Auto de reconhecimento fls. 22; e fotografia do objeto roubado fls. 45/47. 4. A autoria também ficou provada. A vítima Samantha contou que estavam em casa. A janela estava aberta e o sujeito entrou na casa por ela. O agente estava armado (não sabe se com um simulacro, mas a pintura parecia artesanal) e pegou o celular de Fernanda. Ele andou pela casa e, depois, subtraiu o celular da declarante também. O réu fugiu pela mesma janela. Avisou a polícia e algum tempo depois, o denunciado foi preso. Ele dispensou os celulares próximo da casa talvez porque a declarante tenha acionado o alarme de perda e um aviso sonoro ficou tocando. Reconheceu o acusado em audiência. Fernanda, ratificando a dinâmica, contou que tinha certeza de que era uma arma de fogo. Tratava-se de um revólver de cano curto. Quando o réu fugiu, usou um aplicativo do celular para rastrear os últimos passos do agente. Na Delegacia, reconheceu o sujeito entre outras pessoas. Reconheceu em audiência o acusado. Conhece armas de fogo e supõe que tenha sido usada uma verdadeira, ainda que com uma pintura sobreposta. O policial Pimenta informou que, sabendo das características do roubador, depararam-se com o acusado (outras equipes chegaram a abordar outras pessoas). Ele foi exibido às ofendidas e elas o reconheceram sem qualquer dúvida. Interrogado, o réu negou o fato. Disse que estava de saidinha e que não se envolveu no roubo em questão. 5. No panorama dos autos, a condenação é de rigor. O denunciado foi reconhecido por ambas as vítimas, com absoluta segurança e observância das formalidades legais. Sabe-se que “o reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária filiar-se, à falta de testemunhas presenciais” (TJ-SP - APL: 0023220-56.2012.8.26.0309, Rel.: Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Publicação: 08/10/2015). 6. Aplicação da pena: O réu possui antecedentes desabonadores e é multirreincidente específico, impondo-se aumentos à pena nas primeira e segunda fase da dosimetria (opcionalmente, aumento superior a 1/6 na segunda operação). O regime fechado se mostra como indicado, persistindo os motivos da custódia cautelar. Quanto à incidência da majorante: a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do ° 2°, I, do art. 157 do CP, quando existem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando seu emprego. (HC 507.533/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, jul. 26/11/2019, DJe 05/12/2019). No caso dos autos, tem-se que Fernanda é conhecedora de armas de fogo, dado que já atuou junto à Polícia de Rio das Pedras. 7. Em conclusão, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). JEAN MATEUS RUFINO MARQUES foi denunciado pelo crime previsto no art. 157, §2º-A, I, do Código Penal. A ação penal transcorreu regularmente. Encerrada a instrução nesta audiência, o representante do MP requereu a sua condenação, nos termos da inicial. Ocorre, no entanto, que a pretensão ministerial não encontra suporte nos autos. Com efeito, por ocasião de sua prisão em flagrante, o réu permaneceu em silêncio. Judicialmente, nesta audiência, negou o crime. Disse que não praticou o roubo. Não entrou na casa das moças. Desconhece totalmente os fatos. Afirmou que estava de “saidinha” e que não queria roubar ninguém. Reforçou que mesmo perante os policiais também negou o crime. As vítimas, a seu turno, sustentaram que tiveram seus aparelhos de telefonia celular roubados. Na fase policial, tanto Samantha quanto Fernanda declararam que eram namoradas e que estavam no imóvel local dos fatos quando um indivíduo entrou no local pela janela. A janela, segundo elas, apontava diretamente para a via pública. Referido indivíduo entrou e mediante ameaça efetivada com arma de fogo, subtraiu os celulares de cada uma. Disseram que cerca de uma hora depois, policiais apresentaram um indivíduo que reconheceram como sendo o autor dos fatos. Disseram ainda que ele estava de máscara, mas que a vestimenta e demais características eram inconfundíveis. Em juízo, Samantha foi a primeira a ser ouvida e disse que estavam no quarto junto com a mãe de Fernanda. A janela estava aberta. O indivíduo entrou pela janela. Ele estava armado. Ele anunciou o assalto e pediu para que todos fossem ate a sala da casa. Ele chegou a andar pela casa, mas depois saiu pela janela. Ele levou os dois celulares. Acionaram a Polícia. O indivíduo estava de moletom azul e estava com máscara. Usava um capuz. Gravou bem a fisionomia. A máscara cobria apenas a boca. Uma hora e meia depois policiais o encontraram. Foram até a delegacia e o reconheceram. Viram a pessoa na viatura inicialmente. Fizeram o reconhecimento na viatura e depois também fizeram o reconhecimento formal. Samantha esclareceu que o moletom era azul, mas não tinha nada marcante. Reconheceu o acusado apenas pelos olhos, que foi o que marcou. Ele não tinha qualquer deficiência que mudasse o jeito de andar. Disse que Fernanda teve dúvidas. Sobre a arma, alegou que parecia de mentira, porque estava pintada. Era uma pintura mal feita. Fernanda, por sua vez, narrou como se deu o roubo. Sobre a arma, disse que era uma arma de verdade. Afirmou que o assaltante fugiu de bicicleta. Os celulares subtraídos tinham rastreadores. A polícia foi acionada e foram feitas as buscas conforme as coordenadas que passaram, a partir do rastreador. Cerca de uma hora depois os policiais abordaram o indivíduo que identificaram como sendo o assaltante. Os policiais chegaram a mandar fotos pelo Whatsapp. Reconheceram o assaltante por uma dessas fotos. Conseguiu ver os olhos e a expressão do indivíduo. Foi a partir disso que reconheceu o assaltante. Antes do reconhecimento oficial, já tinha feito o reconhecimento na viatura. Disse que o assaltante foi preso em local totalmente oposto ao local em que foram encontrados os aparelhos celulares. Judicialmente, ambas reconheceram o réu como sendo o autor dos fatos. Ainda durante a persecução penal foram ouvidos dois policiais militares responsáveis pela prisão do réu, que na fase policial afirmaram que após a notícia do roubo, encontraram na via pública um indivíduo que tinha características semelhantes às informadas pelas vítimas. O réu não trazia nada consigo, mas mesmo assim foi identificado pelas vítimas. Os celulares foram apreendidos em outro local, pois já estavam abandonados. Em juízo, os policiais esclareceram que o assaltante tinha saído de bicicleta, mas que quando foi abordado, não estava dirigindo qualquer veículo. Como se percebe, o que incrimina o réu é apenas o que disseram as vítimas. Ele negou os fatos e nenhuma outra prova foi produzida. Nada foi apreendido em poder dele. Nem mesmo foi surpreendido dirigindo a suposta bicicleta. Não se desconhece a importância da palavra da vítima nos crimes de roubo. Mas, se por um lado, por ter sofrido diretamente a ação, a vítima está mais capacitada a reproduzir os fatos, devido a este mesmo aspecto não dispõe de condições de oferecer relato isento de parcialidade e fatores emocionais. Ademais, em razão do nervosismo concreto decorrente da situação criada, o relato da vítima tende a apresentar versão distorcida da realidade, razão pela qual suas declarações não servem, por si só, de fundamento para eventual condenação. Neste sentido, também se mostram pertinentes os ensinamentos de Gustavo Henrique Badaró: “Todo meio de prova tem seu valor relativo. Com maior razão, no caso da oitiva do ofendido, suas palavras devem ser recebidas com grande reserva, pelo seu inegável interesse no resultado do processo. Quem for vítima do crime, ao prestar suas declarações, pode ser levado pela paixão, pelo ódio, pelo ressentimento ou pela emoção ao narrar os fatos como lhe pareçam convenientes, e não como eles efetivamente ocorreram [...] Embora não se possa excluir, a priori, o valor das declarações do ofendido, justamente por se tratar de prova precária e muito sujeita às distorções, a declaração do ofendido, quando isolada, e sem estar corroborada por outros elementos de prova, ainda que circunstanciais, não pode ser considerada fundamento suficiente para a condenação” (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 555). Ou seja, a palavra da pessoa ofendida deve vir corroborada por outros elementos de prova, o que não aconteceu no presente caso. É muito pouco que alguém seja condenado em razão das vestimentas ou de características. Mostrando-se frágil, portanto, o conjunto probatório, a Defesa requer a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII, do CPP. De maneira subsidiária, em caso de condenação, a Defesa pugna pela fixação da pena-base no mínimo legal, uma vez que não há qualquer motivo para aumento. Requer-se, ainda, o afastamento da majorante referente ao emprego da arma de fogo, tendo em vista que não houve apreensão. Além disso, a vítima Samantha afirmou que deu para perceber que era um objeto preto mal pintado e que levantou dúvidas. Neste cenário de incerteza, deve prevalecer a situação mais favorável ao réu, que é o afastamento da causa de aumento de pena. Requer-se, também, o afastamento do concurso formal de crimes, já que não há prova de que o dolo do acusado visasse atingir dois patrimônios distintos. Inobstante a reincidência, tendo em vista que as circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis, requer-se seja fixado regime inicial diverso do fechado. Por fim, requer-se seja garantido o direito de recorrer em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença: 
Vistos,
JEAN MATEUS RUFINO MARQUES, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal (por duas vezes), porque, segundo a denúncia, no dia 26 de dezembro de 2020, por voltas das 21 horas e 55 minutos, na rua Fernando de Souza Costa nº 2385, bairro Paulista, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, os aparelhos celulares da marca ASUS, modelo A001D, conjuntamente avaliados em R$ 3.000,00, pertencentes às vítimas Samantha Pryscyla de Sousa Franco e Fernanda Romano Gomes.
Narra a denúncia que o réu ingressou no imóvel em que as vítimas residem pela janela e, deparando-se com elas, anunciou o “assalto”, empunhando uma arma de fogo.
O acusado determinou, sob ameaça de morte, que as vítimas não se mexessem e, na sequência, subtraiu, para si, dois celulares a elas pertencentes. Consumada a subtração, fugiu pela mesma janela.
Narra, ademais, que a Polícia Militar foi acionada e tomou conhecimento das características do roubador.
Jean foi localizado nas imediações e reconhecido pelas ofendidas (fls. 22). No entanto, já havia dispensado a arma de fogo e os aparelhos subtraídos, sendo estes encontrados na Rua Santa Cruz.
A denúncia foi recebida em 12/01/2021 (fls. 131). O réu foi citado (fls. 149). Defesa preliminar apresentada às fls. 153/154. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 155).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada em comum. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim a majorante do emprego de arma de fogo. Sustentou que o réu tem vida pregressa marcada pela criminalidade e pediu o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal. 
O Dr. Defensor pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, auto de exibição e apreensão de fls. 14, auto de avaliação de fls. 16, autos de entrega de fls. 18 e 20 e fotografias dos celulares de fls. 45/47; 
A autoria foi revelada pelo auto de reconhecimento pessoal de fls. 22 (vítimas reconheceram o réu como sendo o autor do crime) e pela prova oral. 
Vejamos:
Na fase policial (fls. 11), o acusado manifestou o desejo de permanecer em silêncio.
Interrogado em juízo (gravação), negou os roubos dos celulares, dizendo que foi abordado pelos policiais, mas eles não encontraram nem arma nem os celulares roubados em sua posse. 
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 05) e sob o crivo do contraditório (gravação), a vítima Samantha declarou que, no dia dos fatos, estava com a vítima Fernanda e a mãe dela num dos quartos da sua residência, quando o réu ingressou no imóvel, pulando uma das janelas. Na sequência, anunciou o “assalto”, ameaçando-as com emprego de uma arma de fogo, subtraiu os telefones celulares de ambas e fugiu pela mesma janela por onde entrou. Acionaram a polícia militar e, após aproximadamente uma hora e meia, foram informadas da detenção do suposto agente criminoso. Assim, compareceram à delegacia. Logo que chegaram lá, viram-no na viatura e, imediatamente, reconheceu-o como autor do crime. Após, o delegado o colocou ao lado de outra pessoa e o reconheceu formalmente. Repetiu o reconhecimento do réu nesta audiência. Explicou que ele permaneceu um tempo razoável no interior da residência e procurou observar atentamente todas as suas características para que, se preciso, pudesse reconhecê-lo. Assim, observar muito bem a parte descoberta de seu rosto (ele usava uma máscara que cobria apenas a boca, deixando o restante do rosto descoberto), sua compleição física e vestimentas, de forma que não teve dúvidas quanto ao reconhecimento. Informou que o celular de Fernanda tinha rastreador e conseguiram acompanhar o deslocamento do assaltante até o momento em que ele o dispensou e o aparelho foi desligado, mas conseguiram recuperá-los. Por fim, informou que a arma estava pintada de preto de forma artesanal, o que a fez ficar em dúvida se tratava arma de fogo verdadeira ou de réplica. 
No mesmo sentido as declarações prestadas pala vítima Fernanda na fase informativa (fls. 06) e em juízo (gravação), a qual relatou o roubo da mesma forma que Samantha. Declarou que na delegacia de polícia também reconheceu o réu como sendo o autor do roubo, repetindo o reconhecimento nesta audiência de instrução com muita segurança. Explicou que, embora ele estivesse de máscara, pode ver muito bem seu rosto do nariz para cima e também gravou suas vestimentas. Demonstrando conhecer com propriedade armas de fogo, essa vítima disse ter certeza de que o objeto usado pelo réu para intimidá-las era uma arma verdadeira. Explicou que trabalhou na delegacia de Rio das Pedras e convivia com armas de fogo diariamente, de modo que as conhecia muito bem e, assim, embora a arma usada pelo réu estivesse pintada de preto, pode ver que se tratava de uma arma verdadeira, qual seja, um revólver de cano curto, pois tinha todas as suas características. Esclareceu, ainda, que os celulares foram encontrados num ponto oposto do local onde o réu foi abordado pelos policiais, os quais distam menos de 2 km. Disse que primeiro os aparelhos foram localizados, em razão do rastreamento que conseguiram fazer, e depois o réu foi encontrado. 
Os relatos das vítimas encontram amparo nas declarações prestadas na fase informativa (fls. 03) e em juízo (gravação) pelo policial militar Gabriel Pimenta de Souza. Em suma, disse o servidor público que foi acionado via COPOM para atender uma ocorrência de roubo em residência. Em contato com as vítimas, estas narraram o ocorrido e informaram as características do agente, bem como a direção tomada por ele, o qual estaria de bicicleta. Assim, imediatamente, iniciaram as buscas pelas imediações, visando a localização do roubador. Após algum tempo, sua equipe localizou o réu, o qual, embora estivesse sem bicicleta, possuía as mesmas características e vestimentas informadas pelas vítimas, de modo que resolveram abordá-lo. Na sua posse, nada foi localizado. Contudo, as duas moças o reconheceram sem sombra de dúvidas como sendo o autor do roubo. Esclareceu que as vítimas ligaram em seus respectivos telefones, sendo informadas por um desconhecido que os aparelhos estavam abandonados na Rua Santa Cruz, onde foram encontrados. O réu foi abordado na rua Dom Manoel, distante aproximadamente 800 metros do local do crime. 
No mesmo sentido as declarações prestadas perante a autoridade policial (fls. 04) pelo policial militar Jamisson Ferreira da Silva.
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Diante desses elementos, não há dúvidas de que o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, os aparelhos celulares pertencentes às duas vítimas.
De fato, em que pese tenha negado a prática delitiva, as vítimas foram uníssonas e seguras em reconhecê-lo como autor do crime, o que foi feito com as garantias legais na fase informativa (fls. 22) e em juízo (gravação), esclarecendo que guardaram muito bem na memória sua fisionomia e características físicas e de vestimentas que permitiram identificá-lo sem sombra de dúvida.
Anoto que não há porque se descrer dos reconhecimentos feitos pelas vítimas e de seus relatos, notadamente de que os agentes empregaram arma de fogo no cometimento do crime, o que foi atestado de forma muito segura pela vítima Fernanda, pessoa que conhecia armas de fogo, eis que não há motivos para fazerem uma falsa acusação contra o réu, pessoa que sequer conheciam anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importante a palavra das vítimas:
 “Roubo. Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, CP. Preliminar acatada para declarar a absolvição pelo crime de associação criminosa e demais roubos, reconhecida na sentença. No mérito, a Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. A vítima apresentou versão coerente, procedendo com o seguro reconhecimento do réu. Testemunho dos policiais harmônico e uníssono. Não há indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o acusado. A res foi detida juntamente com a motocicleta pertencente à mãe do acusado. Réu manteve-se em silêncio não oferecendo qualquer versão exculpatória. A Defesa não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da condenação. Mantida a condenação. Pena corretamente fixada. Pena-base devidamente estabelecida em seu patamar mínimo legal. Majorantes bem reconhecidas – Uso de arma de fogo e concurso de agentes comprovados mediante palavra segura e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Aumentos aplicados em conformidade com a lei e de acordo com o princípio da individualização da pena. Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a pena aplicada. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função preventiva da pena. Recurso improvido”.  (TJSP - Apelação Criminal 0048214-08.2019.8.26.0050. 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho – j. 12/01/2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO TENTADO – Recurso da defesa – Pleito absolutório – Impossibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – Reconhecimento procedido pela vítima e declarações por ela prestadas que se revestem de valor probatório – Provas testemunhais que comprometem sobremaneira o réu, desmentindo a pueril versão por ele apresentada – Condenação mantida – Recurso da acusação – Pleito de reconhecimento da majorante atinente ao emprego de arma – Cabimento – Desnecessidade de apreensão e submissão da arma à perícia – Precedentes – Pena redimensionada – Regime inicial fechado único adequado. Recurso da defesa desprovido e da acusação provido”. (TJSP - Apelação Criminal 1500830-23.2019.8.26.0616. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camilo Léllis – j. 17/12/2020) – g.n. 
No mesmo sentido o entendimento do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP. SEXTA TURMA. Rel. Ministro NEFI CORDEIRO – j. 18/02/2020) 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ - AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. SEXTA TURMA, Ministra LAURITA VAZ - j. 18/08/2020) – g.n.
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o devido processo legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no sentido de que órgão julgador pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido”. (STJ - AgRg no HC 574.604/PR. QUINTA TURMA. Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 16/06/2020) – g.n.
Assim, não obstante a “res furtiva” e a arma usadas na ação criminosa não tenham sido encontradas na posse do réu, não há dúvidas de que ele praticou os roubos dos celulares.
Certamente, após consumar o delito, para não ser responsabilizado, ao perceber que os aparelhos estavam sendo rastreados e que isso levaria a polícia até ele, o réu os dispensou. Ele só não contava com a atuação eficaz da polícia, que, após receber as características do agente criminoso fornecidas pelas vítimas, conseguiu localizá-lo na rua. 
De rigor, pois, a condenação do acusado pelos dois crimes de roubo que lhe foram imputados na denúncia (dois celulares de vítimas diferentes) com a majorante do emprego de arma de fogo. 
Conforme jurisprudência de nossos Tribunais, quando a certeza do emprego de arma de fogo advém da prova oral, como no caso, não é necessária sua apreensão e perícia para que seja reconhecida a causa de aumento de pena. 
Confira-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, em concurso formal– Artigo 157, § 2º, inciso II e §2ºA, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavras das vítimas– Validade – Precedentes – Reconhecimento pessoal- Incabível a alegação de insuficiência probatória – Afastamento da causa de aumento de emprego de fogo – Irrelevante a não apreensão do armamento- Precedentes- Condenação mantida - Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma apropriada – Penas basilares acima do piso – Aumento justificado- Segunda etapa – Agravante da reincidência – Ausência de bis in idem entre a primeira e segunda etapas dosimétricas- Condenações distintas- ase – Causas de aumento e concurso formal– Semi imputabilidade reconhecida em autos diversos- Prova emprestada- Aplicação do artigo 26, parágrafo único do CP- Redução no mínimo que se mostra suficiente - Regime inicial fechado – Adequado à espécie – APELO NÃO PROVIDO”. (TJSP - Apelação Criminal 1500365-79.2019.8.26.0562. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Silmar Fernandes – j. 13/01/2021) – g.n.
No mesmo sentido a orientação do STJ:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO PISO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO CONCRETA DECLINADA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. CONCURSO DE AGENTES MANTIDO. ÓBICE AO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DAS VÍTIMAS CARACTERIZADA. OBSERVÂNCIA DA SÚMULA 443/STJ. AUMENTO SUPERIOR A 1/3 FUNDAMENTADO. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório. 3. Para fins do art. 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime devem ser entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que envolvem o delituoso. In casu, não se infere ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi do delito revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de roubo, máxime em razão da violência empregada na prática delitiva. 4. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 5. Se as instâncias ordinárias, com fundamento em elementos de convicção colhidos durante o inquérito e em juízo, reconheceram que o réu agiu em concurso com outros agentes, para afastar tal conclusão seria necessário revolver o contexto fático-probatório dos autos, providência que não se coaduna com a via do writ, ficando, portanto, mantida a incidência da causa de aumento da comparsaria (CP, art. 157, § 2º, II). 6. A restrição da liberdade das vítimas, as quais foram mantidas em um dos cômodos da residência, por tempo juridicamente relevante, evidencia a incidência da causa de aumento da pena prevista no art. 157, § 2º, V, do CP. 7. As circunstâncias concretas do delito, praticado mediante o emprego de arma de fogo, com o concurso de 4 agentes, tendo havido a restrição da liberdade de duas senhoras, as quais permaneceram sob a mira de um dos acusados durante toda a prática delitiva, denotam a necessidade de maior resposta penal, em atendimento ao princípio da individualização da pena e, portanto, não se infere ilegalidade no aumento superior a 1/3 (um terço) pela incidência das duas majorantes do crime de roubo. 8. Tratando-se de réu primário, que fora condenado ao cumprimento de pena corporal superior a 4 anos e inferior a 8 anos de reclusão, cujas circunstâncias judiciais foram tidas por desabonadoras, deve ser mantido o regime prisional fechado, conforme a dicção do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP. 9. Writ não conhecido” (HC 493.590/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 30/04/2019). 
Registro, por fim, que não há como se reconhecer crime único, eis que, mediante uma ação, o réu intimidou duas vítimas e subtraiu bens de ambas, o que configura a prática dois delitos, em concurso formal.
Confira-se jurisprudência no sentido de que, em casos como este, aplica-se a regra do artigo 70 do CP:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. ÚNICA CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento” (STF - Recurso Ordinário em Habeas Corpus n.º 112.871/DF. Relatora: Min. Rosa Weber. Primeira Turma j. 16/04/2013).
Afastadas, dessa forma, as teses defensivas e fixada a responsabilidade penal do réu por infração ao artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal (por duas vezes), passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
As condenações sofridas pelo réu geram reincidência e, como tal agravante, serão consideradas.
Assim, aplico as penas-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
O réu é reincidente, inclusive específico.
De fato, já sofreu condenações definitivas nos seguintes processos: 
1 - nº 10516-36.2013 da 3ª Vara Criminal dessa comarca, por roubo, com trânsito em julgado aos 22/11/18 (cf. certidão de fls. 134/135);
2 - nº 16253-83.2014 da  2ª Vara Criminal desta comarca, por roubo (certidão de fls. 135), c.c. certidão da Vara das Execuções de fls. 185/186, com informação de regressão cautelar de regime aos 08/01/21;  
3 - nº 22833-37.2011 da 3ª Vara Criminal desta comarca, por tentativa de furto (certidão fls. 136), c.c. Exec. 1 com informação de pena “por cumprir” (FA. Fls. 128);
4 - nº 3001980-82.2013 da 1ª Vara Criminal desta comarca, por roubo (certidão fls. 136), com trânsito em julgado para a defesa aos 30/11/16 (cf. certidão de fls. 136/137);
5 - nº 3003386-41.2013 da 2ª Vara Criminal desta comarca, por receptação, com informação de cumprimento da pena ou extinção aos 08/03/19 (certidão de fls. 137),
Desse modo, aumento suas penas em 1/6, percentual que entendo suficiente, perfazendo quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.
Não há causas de diminuição de pena.
Presente a causa de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, elevo a reprimenda em 2/3, perfazendo sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e dezoito dias-multa.
Tendo em vista que os dois crimes idênticos foram praticados em concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, aplico somente a pena de um deles, aumentada, neste caso, em razão da quantidade de infrações, de 1/6, o que perfaz nove anos e vinte e seis dias de reclusão e vinte e um dias-multa. 
Em razão da espécie dos crimes pelos quais o réu está sendo condenado, o que revela maior periculosidade, pois praticados mediante grave ameaça à pessoa exercida com emprego de arma de fogo, e devido à multirreincidência, determino que inicie o cumprimento da pena corporal em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (pena superior a quatro anos, crime cometido com grave ameaça à pessoa e réu reincidente).
Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, fixo a pena de multa no valor mínimo legal. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu JEAN MATEUS RUFINO MARQUES a cumprir nove anos e vinte e seis dias de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar vinte e um dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal (por duas vezes).
Necessária a manutenção da prisão preventiva do réu, para garantia da ordem pública, em razão da sua maior periculosidade, pois cometeu delito com grave ameaça às vítimas, exercida com emprego de arma de fogo, o que revela ousadia, gravidade e periculosidade. Não bastasse, ele é multirreincidente, inclusive, específico, tudo a recomendar a manutenção da prisão preventiva do acusado para garantia da ordem pública a fim de evitar reiteração criminosa. 
Portanto, recomende-se-o na prisão em que se encontra, servindo-se a presente sentença como ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU, DEFESA e MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestariam sobre sentença ora proferida no prazo legal.
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada em pasta digital, conforme prevê o Comunicado Conjunto 277/2020, através de certidão emitida após audiência. 
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Jean Carlos Peres da Cruz, escrevente técnico judiciário, digitei.