1501037-67.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2141729/2022 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIR FELIPE SABINO DOS SANTOS CAMARGO e outro

Aos 10 de novembro de 2022, às 13:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft 
Teams, sob a presidência do MM. Juiz de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-
SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501037-67.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2141729/2022 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIR FELIPE SABINO DOS SANTOS CAMARGO e outro

Aos 10 de novembro de 2022, às 13:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft 
Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, 
comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça 
Dr. Wilson Velasco Júnior, o réu VALDIR FELIPE SABINO DOS SANTOS CAMARGO , 
acompanhado de seu defensor Dr Joel Fernando Ribeiro de Oliveira OAB 239101/SP e 
ADEILTON DA VIRGEM LIMA JÚNIOR , acompanhado de sua defensora Dra. Dulcilene da 
Cruz Oliveira Nascimento OAB 454004/SP, (para ambos foi garantida a entrevista 
pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência); as vítimas 
DANIELE CRISTINA PINHEIRO NUNES  e IRENE DOS SANTOS PINHEIRO , e as testemunhas 
HALLEY´BERGH DA COSTA ALBUQUERQUE  e FABIANO ALVES DA SILVA . Iniciados os 
trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constará a assinatura 
digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes 
que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. 
Juiz foram colhidos os depoimentos da vítima Daniele, da testemunha Halley'Bergh e 
realizados os interrogatórios dos réus Valdir Felipe e Adeilton. Pelas partes foi 

declarado que desistiam da oitiva da vítima Irene e da testemunha Fabiano. Pelo MM.
Juiz foi homologada a desistência da vítima e da testemunha e declarada encerrada a
instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se 
manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida o defensor do réu se 
manifestou também de forma oral (constante na gravação). Encerrados os debates pelo
MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. VALDIR FELIPE SABINO DOS SANTOS CAMARGO 
e ADEILTON DA VIRGEM LIMA JÚNIOR, qualificado nos autos, foram denunciados pelo 
Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 157 § 2 inciso II, 
todos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na 
inicial, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante violência e grave 
ameaça contra as vitimas, subtraíram quantia em dinheiro pertencente ao 
estabelecimento comercial Loja Garras e Pegadas. Acompanhou a denúncia, o inquérito
policial (fls. 01/85) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante 
(fls. 01/40), boletim de ocorrência (fls. 41/43), auto de exibição e apreensão 
(fls. 44/45), laudo de simulacro (fls. 90/95). A denúncia foi recebida em 05 de 
julho de 2022 (fls. 96), sendo que os réus foram citados e ofertaram Defesas (fls. 
113/1158, 116/118) prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e 
colheita dos interrogatórios. Em memoriais finais o Ministério Público requereu a 
procedência da ação enquanto a Defesa de Adeilton insistiu na confissão, menoridade
pena mínima e regime mais brando de cumprimento de pena. Por fim a Defesa de Valdir
insistiu na confissão, pena mínima e regime mais brando de cumprimento de pena. É o
relatório. DECIDO. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão 
em flagrante (fls.01/40), boletim de ocorrência (fls. 41/43), auto de exibição e 
apreensão (fls. 44/45), laudo de simulacro (fls.90/95), além da prova oral 
coligida. Quanto à autoria, o réu Valdir confessou os fatos, e disse que estava 
morando na rua, alegando estar arrependido. Não agrediu as vitimas, e não impediu o
uso de medicamento. Estava morando na rua. Adeilton disse que desde cedo, estava 
com o Valdir o ex-companheiro, e que iria fazer um assalto, pois estava com 
problemas, e não aceitava, e acabou seguindo o comparsa e no final da tarde, e apos
usar droga, foi um meio de conseguir dinheiro para comprar drogas. Não conhecia as 
vitimas, e acabou participando do assalto. Disse que morava na rua. Não impediu de 
que a vitima usasse o medicamento, e também ficou desesperado com a ofendida 
passando mal. A influencia do comparsa foi o principal mote para fazer o assalto. 
Tentou passar pelo caixa sem tocar na mulher, mas ela se aproximou e começou a 
passar mal, e saiu de perto, e acredita que tivesse ate mais dinheiro no caixa, mas
saiu correndo porque ficou desesperado. Disse ser usuário de crack. A ideia do 
assalto foi do Valdir. As confissões dos réus guarda estreita correspondência com a
prova produzida. Daniele disse que era por volta das 18:10 sendo que a loja e longa
e estava se preparando para fechar as portas e cada um entrou por um corredor, e as
gondolas são baixas, e já a abordaram, e a outra pessoa estava fazendo o fechamento
do caixa, e ficou sem reação, por que não esperava a surpresa. A outra vitima não 
percebeu, o que estava acontecendo. Um deles disse para não gritar e não chamar a 
atenção, e para ir ao fundo da loja, mas ficou paralisada, e andou para trás de 
costas, enquanto isso o outro deu a volta e pegou o valor do caixa. Esta pessoa que
foi ate o caixa, prensou ela, segurando ela com força, e tirou o que ele queria, e 
a mesma não tinha como sair, e sofre de asma. A vítima começou a chorar, e 
acrescentou que a genitora passou mal, porque não conseguia ver a depoente, mas foi
ate a entrada do caixa, e socorreu a genitora. Nesse momento, eles pegaram e saíram
do local. Não teve visão de arma, mas eles simularam que estariam armados, com a 
mão embaixo de um pano verde. Eles estavam com rosto à mostra. Eram jovens, um mais
claro, e o mais moreno estava com cabelo armado, e o outro com piercing. Acredita 
que eles deviam ter mais ou menos 1,70. Quando eles saíram da loja, havia um casal 
estacionando e pediu auxilio, e também ligaram para a guarda, e escutaram barulho 
de viatura, e um rapaz viu na farmácia uma viatura, e foi ate o local, e correu 
para avisar do assalto, e quando chegou, eles pediram para ficar calma, pois tinham
abordado duas pessoas suspeitas e que iriam ate a loja. Realmente eles foram à loja
e depois foram ate a delegacia, e reconheceu os réus na viatura. Nunca viu os 
rapazes. Foi levado o dinheiro do caixa, quase R$ 600,00 e foi recuperado. Não em 
duvidas quanto ao reconhecimento. Quando pediu para dar o medicamento para a 

genitora, o réu pediu que se afastasse. A ação foi muito rápida. Halley disse que 
estavam em patrulhamento na área central da cidade e avistaram dois rapazes 
correndo como se estivessem fugindo, e abordaram um na rua Tiradentes e foi 
encontrado na cintura um objeto enrolado em um tecido simulando ser um arma, e o 
outro correu e foi perseguido, e jogou um objeto no chão, e quando abordado na 
avenida estava com o dinheiro, e indagados eles confessaram o roubo na loja Garras 
e Pegadas e fizeram contato, e foram informados pelas vitimas do roubo. As vitimas 
reconheceram os réus. Não conhecia os acusados. A vítima reconheceu o valor 
apreendido. Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos 
policiais mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de
prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse 
sentido: “não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. 
Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, 
negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de
ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na 
moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-
se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem 
plus-valia, mas também sem preconceito. “TACRIM-SP JUTACRIM 30/221). Com efeito, 
conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a 
testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 
530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o 
Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito 
quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). Por 
isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se 
comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a 
ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada
em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral 
não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é 
constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais 
discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo 
humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como outro desde 
que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro 
lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem 
qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no 
cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, 
cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não 
atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). 
"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por 
policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, 
ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os 
policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e 
seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, 
considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator 
Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO 
DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de 
referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo 
funcionar como meio probatório válido para fundamentar
 a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do 
contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC
110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 
14.12.2.009). Além do mais os réus foram detidos na posse do dinheiro, que foi 
reconhecido pela vitima, que também reconheceu os réus, o que corrobora o quadro 
probatório não deixando duvidas quanto a autoria e materialidade. Têm-se ainda que 
validar a palavra da vitima, em caso de roubo, já que não foi demonstrado por parte
da Defesa qualquer pré-disposição em prejudicar-se o réu, pelo contrario, os 
depoimentos prestados são verossímeis. Nesse sentido: "A palavra da vítima, quando 
se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em 
um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador 
ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os 

depoimentos desta são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o 
delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que 
prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar 
desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode 
argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os 
envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são 
desconhecidos entre si" (TACRIM-SP, JUTACRIM 100:250). "Tratando-se de delito 
praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância às 
palavras das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto 
probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas 
pretendam incriminar pessoas inocentes". (TACrim-SP, AC, rei. Juiz Walter Swensson,
in RJD v.16, p. 149). A palavra da vítima do crime de roubo é, talvez, a mais 
valiosa peça de convicção judicial Esteve em contato frontal com o agente e, ao se 
dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na 
realização do justo concreto". (TACrim-SP, AC 1.036.841-3, Rei. Juiz Renato 
Nalini.) Não se olvide que o fato de ter usado drogas não leva a isenção de 
responsabilidade, ate porque, poderia configurar a agravante do delito, já que o 
uso de drogas foi voluntária. Da mesma maneira, a forma de abordagem, e a simulação
são suficientes a imputarem a grave ameaça a configurar o tipo penal, tanto que os 
objetos foram encontrados com os réus. Quanto a grave ameaça, o fato de simulares 
possuir algo, já configura a grave ameaça, ainda mais pela violência desmedida que 
aflige a sociedade brasileira, onde as vitimas não teriam meios de verificar dentro
da dinâmica do crime a potencialidade das palavras ou se realmente não estavam 
armados. Nesse sentido: “ Para a configuração do crime de roubo é necessário haver 
o emprego de violência ou grave ameaça contra a vítima. Entretanto, a violência não
precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões corporais, como nas vias de 
fato. Ademais, a grave ameaça pode ser empregada de forma velada, configurando-se, 
isso sim, pelo temor causado à vitima, o que leva a permitir que o agente promova a
subtração sem que nada possa a pessoa lesada fazer para impedi-lo. ( STJ, HC 74488/
RJ, HC 2007/0007759-7, Rel. Min. Félix Fischer, 5 T, pub. 08/11/2007)” O caso 
concreto se afasta da figura típica do furto, existindo a grave ameaça “ Não há 
como se operar a desclassificação do crime de roubo para furto se ficou 
caracterizado o emprego de grave ameaça consistente no fato de os agentes abordarem
a vitima e anunciarem o assalto, simulando o porte de arma, suprimindo –lhe a 
capacidade de resistência. (TJMG, AC 1052503032251-1/001, Rel. Dês. Vieira de 
Brito, DJ, 12/05/2007)” Portanto a ação é procedente. Finda a fundamentação, passo 
à fixação da pena. 1) Valdir Felipe Sabino dos Santos. Atento ao disposto no artigo
59 do Código Penal o réu mostrou ousadia ao invadir estabelecimento comercial, o 
que denota uma maior culpabilidade, e que soma-se aos maus antecedentes o que leva 
a fixação da pena em 1/6 acima do mínimo. Ausentes agravantes e presente a 
atenuante da confissão que leva a pena ao mínimo legal. Presente uma causa de 
aumento de pena já que atuaram em concurso, o que eleva a pena em 1/3, totalizando,
05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Não estão presentes 
causas de diminuição de pena. A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa 
no mínimo legal. 2) Adeilton da Virgem Lima Júnior. Atento ao disposto no artigo 59
do Código Penal o réu mostrou ousadia ao invadir estabelecimento comercial, o que 
denota uma maior culpabilidade, e que soma-se a conduta de deixar de prestar 
socorro a vitima o que eleva o grau de reprovabilidade da conduta, e leva a fixação
da pena em 1/6 acima do mínimo. Ausentes agravantes e presente as atenuantes da 
confissão e da menoridade que leva a pena ao mínimo legal. Presente uma causa de 
aumento de pena já que atuaram em concurso, o que eleva a pena em 1/3, totalizando,
05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Não estão presentes 
causas de diminuição de pena. A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa 
no mínimo legal. Diante das circunstâncias subjetivas negativa dos réus fixo o 
regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena. Ainda não preenchem os 
requisitos mínimos para modificação de regime. Os acusados não preenchem os 
requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal. Pelos 
mesmos motivo não fazem jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código 
Penal. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para o fim de 

CONDENAR como incursos no artigo 157 § 2 inciso II do Código Penal os réus: VALDIR 
FELIPE SABINO DOS SANTOS CAMARGO à pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 
meses de reclusão, em regime inicial fechado além do pagamento de 13 dias-multa e 
ADEILTON DA VIRGEM LIMA JÚNIOR à pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses 
de reclusão, em regime inicial fechado além do pagamento de 13 dias-multa que para 
ambos consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos 
(art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade
com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA 
SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ 
em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; 
STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. 
Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. 
José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). Passo novamente a analisar a situação 
prisional dos réus, e não constato alteração, permanecendo contemporânea, e não 
sendo possível a fixação de qualquer cautelar. De fato, os réus sem comprovação de 
labor, sem endereço fixo, se envolveram em roubo, aterrorizando o comercio desta 
pequena urbe, ou seja, estas condições me parecem mais do que suficientes para 
justificar a prisão, como evidente risco a ordem publica, já que soltos, nada 
impede que tenham nova reiteração delituosa. Desta forma, por nenhum ângulo 
analisado é possível a concessão de liberdade ou fixação de cautelares, sem colocar
em risco a ordem publica, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade aos 
acusados, reiterando as decisões anteriores. Da mesma forma, estão dentro de 
unidade sem qualquer informação de risco a saúde em virtude da pandemia, e não 
fazem parte de grupos de risco, de modo, que a recomendação também não se aplica ao
réu, envolvido em delito grave e com consequências sociais. Expeça-se mandado de 
prisão em desfavor aos réus. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de 
fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, 
tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS 
CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que 
indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como 
autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o 
distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não 
haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o 
princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem 
como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. 
HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a 
exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe 
grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento. Observa-se 
que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à 
pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram 
desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime 
desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de 
estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar 
resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as 
próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da 
ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em 
contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-
25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 
30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 
121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de 
fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem 
pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco
real
 de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente
fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão 
preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do 
agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu 
modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o 
entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é 

fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei 
penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 
29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento” (2 STF HC 127578 AgR/SP 
rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no resguardo da 
ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio 
social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus 
operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de 
periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua 
personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato 
(reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em 
livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013)
"A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem 
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus 
operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade 
concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para 
assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou 
entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, 
revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a 
instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. 
Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski 
DJU 05.12.2012.) Custa pelos réus na forma da lei restando suspensa a exigibilidade
diante da Defesa dativa a eles ofertada. Oportunamente, após o trânsito, procedam-
se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das 
sanções impostas, no Rol dos Culpados, comunicando o IIRGD bem como a Justiça 
Eleitoral e expedindo as certidões de honorários dos Defensores nomeados. P.I.C. 
Sentença publicada em audiência. Pelas partes e pelos réus foi dito que desistiam 
do prazo recursal. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a desistência do prazo 
recursal, certifique-se o transito em julgado, expeça-se o necessário e ao arquivo 
com as cautelas de praxe. Saem os presentes intimados. Nada mais. Indagados aos 
réus se tinham condições financeiras de arcarem com os pagamentos dos dias-multa, 
os acusados informaram que não possuem capacidade financeira. O Ministério Publico 
se manifestou pela extinção da punibilidade no tocante ao pagamento dos dias-multa.
As Defesas concordaram com o pedido. Pelo MM Juiz foi decidido: Acolho a 
manifestação retro, e declaro extinta a punibilidade dos réus em relação ao 
pagamento dos dias-multa. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, 
Guilherme Parra Magri, digitei.

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se 
disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/
EbyoOgX0BDFCuQclRM78-PIBVdY-7gj3LzdAX5L6NeCggw?e=UGEWOw

MM. Juiz: assinado digitalmente

