1501322-68.2020.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... o édito condenatório pelo delito de roubo majorado, pois é segura a prova da 
autoria. Ressalta-se que os acusados confessaram a prática delitiva em seu 
interrogatório judicial. A vítima Eduardo reconheceu em juízo um dos réus 
(Gabriel).
Assim, restou comprovada a autoria dos réus  Gabriel e Cícero.
Acrescente-se que o delito atingiu a consumação, já que os acusados se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501322-68.2020.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501322-68.2020.8.26.0587 - Controle nº 2020/001870
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL GUELÃO DA SILVA e outro

Prioridade Idoso

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 182/185, no dia 08 de novembro de 2020, por volta 
das 15h35min, na Rua Alcatraz, nº 104, bairro Guaecá, nesta cidade e comarca de São
Sebastião/SP, GABRIEL GUELÃO DA SILVA e CÍCERO JOÁLLYSSON FERREIRA DA SILVA, vulgo 
“Caju”, qualificados nos autos, previamente ajustados, com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos, com pelo menos outros 02 indivíduos ainda não 
localizados, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo
e restrição da liberdade das vítimas, subtraíram para eles os seguintes bens 
listados e descritos no boletim de ocorrência (fls. 04/07) e mencionados nas 
declarações fls. 17 e 18, quais sejam: 4 (quatro) cartões bancários, sendo 01 (um) 
cartão bancário do banco Santander débito e crédito, 01 (um) cartão bancário do 
banco Itaú débito e crédito, 01 (um) cartão do Banco do Brasil de débito e 01 (um) 
Cartão bancário do Banco do Brasil de débito e crédito, de propriedade da vítima 
Eduardo Jose Pastorelo de Miranda; 1 (um) Notebook HP I3 de cor preta de 
propriedade da vítima Eduardo Jose Pastorelo de Miranda;  1 (um) telefone celular 
Samsung modelo I7 de cor branco, IMEI 35401501692, de propriedade da vítima Eva 
Diaz Alvarez; 1 (um) telefone celular Samsung modelo A30 de cor preta de 
propriedade da vítima Eduardo Jose Pastorelo de Miranda; 1 (um) relógio de pulso 

      
Xiaomi modelo IBEND de cor preta, junto com pulseira de plástico de cor preta, de 
propriedade da vítima Eduardo Jose Pastorelo de Miranda; 1 (uma) arma CBC Calibre 
9mm e 1 (um) carregador de pistola 9mm com 13 (treze) cartuchos íntegros de 
propriedade da vítima Eduardo Jose Pastorelo de Miranda; 1 (uma) arma Beretta 
Calibre 9mm e 1 (um) carregador de pistola 9mm com 15 (quinze) cartuchos íntegros 
de propriedade da vítima Eduardo Jose Pastorelo de Miranda; 1 (uma) arma CBC 
Calibre .38 e 1 (uma) caixa com 40 (quarenta) munições intactas da CBC .38 de 
propriedade da vítima Eduardo Jose Pastorelo de Miranda; 1 (uma) arma Taurus 
Calibre .38 com 05 (cinco) cartuchos íntegros de propriedade da vítima Eduardo Jose
Pastorelo de Miranda;
 Por esses fatos, os réus foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de 
São Paulo como incursos nos artigos artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de 
agentes), por duas vezes; artigo 157, § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), 
por duas vezes; e artigo 157, § 2º, inciso V (restrição da liberdade das vítima), 
por duas vezes, todos na forma do artigo 69, do Código Penal.
A denúncia foi recebida (fls. 201/202), os réus foram citados (fls. 215 e 244) e 
apresentaram resposta à acusação às fls. 221/223 e 247.
Mantido o recebimento da denúncia e determinado o prosseguimento do feito, 
designou-se audiência virtual (fls. 249/252). Em instrução, foram ouvidas as 
vítimas e duas testemunhas, bem como procedido ao interrogatório do réu (fls. 
314/322).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a integral procedência da pretensão 
punitiva, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 
331/338).
A Defesa de ambos os réus, por sua vez, requereu, em caso de condenação, a fixação 
da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão para ambos e 
também da menoridade relativa em relação ao réu Gabriel. Pugnou pelo afastamento da
continuidade delitiva, fixando-se o regime mais brando.  (fls. 343/348).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
Com efeito:
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 
04/07, 11/12 e 15/16; auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo pericial de 
fls. 50/62, laudo pericial do local dos fatos às fls. 63/71 e 72/82, laudo de 
coleta de materiais genéticos (fls. 83) e laudo papiloscópico de fls. 83/93 e 
94/96, corroborada pela prova oral colhida.
A autoria também restou devidamente comprovada. Com efeito:
Em seu interrogatório, o réu Cicero admitiu a prática delitiva, afirmando serem 
verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Alegou que estava passando por 
dificuldades financeiras e participou do roubo. Não tem antecedentes. 
Em juízo, igualmente o réu Gabriel confessou a prática delitiva, aduzindo que 
precisava do dinheiro, porém negou que tenha desferido golpes de coronha nas 
vítimas, disse que estava ele e outros três indivíduos e um deles se chamava Kauan,
oriundo de Guarujá. Disse que a arma utilizada era air soft e foi levada para o 
Guarujá. Possui passagem anterior.
A vítima Eduardo José Pastorelo de Miranda declarou que os fatos ocorreram num 
domingo, após retornarem da praia. Preparam o almoço e sentou na mesa do terraço 
juntamente com Eva, quando adentraram na residência quatro indivíduos armados e os 
renderam, não permitindo que fizessem qualquer movimento. Foram revistados e 
reviraram a casa. Subtraíram diversos objetos tais como computador, armas, celular,
e permaneceram na casa por aproximadamente 40 minutos. Pouco depois, chegaram o 
Pedro e outra pessoa também foram rendidos e roubados. Apenas um dos agentes tirou 
a máscara e permaneceu com o rosto à mostra o tempo todo, ele era baixo, pardo e 
tinha os olhos verdes, sendo que os demais mantiveram as máscaras. Acrescentou que 
o rapaz que estava sem máscara permaneceu sentado, vigiando o tempo todo e 
apontando a arma para as vítimas.  Eles trancaram as vítimas no banheiro de uma 
casinha, nos fundos, e se evadiram. Seus bens não foram restituídos, é oficial da 

aeronáutica da reserva e duas armas foram subtraídas, uma da Aeronáutica e outra 
arma calibre .38, sendo que nenhuma delas foi recuperada. Disse que as vítimas 
Pedro e outra pessoa que não lembra o nome foram agredidas com golpes de coronha. 
Reconheceu em juízo o réu do lado direito (Gabriel) como um dos autores do delito.
A vítima Eva Diaz Alvarez relatou que almoçava no terraço da área externa na 
residência do seu namorado, estava sentada defronte para a porta da cozinha, quando
uma pessoa armada adentrou e logo em seguida entraram outros três indivíduos, todos
estavam armados, sendo que um deles não usava máscara, e tinha os olhos verdes e 
era moreno. Eles perguntaram sobre dinheiro e armas na casa, e se havia outras 
pessoas ao que responderam que não, mas o caseiro poderia chegar a qualquer 
momento. Um deles permaneceu vigiando as vítimas, outro passou a vasculhar a casa, 
enquanto um deles ficou no portão. Subtraíram seu seu celular e seus óculos, 
objetos que não foram recuperados. Acrescentou os indivíduos agrediram o 
funcionário Pedro e também o amigo dele, com coronhadas. Ficou muito nervosa e não 
tem condições de reconhecê-los.
O policial civil Antônio Carlos Grecco dos Santos narrou que realizaram diligências
no local e conversaram com as vítimas, posteriormente ao crime, as quais indicaram 
alguns objetos utilizados pelos indivíduos no interior da residência. Dessa forma, 
a equipe de perícia foi acionada para efetuar o recolhimento de eventuais materiais
genéticos impressões datiloscópica no local, o que efetivamente foi realizado. 
Circundaram a residência e avistaram numa trilha, localizando uma máscara 
cirúrgica, idêntica àquela apontada pelas vítimas e também a recolheram para 
perícia.  
A testemunha Valdete Silva Pereira disse que trabalhava defronte a residência das 
vítimas, juntamente com o caseiro e foram até o local, sendo que os roubadores já 
tinham rendido os proprietários, passando a redê-los também. Todos os indivíduos 
estavam armados e trancaram os proprietários, o caseiro e o depoente num quartinho.
Disse que foi agredido com chutes e coronhada na cabeça. Informou que eram quatro 
indivíduos e todos jovens. 
O policial militar Valdir Barboza disse que apenas prestou apoio. As vítimas já não
se encontravam mais no local, apenas registrou a ocorrência e encaminhou à 
Delegacia.  
O conjunto probatório é coerente e apresenta-se com elementos indiciários e de 
prova concatenados bastantes para autorizar o édito condenatório pelo delito de 
roubo majorado, pois é segura a prova da autoria. Ressalta-se que os acusados 
confessaram a prática delitiva em seu interrogatório judicial. A vítima Eduardo 
reconheceu em juízo um dos réus (Gabriel).
Assim, restou comprovada a autoria dos réus  Gabriel e Cícero.
Acrescente-se que o delito atingiu a consumação, já que os acusados se apoderaram 
da res furtiva, mediante grave ameaça, ocorrendo a inversão da posse dos bens 
subtraídos (súmula 582 do STJ).
A grave ameaça praticada durante a subtração restou suficientemente demonstrada, 
vez que as vítimas confirmaram  a utilização de arma de fogo por todos os agentes, 
descrevendo desde o início da abordagem, que os quatro indivíduos adentraram a 
residência, portando o armamento, sendo que apenas um deles não estava utilizando 
máscaras, e subtraíram os bens descritos na denúncia, comprovando assim as duas 
majorantes de concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Ressalte-se que a 
vítima Valdete afirmou que foi agredida com chutes e golpes de coronha por um dos 
agentes.
Em que pese não haver arma de fogo apreendida nos autos, nos termos da 
jurisprudência pacífica dos tribunais pátrios, havendo segurança e verossimilhança 
nos relatos da vítima e das testemunhas, é prescindível a apreensão e perícia do 
armamento:
APELAÇÃO. Réu condenado por roubo simples à pena de 04 anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Insurgência ministerial. Pleito de exasperação da pena-base em razão das graves 
consequências psicológicas para a vítima. Réu que devolveu o bem nos dias seguintes
aos fatos, demonstrando estar arrependido de seu ato. Circunstâncias que se 
compensam. Pena-base que deve ser mantida no mínimo legal. Pretensão de 

reconhecimento da causa de aumento de pena do emprego de arma nos exatos termos da 
denúncia. Possibilidade. Ameaça que, segundo a vítima, foi praticada com o emprego 
de arma de fogo. Apreensão e perícia da arma de fogo que se revelam prescindíveis. 
Causa de aumento que pode ser demonstrada por outros meios de prova. Palavra da 
vítima que merece credibilidade. Pena redimensionada. Recurso parcialmente provido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0000729-70.2017.8.26.0118; Relator (a): Leme Garcia; 
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cananéia - Vara Única; Data
do Julgamento: 06/05/2019; Data de Registro: 06/05/2019). 
Devidamente comprovada ficou também a causa de aumento de pena referente ao 
concurso de pessoas, conforme o depoimento das vítimas e das testemunhas ouvidas. 
Isso porque a execução do crime foi realizada por quatro agentes, conforme se 
depreende do conjunto probatório, em que pese apenas dois deles terem sido 
identificados.
Restou demonstrada também a causa de aumento de pena referente à restrição da 
liberdade das vítimas, haja vista que em suas declarações, afirmaram que foram 
trancadas e mantidas no interior do banheiro de quarto situado na parte externa do 
imóvel ("nos fundos da residência) e se evadiram.
Assim, considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para
alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que 
ela não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita. Aliás, 
entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo 
penal, o que, por evidente, não se admite.
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes 
da ilicitude ou que isentem os réus de sanção. 
Dada a primariedade técnica de ambos e as circunstâncias em concreto dos fatos em 
questão, a dosimetria das penas irá ser feita de modo conjunto para ambos os 
acusados
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, verifico que: os acusados são tecnicamente primários e não possuem maus 
antecedentes (fls. 325/326 e 327/328); os motivos, as circunstâncias e as 
consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a 
personalidade dos acusados, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; 
e, por fim, o comportamento das vítimas em nada contribuiu para o crime. Diante 
disso,  fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, presentes a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”
(contra maior de 60 anos), do CP e a atenuante relativa à confissão espontânea dos 
réus prestada em juízo, procedo à compensação entre as duas circunstâncias, 
permanecendo a pena em 4 anos de reclusão e 10 dias multa.
Na terceira fase de fixação da pena, visualiza-se a presença de três causas de 
aumento de pena. Com o advento da Lei nº 13.654/18 as causas de aumento atinente ao
concurso de pessoas, restrição da liberdade e emprego de arma de fogo passaram a 
integrar parágrafos distintos do artigo 157 do Código Penal. De rigor a incidência 
de todas as mojorantes, até por conta da maior reprovabilidade da conduta.
A propósito do tema:
Também não prospera a alegação da digna defesa no sentido de ser caso de 
afastamento da incidência concomitante de duas causas de aumento previstas na Parte
Especial do Código Penal (§2º, inciso II, e §2ºA,inciso I, ambas do artigo 157). 
Por sinal, é possível se extrair esse entendimento da simples leitura do artigo 68,
parágrafo único, do Código Penal, o qual versa que “no concurso de causas de 
aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um 
só aumento ou uma só diminuição”. A esse respeito, aliás, destaca-se lição de 
Cléber Masson, segundo o qual:
“b) se existirem duas ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte
Especial, ou na legislação especial (analogia in bonam partem), o juiz pode 
limitar-se a um só aumentou ou a uma só diminuição,ainda que obrigatória, 
prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente oumais diminua. Cuida-se de 
faculdade judicial. (...) Nada impede, porém, a incidência de todas as causas de 
aumento ou de diminuição da pena.” (in MASSON, Cleber; Direito penal esquematizado:
parte geral vol. 1 9ª ed. rev.atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: 

MÉTODO, 2015, pág. 747). (15ª Câmara Direito Criminal do Tribunal Justiça São 
Paulo- Apelação Criminal nº 0004367-78.2018.8.26.0635, da Comarca de São 
Paulo,Registro n. 2019.0000472838, Rel. GILDA ALVES BARBOSA DIODATTI, julgadoem 
13.06.2019).
Isto posto, a pena é acrescida de 3/8 (concurso de pessoas e restrição da 
liberdade) – 5 anos e 6 meses, além de 13 dias-multa – e a seguir acrescenta-se 2/3
(emprego de armar de fogo), totalizando 09  anos e 02 meses de reclusão e pagamento
de 21  dias-multa.
Por fim, tendo em vista o concurso formal de ao menos dois delitos de roubo 
circunstanciado, atingindo patrimônios distintos, aumento a pena privativa de 
liberdade em 1/6, considerando o número de patrimônios subtraídos (dois), nos 
termos do artigo 70, preceito primário, do Código Penal. Assim, torno a pena 
definitiva do acusado em 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 24 dias-multa. 
Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime 
fechado, tendo em vista as circunstâncias em concreto do delito, cometido em 
concurso de pessoas e com emprego de grave ameaça mediante uso de arma de fogo, bem
como a vista da quantidade de pena aplicada (art. 33, §§ 2º e 3º, CP). 
O elemento subjetivo para eventual progressão de regime deverá ser analisado pelo 
juízo da execução, razão pela qual não há detração a ser procedida neste momento. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, pelo quantum da 
pena fixado e porque se trata de delito cometido com grave ameaça à pessoa. Também 
incabível sursis penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, 
CONDENO os réus GABRIEL GUELÃO DA SILVA e CÍCERO JOÁLLYSSON FERREIRA DA SILVA, 
qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro)
meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 24
(vinte e quatro) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração aos 
artigos 157, § 2º, incisos II e V, e 157, § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, 
ambos do Código Penal.
Mantenho a custódia cautelar dos réus já decretada, uma vez que persistem os 
fundamentos da decisão proferida nos autos em apenso, considerando a natureza e a 
forma como o delito foi praticado, com grave ameaça, mediante a utilização de arma 
de fogo e em concurso de agentes.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso interposto por 
qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e 
recomendem-se os acusados na prisão onde estão recolhidos.
Condeno os réus a arcarem com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação 
porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 
1.060/50.
Cumpra-se.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 12 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

