1501054-45.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... A acusação apontou a prática de tráfico de drogas ocorrida, em tese, nesta cidade, em 21/12/2021. Ocorre que a prova restou duvidosa, ao final – não se podendo saber se o entorpecente pertencia mesmo ao réu. Desse modo, em que pesem as suspeitas, não há segurança para a prolação de sentença condenatória, impondo-se a absolvição do acusado diante da falta de provas cabais. Posto isso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1501054-45.2021.8.26.0630 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DA SILVA RODRIGUES
Réu Preso





Aos 25 de agosto de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Thiago Tavares Simoni Aily, o réu, acompanhado da defensora nomeada, Dra. Érika Cristina Astolfo Biller, OAB 430932/SP, e as testemunhas Lucio Alexandre Albertao e William Fabiano Pereira. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Lucio Alexandre Albertao e William Fabiano Pereira, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:DOUGLAS DA SILVA RODRIGUES
RG nº:49742098Naturalidade: Angatuba-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Branco
Data de Nascimento: 16/09/1993
Filiação:pai PEDRO FRANCISCO RODRIGUES, mãe NAZARE DA SILVA RODRIGUES
Residência:INTIMAÇÃO REMOTA, PEN NELSON VIEIRA GUAREI I - CEP 13189-212, Hortolândia-SP
Profissão:Ajudante GeralLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. DOUGLAS DA SILVA RODRIGUES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). Notificado para defender-se, o réu apresentou a oportuna defesa prévia (fls. 113/115), sendo recebida a denúncia e promovida a citação do acusado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu. A promotoria postulou a absolvição. A defesa, de sua vez, também sustentou que o réu deve ser absolvido. DECIDO. A acusação apontou a prática de tráfico de drogas ocorrida, em tese, nesta cidade, em 21/12/2021. Ocorre que a prova restou duvidosa, ao final – não se podendo saber se o entorpecente pertencia mesmo ao réu. Desse modo, em que pesem as suspeitas, não há segurança para a prolação de sentença condenatória, impondo-se a absolvição do acusado diante da falta de provas cabais. Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA IMPROCEDENTE. ABSOLVO o réu, DOUGLAS DA SILVA RODRIGUES, das imputações de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei de Drogas), fazendo-o com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal – CPP – (prova insuficiente à condenação). Não há despesas processuais por ser fixadas. Expeça-se de imediato alvará de soltura CLAUSULADO (o réu responde/u a outros feitos). Informe-se o juízo de execuções, para efeito de reconsiderações, se cabíveis.  De imediato, oficie-se para a destruição das drogas (salvo já comprovada a incineração). Informe-se o IIRGD. Expeça-se certidão em favor da advogada nomeada. Diante do postulado pela defesa e das alegações do réu (afirma que foi fisicamente agredido pelo diretor Rodrigo, na presença dos agentes Albertao e William Pereira), oficie-se, com cópia do laudo (fls. 110/11) e dos depoimentos da instrução, à SAP, para apuração, encaminhando-se cópia do ofício ao MP, para acompanhamento e o mais que julgar cabível. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo(a) réu(ré), pelo(a) Defensor(a) e pelo(a) DD. Promotor(a) foi manifestado desejo de não recorrerem da r. sentença, requerendo a desistência ao prazo para recurso. Pelo(a) MM. Juiz(a) então foi dito: "HOMOLOGO a desistência ao prazo recursal e, diante da renúncia do Ministério Público e do(s) réu(s) ao direito de recorrer, opera-se o trânsito em julgado às partes em audiência. No mais, cumpra-se o determinado na sentença, arquivando-se ao final". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.