1501310-72.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... que se imputa aos acusados os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, a qual merece parcial procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória somente no tocante ao delito de tráfico.
Isso porque, a materialidade do crime de tráfico de drogas encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501310-72.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501310-72.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2080527/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 16934816 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 579/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2080527 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 579/21/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 66/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICIA FREITAS DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos. 


GABRIEL LUCAS BARBOSA CORREIA, qualificado a fls. 29, e PATRÍCIA FREITAS DA SILVA, qualificada a fls. 41, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia desde data incerta até o dia 22 de março de 2021, nesta cidade e comarca de Ourinhos/SP associaram-se para praticar o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11343/06.
Consta, também, que, em concretização à associação, no dia 22 de março de 2021, por volta de 23h50min, na Rodovia BR 278, 374, neste município e comarca de Ourinhos, GABRIEL transportava, com o auxílio de PATRÍCIA 433,83g de tetrahidrocannabinol (THC), entorpecente conhecido como “maconha”, na forma de tablete, droga proscrita1, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, momentos após, na Rua Artibano Simeoni, 805, Jardim Paris, nesta cidade e comarca de Ourinhos, GABRIEL guardava, com o auxílio de PATRÍCIA 1286,13g de tetrahidrocannabinol (THC), entorpecente conhecido como “maconha”, na forma de dois tabletes mais duas porções, droga proscrita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados pessoalmente e apresentaram defesa prévia, com rol testemunhal (fls. 176/189).
A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 pela decisão proferida às fls. 249/256, após o que os réus foram regularmente citados. 
Durante a instrução, foram interrogados os réus e homologada a desistência das testemunhas defensivas (fl. 317 – gravação audiovisual). Em continuidade à instrução processual, foram inquiridas uma testemunha de acusação (fl. 333 – gravação audiovisual).
Encerrada a instrução processual, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia (fls. 337/342).
 A Defesa, por seu turno, postulou a absolvição da acusada Patrícia e a aplicação dos benefícios legais em favor do réu (fls. 346/360).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito.
Cuida-se de ação penal em que se imputa aos acusados os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, a qual merece parcial procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória somente no tocante ao delito de tráfico.
Isso porque, a materialidade do crime de tráfico de drogas encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/13; auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 19/21 e 22/24 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 211/214.
A autoria, por sua vez, decorre da confissão espontânea dos acusados, as quais foram confirmadas pelos depoimentos das testemunhas policiais que efetuaram a prisão em flagrante. 
Vejamos. 
Em solo policial, o réu Gabriel Lucas Barbosa Correia admitiu que devido ao fato de se encontrar desempregado optou por traficar, tendo adquirido a droga apreendida na cidade de Salto Grande, pela qual não chegou a pagar. Afirmou que por ocasião da abordagem ia realizar a entrega do entorpecente tendo negociado com o comprador através do aparelho celular e venderia aquela substância por R$ 1.200,00, admitindo que dispensou a substância ao avistar a viatura. Negou participação da ré no crime, afirmando que ela não o auxilia no tráfico, mas apenas tem conhecimento da sua prática, informando que a convidou para lhe fazer companhia na entrega da droga.
Em juízo Gabriel manteve a narrativa inicial, salientando ter ficado desempregado cerca de duas semanas antes dos fatos, razão pela qual decidiu adquirir droga na cidade de Salto Grande/SP para revender e sustentar a família. Disse que adquiriu pouco mais de 1600 gramas de maconha para pagar posteriormente, porém não contou nada para a esposa, a qual somente tomou conhecimento da existência das drogas dois dias antes da prisão. Disse que no dia dos fatos havia negociado a quantia de 430 gramas de maconha por R$1200,00 e pediu para a esposa acompanhá-lo na entrega do entorpecente, pois era tarde da noite e não queria ir sozinho. Informou que quando estava se deslocando até o local da entrega foi abordado por policiais, oportunidade em que pediu para a esposa jogar para fora do carro a mochila que continha o entorpecente, a qual, no entanto, foi apreendida pelos militares. Finalmente afirmou que após a abordagem e apreensão da mochila com a droga, acabou admitindo informalmente para os policiais que tinha mais drogas em casa, inclusive indicou aos agentes públicos o local onde havia guardado o entorpecente.
A acusada Patrícia Freitas da Silva relatou quando da autuação em flagrante que o réu estava traficando há dois dias pois ficou desempregado, negando participação nessa atividade. Narrou que o réu lhe convidou para ir com ele fazer a entrega da droga e ao visualizar a viatura policial pegou o entorpecente que estava sobre a perna do acusado e arremessou pela janela do veículo. Afirmou que desconhecia a existência de mais entorpecentes em sua casa. Disse que o plástico encontrado pelos policiais serve para embalar alimentos para guardar na geladeira e no tocante a balança já tem o objeto há algum tempo e era destinado a pesagem de ingredientes para a preparação de salgados que vendia.  
Durante a dilação probatória, a acusada manteve a versão, relatando que somente tomou conhecimento da existência das drogas dois dias antes dos fatos, quando o esposo informou que tinha decidido comprar drogas na cidade de Salto Grande/SP para revender, haja vista que havia ficado desempregado e precisavam sustentar a família. Disse que na ocasião dos fatos o esposo lhe pediu para acompanhá-lo na entrega da droga e que, a pedido dele, jogou a mochila que continha a maconha para fora do carro quando os policiais deram ordem de parada do veículo. 
A confissão espontânea do réu é corroborada pelo teor dos depoimentos prestados pelas testemunhas policiais militares, Silas Fermino Cunha e Bruno Rafael Paiva, os quais prestaram declarações uníssonas na fase extrajudicial narrando que realizavam patrulhamento de rotina próximo à rodovia Melo Peixoto, quando o veículo conduzido pelo réu foi avistado, iniciando acompanhamento, momento em que a ré arremessou um volume pela janela. Em seguida, os acusados foram abordados, nada de ilícito sendo encontrado na posse deles, apenas a importância de R$ 500,00. Recuperado o volume arremessado do carro, verificou-se tratar de meio tijolo de maconha. Em seguida, em conversa com os acusados houve a delação de que havia mais entorpecente na residência do casal, onde efetivamente foi encontrado mais um tijolo e meio da mesma substância no interior do guarda roupas, bem como foi apreendida na residência balança sobre a geladeira e plásticos.
Na esfera judicial, o policial militar Silas Fermino Cunha informou que na ocasião dos fatos estava realizando patrulhamento com seu colega de farda quando avistaram um veículo com dois ocupantes trafegando pela rodovia, oportunidade em que notaram que a passageira do veículo, ao notar a aproximação da viatura policial, dispensou uma sacola amarela para fora do veículo, razão pela qual acompanharam o veículo e deram sinal de parada ao motorista, o que foi obedecido. Na sequência os ocupantes do carro foram identificados e revistados, sendo que nada de ilícito foi localizado com eles, sendo localizado com Gabriel apenas um aparelho de celular e no interior da bolsa de Patrícia foi encontrada a quantia de R$500,00, que ela informou que era oriunda de um acerto trabalhista do esposo. Em seguida o objeto dispensado foi localizado e constatado que se tratava de uma sacola que continha meio tijolo de maconha, tendo o réu assumido a propriedade da droga e afirmando que seria destinada ao tráfico de drogas, salientando ter comprado o entorpecente no município de Salto Grande e ter negociado a venda através do site de relacionamento Facebook, acrescentando que a entrega da droga seria realizada em local próximo da abordagem. Já a acusada Patrícia declarou que estava apenas acompanhando o esposo na entrega das drogas e que ficou nervosa com a presença da viatura policial, razão pela qual acabou jogando o entorpecente para fora do carro com medo de ser presa. Patrícia disse, ainda, que havia mais drogas na residência do casal, onde de fato os militares localizaram o restante do entorpecente, além de uma balança de precisão e plástico filme. 
Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos.
Como se vê, a confissão espontânea dos acusados restou corroborada pela versão dos policiais militares, os quais tanto em solo policial como em juízo, salientaram ter visualizado o veículo conduzido pelo réu trafegando pela rodovia, oportunidade em que notaram que a passageira do carro, ao notar a aproximação da viatura policial, dispensou uma sacola amarela para fora do veículo, o que ensejou a abordagem e resultou na apreensão da droga, que foi encontrada jogada às margens da rodovia. Outrossim, informaram que após a localização e apreensão dos entorpecentes os denunciados admitiram a existência de mais entorpecentes na casa do casal, onde foi encontrado o restante das drogas, além de uma balança e plásticos destinados à embalar as porções de droga.
Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas.
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello)
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante:
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).
Não resta dúvida, portanto, que toda droga pertencia aos réus e seria destinada à entrega a consumo de terceiros, uma vez que o próprio acusado Gabriel informou que pretendia vender a droga para sustentar a familia, inclusive no momento da abordagem estava indo entregar parte do entorpecente para um usuário não identificado. Já a acusada Patrícia, por sua vez, muito embora tenha dito que não sabia que o corréu possuía drogas em casa, admitiu que sabia que ele estava indo realizar a entrega das drogas e, a pedido dele, foi acompanha-lo, momento em que acabou aderindo à conduta ilícita do esposo.
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TÓXICOS - TRÁFICO - CONCURSO DE AGENTES - AMÁSIA QUE AUXILIA O COMPANHEIRO NA PRÁTICA DO TRÁFICO DE DROGAS - CONCURSO DE AGENTES CARACTERIZADO - PROVA - DEPOIMENTO POLICIAL - VALIDADE - FIXAÇÃO DAS PENAS - ANÁLISE CORRETA QUANTO À BASE - GRANDE QUANTIDADE DE DROGA E VARIEDADE - IMPOSIÇÃO DE GRAU MENOR DA MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06 - RECURSO MINISTERIAL PROVIDO EM PARTE E DEFENSIVO DESPROVIDO. I - O concurso de pessoas, nos delitos de entorpecentes, configura-se pela conjugação de vontades e eventual pluralidade de agentes na prática do mesmo tipo penal. Assim, incide no delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, c/c o art. 29 do Código Penal, a mulher que, convivendo com o vendedor das drogas, e conhecendo a sua atividade criminosa, presta-lhe auxílio na guarda ou ocultação da droga” (TJMG -  Apelação Criminal  1.0231.08.102541-4/001, Relator(a): Des.(a) Eduardo Brum , 1ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 11/08/2009, publicação da súmula em 25/08/2009)
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para demonstrar que na oportunidade dos fatos os réus foram flagrados pelos policiais militares cometendo o delito de tráfico de drogas.
Por fim, anota-se que a origem do dinheiro apreendido na posse dos acusados não restou perfeitamente esclarecida, o que permite concluir, diante do contexto dos autos, que a importância foi conseguida com a venda ilícita de entorpecentes. 
Por outro lado, o delito de associação para finalidade do tráfico, previsto pelo art. 35 da Lei nº 11.343/76, não restou demonstrado, uma vez que as provas reunidas nos autos não revelam, de forma inconteste, todas as elementares deste tipo penal.
Não há como confundir a associação criminosa, pendente de demonstração de atos capazes a justificar a vontade dos acusados para essa finalidade, com a figura do concurso de agentes .
Dos autos, não se extrai qualquer elemento probatório que demonstrasse a divisão de tarefas associativas com perseverança para motivar a condenação nesse sentido, mas sim uma unidade de desígnios entre o casal Patrícia e Gabriel quanto à entrega da droga e usufruto do produto da venda ilícita, o que, no entanto, não se traduz no elemento do tipo previsto pelo art. 35 da Lei 11.343/2006.
Conforme é cediço, para a configuração do delito é necessário um liame subjetivo entre os "associados", que demonstre satisfatoriamente o dolo específico de se agruparem para praticarem o tráfico de drogas de forma permanente e estável. Neste sentido:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. FALTA DE CABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA DROGA E DE LAUDO TOXICOLÓGICO. IMPOSSIBILIDADE DE COMPROVAR A MATERIALIDADE DELITIVA. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. REUNIÃO ESTÁVEL E DURADOURA DE PELO MENOS DUAS PESSOAS. CRIME DE CONCURSO NECESSÁRIO. SOMENTE UMA PESSOA DENUNCIADA E CONDENADA. ILEGALIDADE MANIFESTA. [...] 3. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, dispensável tanto a apreensão da droga como o respectivo laudo. É exigível, porém, o concurso necessário de, ao menos, dois agentes e um elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Precedentes. [...] (HC 137.535/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 21/03/2013, DJe 07/08/2013)" (destaquei)
Na hipótese, os acusados possuíam relacionamento amoroso, o que indica que realizavam a venda de entorpecentes de forma conjunta em decorrência da relação que mantinham e não porque nutriam um elemento volitivo voltado a prática do tráfico. Além disso, os elementos de prova colhidos ao longo da instrução não revelou a existência de divisão de tarefas ou alguma relação de hierarquia entre eles.
Deste modo, não havendo prova do elemento subjetivo do tipo descrito no artigo 35 da Lei 11.343/2006, impõe-se a absolvição pelo princípio do "in dubio pro reo".
Por derradeiro, no tocante ao veiculo apreendido nos autos (VW, Gol, placas AHC9046 – fls. 25), alinhando-me ao entendimento da Suprema Corte, que modificou o posicionamento a respeito do tema, conforme RE 638491 em repercussão geral, é caso de decretação da perda do veículo. Vejamos a ementa do decisum.
“O Tribunal, apreciando o tema 647 da repercussão geral, por maioria e nos termos do voto do Relator, deu provimento ao recurso, vencidos os Ministros Ricardo Lewandowski e Marco Aurélio. Em seguida, o Tribunal fixou tese nos seguintes termos: "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal", vencido o Ministro Marco Aurélio. Ausentes, justificadamente, o Ministro Roberto Barroso, em compromisso na Universidade de Oxford, no Reino Unido, e os Ministros Gilmar Mendes e Celso de Mello. Falou, pela Procuradoria-Geral da República, o Dr. Rodrigo Janot Monteiro de Barros, Procurador-Geral da República. Presidência da Ministra Cármen Lúcia. Plenário, 17/5/2017”.  
Logo, independente da prova do uso habitual do veículo pelos réus na prática da traficância, deve ser decretado o perdimento.
Além disso, não se pode esquecer a recente modificação legislativa feita pela Lei nº. 14.322/2022, que tornou automático o perdimento de veículo utilizado no transporte de entorpecentes, cuja aplicabilidade é imediata por se tratar de lei processual penal.
Não obstante, restou inequívoca a utilização do veículo para a prática criminosa, posto que o acusado afirmou que realizaria a entrega da droga e para tanto utilizava o veículo em questão.
Pontua-se que o veículo se encontra regularmente em nome do acusado, não se tratando, portanto, de bem pertencente a terceiro de boa-fé. 
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. Os réus não registram antecedentes criminais que consubstanciem maus antecedentes (fls. 295/296 e 299/300) e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. Já as circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06 e nesse aspecto verifico que o crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, enquanto que a quantidade de entorpecente será considerada na fase seguinte para fins de modulação da redução prevista no art. 33, § 4º, da LAD. Nesses termos, não havendo qualquer circunstancia desfavorável a ser considerada, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, está presente a atenuante da confissão espontânea, a qual não possui reflexo na reprimenda, haja vista o teor da Súmula 231, do STJ, razão por que mantenho a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
Finalmente, na última fase, considerando a primariedade técnica dos denunciados e a ausência de indícios nos autos de que eles se dediquem às atividades criminosas ou integrem organização criminosa, entendo possível a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006, no entanto, a redução deve ser modulada de acordo com a quantidade de drogas apreendidas. Neste sentido:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE, NATUREZA E DIVERSIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. [...] Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, para afastar a aplicação da minorante quando evidenciarem a habitualidade do agente no comércio ilícito de entorpecentes. (HC 440.564/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018) destaquei. 
Destarte, diante da apreensão de 1.668,74 gramas de maconha, que poderia gerar diversas porções individuais, revelando o extenso alcance da conduta criminosa, reduzo a pena anteriormente fixada em 1/2 (metade) alcançando o montante de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena esta que converto em definitiva por não encontrar circunstância modificadora aplicável. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. 
Em relação à definição do regime inicial para o cumprimento da pena corporal, anoto que o tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a solidificada jurisprudência dos Tribunais Superiores e deste e. Tribunal de Justiça, ficando afastada a incidência das disposições da Lei n.º 8.072/90. Ainda que assim não fosse, o STF já decidiu em sede de repercussão geral que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal"(RE 1052700, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno - meio eletrônico, julgamento em 2.11.2017, DJe de 1.2.2018, Tema 972).
Importante ressaltar, outrossim, a decisão proferida pela 6ª Turma do STJ no julgamento do HC 596.603-SP, que proibiu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena para o crime de tráfico na modalidade privilegiada.
Seguindo tais orientações e atenta aos princípios da individualização e da suficiência (artigo 59, III, c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal), verifico que não houve gravidade maior que aquela ínsita ao tipo penal imputado, tanto assim que foi concedido o direito aos réus responderem ao processo em liberdade. Logo, fixo, para eles, o regime inicial ABERTO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra GABRIEL LUCAS BARBOSA CORREIA, qualificado a fls. 29, e PATRÍCIA FREITAS DA SILVA, qualificada a fls. 41, para CONDENÁ-LOS como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, cada um e ABSOLVÊ-LOS da acusação da prática do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal
No tocante aos valores apreendidos no feito, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06.
Decreto o perdimento do veículo apreendido nos autos (VW, Gol, placas AHC9046 – fls. 25), na forma do art. 243, da Constituição Federal combinado com artigo 63, inciso I, da Lei nº. 11.343/2006.
Os réus responderam ao processo em liberdade e nessa condição poderão aguardar o resultado de eventual recurso, salvo se preso por al.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim e c) oficie-se ao SENAD, para que seja dada a destinação legal ao veículo apreendido nos autos, nos termos do art. 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
PIC.
Ourinhos, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA