1501110-74.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... festa, mas não teve coragem de fazê-lo. Já traficou drogas enquanto adolescente. Quando conheceu Camila era olheiro do tráfico, pois era usuário de drogas. Camila não sabia do tráfico, tanto que escondeu a droga sobre o guarda-roupas, em local onde ela não acessava. As drogas estavam em sua casa havia quatro dias. Acredita que vizinhos o viram consumindo drogas e podem tê-lo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501110-74.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501110-74.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAMILA DE SOUZA PEREIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

CAMILA DE SOUZA PEREIRA e WEIDY NEVES RAMOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque no dia 15 de julho de 2021, por volta das 9h50, na Rua Tomé de Souza n. 459, Bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tinham em depósito, para fins de tráfico, 51 (cinqüenta e uma) porções cocaína, com peso liquido de 6,6g (seis gramas e seis decigramas); 01 porção bruta, de cocaína, com peso líquido de 45,7g (quarenta e cinco gramas e sete decigramas) e 01 (um) tijolo de Cannabis Sativa L – “maconha”, com peso líquido de 289,1 (duzentos e oitenta e nove gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificados para responder à acusação por escrito (fls. 128/129), foi apresentado pelos réus defesa preliminar de fls. 166/169 e fls. 195. 
A denúncia foi recebida em 23/092021 (fls. 197/198), sendo os réus citados as fls. 162 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação e sete da defesa, sendo os réus interrogados em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pela fotografia de fls. 18, pelo laudo de constatação provisória de fls. 23/28, pelo laudo pericial de objeto de fls. 91/93, pelo comprovante de depósito de fls. 94, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 88, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
Camila de Souza Pereira, na fase policial, declarou que vive em união estável com a pessoa de Weidy há 10 anos. Disse que, por conta da crise financeira, há cerca de um mês vinha ajudando seu companheiro a embalar drogas para venda, sendo que nunca tinha feito isso antes. Todo material apreendido na sua residência pertence ao casal, esclarecendo que Weidy não vendia as drogas, mas entregava para que outras pessoas as vendessem (fls. 05).
Em juízo, Camila disse que permitiu o ingresso dos policiais na casa, sem saber da existência de drogas no local. Quando os policiais encontraram a droga acabou por se assustar. Tentou falar com Weidy mas não o localizou. Foi levada para a delegacia onde não confessou a prática do tráfico em companhia do réu. Também não confessou aos policiais que a droga era sua, afirmando que foi ameaçada pelos policiais. Depois que saiu da prisão, conversou com o réu que assumiu a posse da droga. Quando conheceu o réu ele fazia o tráfico de drogas, mas parou desde que iniciaram o relacionamento. O material de embalagem usava para bolos de pote, inclusive a balança. O dinheiro também era da venda de bolos e não estava junto com a droga. Na delegacia não lhe foi permitido contato com familiares ou advogado, sendo que não leu o documento que assinou, pois disseram que assinando, seria liberada. Mesmo arrumando a casa, não viu as drogas porque estavam bem escondidas.
Weidy Neves Ramos não foi ouvido na fase policial.
Em juízo, o réu afirmou que nunca traficou defronte a sua casa. Disse que passava por dificuldade financeira quando encontrou com usuário de crack que estava vendendo toda aquela droga, pedindo R$ 100,00. Comprou o produto por R$ 80,00. Iria usar a maconha e pretendia vender a cocaína, mas não teve tempo de vender, pois ainda estava dividindo as drogas para levar e vender em uma festa, mas não teve coragem de fazê-lo. Já traficou drogas enquanto adolescente. Quando conheceu Camila era olheiro do tráfico, pois era usuário de drogas. Camila não sabia do tráfico, tanto que escondeu a droga sobre o guarda-roupas, em local onde ela não acessava. As drogas estavam em sua casa havia quatro dias. Acredita que vizinhos o viram consumindo drogas e podem tê-lo denunciado. O dinheiro apreendido era do pagamento de Camila. Tinha dívidas com pensões atrasadas e contas de consumo, mas não informava os fatos a Camila.
Vê-se, pois, que os réus buscaram adotar uma tese que isentaria Camila da responsabilidade penal pela guarda das drogas em sua residência.
No entanto, essa versão não é crível.
A uma porque Camila, quando ouvida pela autoridade policial, apresentou relato de sua vida com o acusado, relatos esses confirmados em juízo, passando a dizer, no entanto, que não assumiu a atividade de embalo de drogas com companhia do acusado.
Ora, ainda que não estivesse acompanhada de advogado, o que lhe foi facultado confirme documento de fls. 05, não teria motivos para assumir uma situação que que não ter verdadeira perante a autoridade policial. O normal, inclusive, é que mesmo aqueles pegos na atividade de venda, neguem o fato ou permaneçam em silêncio.
A ré, ao contrário, apresentou coerente relato acerta das atividades ilícitas que praticava com o companheiro.
Ademais, como se verá, as drogas estavam no quarto do casal e não em local de difícil acesso à acusada, pelo que não haveria ela de desconhecer a presença da droga no imóvel.
Da mesma forma, a versão de Weidy quanto a origem da droga não é de se colher como verdadeira, embora tenha ele admitido a prática do tráfico.
Certo que tente ele se desvincular de atividades organizadas do tráfico, mas é por demais pueril a versão de que adquiriu tamanha quantidade de droga de um viciado em crack por apenas R$ 80,00.
Ora, se o vendedor estivesse com tanta necessidade de consumir crack,  poderia simplesmente trocar as drogas que tinha consigo por muito mais crack que lhe permitiriam os R$ 80,00 que o réu diz ter pago pelo produto.
E a prova dos autos confirma o acerto da denúncia e demonstra a efetiva participação de Camila ao menos na separação e embalo e guarda dos entorpecentes, bem como o comércio realizado por Weidy.
O policial civil Christiano de Munhoz Rodrigues declarou que recebeu informações de que um indivíduo de nome Weidy estaria fazendo tráfico de drogas. Identificaram a pessoa e solicitaram mandado de busca e apreensão. Na data dos fatos se dirigiu ao imóvel, onde foram atendidos por Camila que, ciente do mandado de busca, franqueou a entrada na residência, afirmando que vivia com Weidy. Durante as buscas, localizou no dormitório do casal porções de cocaína já embaladas para venda, uma porção bruta de cocaína, e uma porção maior de maconha, além de uma tesoura, uma balança de precisão, uma faca, dois rolos de plástico filme, além de embalagens de papel alumínio e plástico. No imóvel também foi localizada a quantia de R$ 144,00 em dinheiro. Camila assumiu a propriedade do entorpecente e disse que era ela quem fazia a venda das drogas. Na delegacia, a ré disse que o réu vendia as drogas mas que faziam o comércio juntos. Fez campanas defronte à casa do réu antes de pedir mandado de busca, mas não o viu no local. O local tem duas residências, uma ocupada por uma senhora, possivelmente mãe do réu e outra pelo casal.
No mesmo sentido a fala do policial civil Luis Antonio Queiroz, que acrescentou que a ré disse que fazia pouco tempo o tráfico. Pelo que se recorda, a ré disse que faziam a venda na residência. A ré indicou o local onde encontraram parte da droga. Nas campanhas anteriores viu movimento típico de tráfico, mas não abordaram consumidores para não atrapalhar a ação. Também não filmaram porque as campanas eram rápidas para não chamar atenção.
Abilio Bortoleto conhece o réu do ginásio do Jaraguá e de uma escola em que trabalha, onde o réu prestou serviços como pintor. 
Daniele Zurk conhece os réus e desconhecia o envolvimento de ambos com o tráfico. Conhece Camila há cerca de três anos e sabe que sempre trabalhou na Unimed e também fazia faxinas, em como vendia bolos. Weidy já lhe prestou serviços em sua chácara como pintor.
Note-se, pois, que embora as denúncias iniciais envolvessem apenas o nome de Weidy, quando os policiais civis foram dar o cumprimento ao mandado de busca e apreensão, acabaram atendidos por Camila, a quem deram ciência do teor do mandado.
O policial Luis informou, ainda que Camila indicou o local onde estaria parte da droga apreendida, a revelar a ciência da guarda do produto.
E mais, é de se ver que havia no cômodo quase 300g de maconha, produto que exala cheiro característico e que, pela quantidade, não seria ignorado por quem ali dormi e ainda acessava o garda-roupas.
Além de indicar o local onde estava parte da droga, Camila ainda assumiu inicialmente toda a responsabilidade pela guarda do produto. Depois, diante da autoridade policial, acabou por admitir a participação do companheiro na atividade, dizendo que apenas o ajudava no embalo do produto.
Assim, fica claro dos autos que Weidy vinha fazendo a guarda, divisão e preparação das drogas para posterior venda, como ele mesmo admitiu, mas que o fazia mediante auxílio prestado por sua companheira Camila.
Por fim, é de se verificar que os policiais sequer conheciam os réus e motivo algum teriam para uma falsa incriminação.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena dos acusados.
Os réus são primários (fls. 229/230 e 231), pelo que suas penas devem ser fixadas no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. A confissão de Weidy, por incompleta e tendente a isentar Camila de responsabilidade pelos fatos não é de ser acolhida. No entanto, mesmo que o fosse, não teria o condão de reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal.
Não havendo nos autos demonstração de que os réus se dedicassem a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo estivessem envolvidos com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena dos réus será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa para cada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a réu CAMILA DE SOUZA PEREIRA (RG: 41562321, filha de Carlos Roberto Lisboa Pereira e Solange de Souza), e WEIDY NEVES RAMOS (RG: 44725705, filho de William Ramos e Joana Neves Ramos) a uma pena, cada, de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de réus primários, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento das penas corporais ora fixada.
Responderam ao processo soltos e poderão recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos com os réus, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lancem-se om nomes dos réus no rol de culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA