1501312-85.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... de suspeição” (RT614/275). 

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501312-85.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501312-85.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134770/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 25038837 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2134770 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY FERREIRA DE SOUZA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues




Vistos.


WESLEY FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 155, § 1º, do Código Penal, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 01h55min do 18 de maio de 2022, na Rua Dona Amália Sestini, s/n, Vila Artur Sestini, nesta cidade  comarca de Franco da Rocha/SP, durante o repouso noturno, subtraiu para si, coisa alheia móvel, consistente em: 03 (três) pedaços de cabos elétricos, com 05 metros cada, pertencente à Prefeitura Municipal de Franco da Rocha, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09.

Recebida a denúncia em 31/05/2022 (fls. 43), foi o réu citado (fls. 59) e, por meio do seu defensor, apresentou resposta à acusação (fls. 80/81).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudos periciais (fls. 62/64 e 65/71) e prova oral colhida nos autos.

A autoria é certa.

Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu optou por exercer seu direito constitucional ao silêncio, nos termos do inciso LXIII do art. 5º da Constituição Federal.

No seu depoimento em juízo, disse que os fatos são verdadeiros. Disse que é usuário de droga e estava passando necessidade. Cortou os fios na parte do solo, embaixo e foi pego pelos guardas municipais. Não reagiu. Não estava trabalhando. Tem uma filha de 04 anos. Está separado. O poste já estava desativado. 

Sua versão está em consonância com as demais provas dos autos.

A testemunha de Cláudio Soares da Silva, em solo policial, afirmou que na data e local dos fatos, estavam em patrulhamento com a VTR 020 quando receberam a informação de um furto em andamento via COP. A chegarem ao local encontraram um indivíduo, no estacionamento da Prefeitura Municipal de Franco da Rocha, em poder de um saco de lixo preto contendo os cabos elétricos subtraídos de um poste existente no estacionamento. A revista pessoal encontrou um alicate e uma faca que, segundo o próprio autor, foram os instrumentos utilizados para o furto. 

Em juízo, confirmou seu depoimento prestado por ocasião do flagrante, afirmando que é guarda municipal. Estava em patrulhamento quando foi acionado para atender uma invasão a um estacionamento da prefeitura, sendo que um indivíduo estarai subtraindo fios de energia. Foram ao local e encontraram com o réu de posse dos fios. Ele não esboçou reação. A central de segurança repassou que o réu arrancou os fios.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Ronald Gomes da Silva, o qual afirmou que na data e local dos fatos, estavam em patrulhamento  quando receberam a informação de um furto em andamento via COP. A chegarem ao local encontraram um indivíduo, no estacionamento da Prefeitura Municipal de Franco da Rocha, em poder de um saco de lixo preto contendo os cabos elétricos subtraídos de um poste existente no estacionamento. Ele se escondeu com a chegada dos guardas. O réu subiu em um muro para arrancar os fios.

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar os réus de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5). 

Não é crível que os guardas municipais pudessem imputar responsabilidade ao recorrente, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os guardas, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria dos réus incontroversa.

Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos guardas. Os depoimentos das referidas testemunhas foram firmes e uníssonos, não havendo razão para desconsiderar a narrativas por elas descrita. 

Dessa forma, deve o depoimento dos guardas ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu- negativa de autoria - é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 

Portanto, o testemunho dos guardas merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

Também não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais.

Os guardas receberam denúncia sobre o crime de furto e depararam-se com o acusado no endereço repassado, com as mesmas características. Assim, lograram êxito em localizar o acusado, juntamente com a posse dos cabos elétricos.

É cediço que o art. 144, §8º, da Constituição Federal determina que a Guarda Municipal será destinada à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo, portanto, como principal função a de assegurar a segurança pública, tampouco investigar a prática de crimes. Nada obstante, a referida disposição não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante aquele que estiver cometendo um delito. Tal entendimento não discrepa d aposição consolidada pelos Tribunais Superiores:

Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade" (STJ, HC nº 394.112/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 03/08/2017)

No mais, merece destaque que, pelo Estatuto Geral das Guardas Municipais, que disciplina o referido art. 144, § 8º, da Constituição, é competência específica das guardas municipais colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social (art. 5º, IV), bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração penal (art. 5º, XIV).

Como se vê, o relato das testemunhas ouvidas é firme e coerente, tendo encontrado o réu de posse da res furtiva, confirmando os fatos recebidos na denúncia.

Bem esclarecido, assim, que o réu foi mesmo surpreendido de posse dos cabos furtados, após abordagem dos guardas, estando configurado o furto dos cabos elétricos.

O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada dos guardas municipais, tudo conforme os fatos analisados, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

É cediço que o crime de furto consuma-se com a inversão da posse do bem, independentemente de posse mansa e pacífica, tampouco exige-se deslocamento. Para o E. Tribunal de Justiça de São Paulo e os Tribunais Superiores, no crime em questão, aplica-se a teoria da amotio. Destarte, o crime de furto consumou-se quando o acusado subtraiu o bem da vítima e negou a devolução, ocorrendo, neste momento, a inversão da posse.

Destarte, a posse mansa e pacífica da res não é necessária à consumação do crime. Também não se exige a posse desvigiada. Assim, basta a inversão da posse da coisa (teoria da amotio). Portanto, indubitável que para a consumação do delito basta a tradição da coisa subtraída, mesmo que a posse desta permaneça com o agente por um curto espaço de tempo, sendo prescindível a posse mansa e pacífica pelo agente.

As ferramentas apreendidas, consistente em alicate e faca, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09), foram examinadas, constatando-se aptas para a prática do delito de furto dos cabos elétricos, pois compatíveis para se efetuar a subtração dos referidos cabos, dependendo das condições envolvidas, destreza e habilidade de quem a manusear, conforme descrito no laudo pericial (fls. 64/66). 

Nesse sentido:
Apelação. Furto qualificado pelo emprego de chave falsa durante o repouso noturno e crime de resistência. Recurso defensivo postulando a absolvição por fragilidade de provas e, subsidiariamente, o abrandamento do regime prisional. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Conjunto probatório robusto, suficiente para sustentar a condenação do réu, nos moldes em que proferida. Penas, regimes prisionais e vedação de benefícios legais que não comportam alteração. Recurso defensivo não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500595-96.2020.8.26.0559; Relator (a): Sérgio Coelho; Data do Julgamento: 31/08/2022)

Demonstrada, ainda, a causa de aumento de pena de furto noturno, aproveitando-se de que nesse período há precariedade de vigilância dos bens, facilitando a subtração. Salienta-se que, para a caracterização do repouso noturno, a lei não distingue acerca do local do cometimento do delito. Nesse sentido, aliás, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do art.155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando" (STJ, HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012).

Não há que se falar em reconhecimento de atipicidade pela insignificância da ação ou diminuição da pena prevista no art. 155, §2°, uma vez que o bem não pode ser considerado de pequeno valor, dada sua natureza e seu valor globalmente considerado assim como o fato do réu possuir registros pretéritos de crimes contra o patrimônio, o que afasta a alegação de ausência de periculosidade social da conduta. A ausência de laudo de avaliação não implica em insignificância do bem. A destacar ser objeto de furto configura evidente seu interesse econômico.

Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA EM CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. No caso dos autos, a Corte Estadual concluiu pela inaplicabilidade do princípio da insignificância em razão de o recorrente ser reincidente específico em crime contra o patrimônio. Tal justificativa encontra respaldo nesta Corte. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 711.420/ES, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 18/02/2022)

Assim, não se trata de lesão absolutamente insignificante, ou seja, aquela que sequer é sentida pelo ofendido, a tal ponto que se possa concluir pela absoluta inexistência de lesão ao bem jurídico penalmente tutelado e, consequentemente, pela atipicidade material do fato. Ademais, o Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento e não ser insignificante o bem cujo valor é superior a 1/10 do salário mínimo vigente, devendo levar-se em conta a natureza do bem subtraído.

Nesse sentido:

AÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.TENTATIVA DE FURTO.VALOR DO BEM SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. CONTUMÁCIA DELITIVA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. A contumácia delitiva tem sido compreendida como obstáculo inicial à tese da insignificância, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal. 3. Não sendo módico o valor dos bens que se pretendia furtar, que representava 66,37% do salário mínimo vigente à época dos fatos, e sendo o recorrente contumaz na prática delitiva, inadmissível o reconhecimento da insignificância de sua conduta. 4. Agravo regimental improvido.

Por fim, entendo que o crime restou consumado. Houve inversão da posse com a retirada dos fios do poste razão pela qual não há que se falar em tentativa. 

Passo à dosimetria da pena, atenta aos critérios previstos no art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, atenta ao critério do art. 59 do Código Penal, o réu é reincidente, circunstância que será avaliada na próxima fase, sendo a culpabilidade a esperada á espécie. As demais circunstâncias judiciais também são as típicas à espécie. Assim, fixo a pena base no mínimo legal em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Presente a agravante da reincidência pelo processo nº 1500475-35.2019.8.26.0544. Tendo o acusado confessado o crime, mantenho a pena inalterada.

Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do CP, razão pela qual aumento em 1/3 a pena anteriormente fixada, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento será o semiaberto, nos termos do que determina o art. 33, § 2º do Código Penal, considerando a quantidade da pena aplicada e a reincidência.

Incabível a substituição de pena por privativa de liberdade (art. 44 do CP) ou a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP), ante a ausência dos requisitos autorizadores.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR O RÉU WESLEY FERREIRA DE SOUZA como incurso nas sanções do art. 155, caput, c.c. § 1º, do Código Penal, às penas de  01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão , regime inicial semiaberto e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Tendo respondido o processo preso, o réu não poderá aguardar o trânsito em liberdade eis que subsistem os motivos ensejadores de sua prisão.

Oficie-se ao presídio recomendando o réu na prisão em que se encontra, consignando o regime de cumprimento de pena aplicado. Expeça-se a guia de recolhimento provisória com máxima urgência.

Transitada em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 

Defiro ao réu o benefício da justiça gratuita, uma vez que patrocinado pela Defensoria Pública, isentando-o das custas processuais.

Determino a destruição de eventuais objetos apreendidos, oficiando-se ao setor responsável. 

P.I.C.


Franco da Rocha, 23 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA