1501959-92.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2022
... na prisão e posterior condenação do Réu pelo tráfico de drogas. 3. Agravo regimental desprovido (STJ - AgRg no HC: 659607 SP 2021/0109786-8, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 11/05/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/05/2021).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. FUNDADAS SUSPEITAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501959-92.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501959-92.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2242089/2021 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 20063849 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2145/21/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2242089 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FERREIRA DE MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária
L


Juíza de Direito: Dra. Tatiana Saes Valverde Ormeleze

Vistos. 

RAFAEL FERREIRA DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de setembro de 2021, por volta das 21h36min, na Rua Coronel Cardoso de Siqueira, altura do nº 2.650, Vila Natal, nesta cidade e comarcar de Mogi das Cruzes, tinha em depósito, para fins de tráfico, cerca de: (i) 86g (oitenta e seis gramas) da droga Cannabis sativa L, conhecida popularmente como maconha, acondicionada em 33 (trinta e três) porções; (ii) 12g (doze gramas) da droga haxixe, acondicionada em 09 (nove) porções; (iii) 58,2g (cinquenta e oito gramas e dois decigramas) da droga cocaína, em forma de crack, acondicionada em 24 (vinte e quatro) porções; (iv) 22,4g (vinte e dois gramas e quatro decigramas) da droga cocaína, acondicionada em 20 (vinte) porções; (v) 7,8g (sete gramas e oito decigrama) de ecstasy, acondicionada em 02 (dois) comprimidos; e (vi) 70,9g (setenta gramas e nove decigramas) da droga lança-perfume, acondicionada em 02 (dois) vidros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 135,10 (cento e trinta e cinco reais e dez centavos), em dinheiro. 
A denúncia foi recebida em 05 de novembro de 2021 (fls. 126). 
Notificado (fls. 102), em seguida, citado (fls. 144), apresentou defesa preliminar (fls. 106/108) e, resposta à acusação (fls. 149). 
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 154). 
Produziu-se prova oral, com a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 165). 
Ao final, as partes manifestaram-se em forma de alegações finais. A ilustre representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 171/176). A Defesa requereu a absolvição, e subsidiariamente, a desclassificação para a pena mais branda, o afastamento da agravante por calamidade pública, o afastamento da pena pecuniária, e as benesses da lei (fls. 179/197). 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A ação penal é procedente. 
Primeiramente, rejeito a preliminar defensiva de nulidade pela atuação da Guarda Civil Municipal. Isso porque, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo poderá prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, não havendo impedimento, portanto, para a apreensão pelos guardas municipais, notadamente diante de fundadas suspeitas. Neste sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE E APREENSÃO DAS DROGAS REALIZADAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. ART. 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE DA AÇÃO PENAL. AGRAVO DESPROVIDO. 1. "Nos termos do art. 301 do CPP, qualquer do povo poderá prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, razão pela qual não há falar em ilegalidade da prisão em flagrante e, consequentemente, em prova ilícita, porque efetuada por guardas municipais" (AgRg no AREsp 771.369/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 04/12/2017). 2. Configurada legítima a apreensão, pelos Guardas Municipais, das drogas dispensadas pelo Agravante, não há nulidade nas provas obtidas a partir daí, sequer na prisão e posterior condenação do Réu pelo tráfico de drogas. 3. Agravo regimental desprovido (STJ - AgRg no HC: 659607 SP 2021/0109786-8, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 11/05/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/05/2021).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. FUNDADAS SUSPEITAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A permissão para a revista pessoal em caso de fundada suspeita decorre de desconfiança devidamente justificada pelas circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência. É necessário, pois, que ela (a suspeita) seja fundada em algum dado concreto que justifique, objetivamente, a invasão na privacidade ou na intimidade do indivíduo. 2. Uma vez que havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, são lícitas todas as provas obtidas por meio dessa medida. 3. É possível que, durante o patrulhamento preventivo, destinado à salvaguarda da população local, bem como de bens, serviços e instalações, as guardas municipais se deparem com situação de flagrante delito ou, ainda, que, diante de notitia criminis, envolvendo qualquer dos bens jurídicos mencionados, procedam à atividade de vigilância no local indicado para se certificar de sua veracidade, hipóteses nas quais, de nenhum modo, estariam desautorizadas a agir. 4. A situação de flagrância delitiva legitima a atuação de "qualquer pessoa do povo" a proceder à prisão, oportunidade em que é perfeitamente possível a realização da abordagem do suspeito, não sendo diferente em relação àqueles agentes que, ao realizarem seu mister de zelar pelo patrimônio público, muitas vezes se deparam com infrações penais, sendo-lhes lícito atuar em tais ocasiões. 5. O Supremo Tribunal Federal, em reiterados julgados, já manifestou entendimento de que o art. 144 da Constituição Federal não estabelece o monopólio da função de investigação criminal à polícia. Destarte, a sua interpretação, vista em conjunto com o art. 4º, parágrafo único, do Código de Processo Penal, legitima a atuação investigativa por outras autoridades. 6. Uma vez que os depoimentos prestados pelo acusado não foram utilizados para a formação do convencimento do julgador? que se valeu dos demais elementos fático-probatórios colacionados aos autos para concluir pela condenação no tocante à prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, e porque não houve o reconhecimento da traficância pelo réu (Súmula n. 630 do STJ), não há como se lhe aplicar a atenuante prevista no art. 65, III, d, do CP. 7. Porque o réu, além de haver sido condenado a reprimenda superior a 4 anos de reclusão, era reincidente (inclusive específico) ao tempo do crime, mostra-se devida a imposição do regime inicial fechado de cumprimento de pena. 8. Agravo regimental não provido (STJ - AgRg no HC: 621586 SP 2020/0282457-4, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 21/09/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/09/2021). 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/11), auto de exibição/apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 25/28), exame químico-toxicológico, o qual resultou positivo para cocaína, maconha, anfetamina e tricloroetileno (fls. 113/115 e 123/125), e laudo do Instituto de Criminalística (fls. 116/122), bem como pela prova oral colhida. 
Também, a autoria criminosa do acusado evidenciou-se.  
A testemunha, Jonathan Coelho de Oliveira, guarda civil municipal, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento no local dos fatos, perto do UBS. No fundo do UBS, tem um local de mata e viram o indivíduo caminhando. O abordaram e encontraram apenas celular no bolso. Fizeram uma busca, e perto, localizaram uma sacola com entorpecentes. Ele não soube dizer o que ele estava fazendo lá. O local já é conhecido como ponto de tráfico. Não correu da abordagem. Estavam na viatura, estava escuro. Viram o acusado à distância. Ele caminhava sem carregar nada.
Na mesma toada, João Batista Ferreira de Brito, guarda civil municipal, disse que estavam próximos da UBS, e visualizaram um indivíduo ao fundo da UBS, área de mato. Foram verificar e em seguida, o abordaram. Em vista pessoal, apenas foi encontrado um celular. Fizeram busca pelo local, encontraram uma sacola com variedades de drogas. O local é conhecido como ponto de tráfico. O acusado disse que não sabia que o local era ponto de tráfico. Não havia ninguém ao redor, apenas o acusado na abordagem. O indivíduo não correu. 
Interrogado judicialmente, o acusado, Rafael Ferreira De Moraes, negou os fatos, narrou que no dia dos fatos narrados, estava usando sua droga de preferência, o crack. No período da noite, tinha R$ 05,00 (cinco reais). Foi até o lugar que vende drogas, um matagal, ao entrar, tinha dois policiais abordando dois rapazes e uma garota. Eles o acusado, o abordaram e pediram para se deitar com o rosto no chão. Ouviu os policiais conversando com um dos rapazes, perguntando onde estava o restante das drogas. Viu eles levando o rapaz para dentro do matagal, ficaram cerca de 20 minutos, e ficou sozinho com a garota. Em seguida, levaram os dois rapazes e a garota para a viatura, fizeram o procedimento e os liberaram. Depois, os policiais o algemou. Foi até a Delegacia e foi preso. Alegou que não estava vendendo tráfico, apenas usando. Não conhecia os policiais de data anterior. Disse que acredita que os policiais o abordaram, porque estava bem vestido e com celular, que de fato, era seu. 
As provas colhidas, destarte, inclusive sob o crivo do contraditório, são firmes e uníssonas em apontar a responsabilidade do réu pelo delito em apreço. 
Não obstante a negativa do acusado, a prova amealhada lhe apresenta desfavorável, tanto quanto segura e concatenada. Os dois guardas municipais, ouvidos sob o crivo do contraditório, apresentaram depoimentos afinados e coerentes. Ambos indicaram o réu como sendo o indivíduo que correu com a sacola preta nas mãos, contendo entorpecentes, restando claro que não o conheciam anteriormente. 
Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição entre os depoimentos e nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos. Os guardas municipais não tinham qualquer motivo escuso para pretenderem prejudicar o réu gratuitamente e imputar a ele crime de tamanha gravidade. São compromissados na forma da lei e a circunstância de serem guardas civis não desmerece os testemunhos, não os torna suspeitos. Não significa falha na prova e nem tão pouco sugere que seja ela tendenciosa. Neste caso especialmente, são depoimentos consistentes e entrelaçados e a defesa nada provou que os possa enfraquecer ou tornar suspeitos. 
A quantidade de drogas apreendida em proximidade do réu, que estava sozinho, conforme relatos firmes dos policiais, não é pequena, cerca de 33 porções de maconha (86g), 09 porções de haxixe (12g), 24 porções de crack (58,2g), 20 porções de cocaína (58,2g), 02 comprimidos de ecstasy (7,8g), e 02 vidros de lança-perfume, além de R$ 135,10 (cento e trinta e cinco reais e dez centavos), em dinheiro, um telefone celular, uma sacola plástica preta e um caderno com anotações. Soma-se e o fato de que estavam distribuídas em porções individuais, acondicionadas de maneira típica para venda no varejo. 
Com efeito, a droga foi apreendida e periciada e as testemunhas relataram com segurança que encontraram o entorpecente próximo ao réu, de modo que, não havia ninguém próximo, considerando a quantidade apreendida, além das circunstâncias em que se deu a prisão, estando o acusado em local conhecido como ponto de tráfico, mostra-se de rigor sua condenação pela prática do delito de tráfico.
Nesse lastro, o conjunto probatório permite concluir, com segurança, pela responsabilidade do acusado quanto aos fatos descritos na inicial.
Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase, observo que, devido à quantidade e à variedade de entorpecentes apreendidos, não lhe favorecem os critérios do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06. Assim sendo, a pena deve ser aumentada em 1/6, chegando ao patamar de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, não específico, a pena será elevada em 1/6, totalizando de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 
Não há atenuantes a se considerar.
Na terceira fase, eis a ausência de aumento e/ou diminuição da pena. 
E, sendo o réu reincidente, não faz jus ao benefício previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da lei nº11.343/06.
Ausentes outras causas modificadoras torno definitiva a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 
O regime inicial será o fechado¸ para cumprimento de pena, considerando a reincidência, a gravidade do delito praticado, a quantidade de porções de drogas apreendidas, bem como por ser tratar de delito hediondo. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do CP, nem à suspensão condicional da pena, consoante artigo 77 do CP. Tais medidas não são socialmente recomendáveis e são incompatíveis com o delito de tráfico de drogas, não sendo suficiente para reprovação de sua conduta, considerada grave. Nesse sentido:
“O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal” (STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ). 
Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.
Logo, ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RAFAEL FERREIRA DE MORAES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 680 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, posto que se trata de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, posto que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila "Acompanhamento da Prisão Preventiva". 
Impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista.
Em função do tráfico de drogas se tratar de crime de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal).
Determino a incineração das drogas apreendidas e amostras guardadas para contraprova nos moldes do artigo 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, se o caso.
Quanto aos bens apreendidos, em razão de sua inexpressividade econômica, autorizo sua destruição: sacola plástica e caderno (fls.12/13). Oficie-se.
Declaro a perda do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, nos termos da Lei nº 11.343/06 (fls. 12/13). 
Quanto ao telefone celular, autorizo o leilão, desde que apagados, por funcionário da empresa responsável pela alienação, os dados pessoais que podem gerar constrangimento (imagem e honra – CF, art. 5º X). Tratando-se de aparelhos sem valor comercial, fica autorizada a destruição (fls. 12/13). 
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes.
Após o trânsito em julgado: 
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; 
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C

Mogi das Cruzes, 12 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA