1501885-05.2020.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... droga transportada. 
FATO TÍPICO:
(Tráfico de drogas - "transportar")
A autoria quanto ao tráfico é certa no tocante aos acusados REVERTON MARTINS CHAVES e DIEGO RODRIGUES DA SILVA.
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501885-05.2020.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501885-05.2020.8.26.0024
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2273281/2020 - DEL.SEC.ANDRADINA, 14488153 - DEL.SEC.ANDRADINA, 1176/20/100 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2273281 - DEL.POL.CASTILHO, 1176/20/100 - DEL.POL.CASTILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO RODRIGUES DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA







Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra REVERTON MARTINS CHAVES e DIEGO RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, pela suposta prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V da Lei nº 11.343 de 2006 (tráfico entre estados da Federação).
Consta na denúncia que no dia 04 de novembro 2020, por volta das 21h45min, na Rodovia SP 595, CTH 230, no município de Castilho, nesta Comarca de Andradina, agindo de comum acordo e com unidade de desígnios, transportaram, da cidade de Três Lagoas/MS para Castilho/SP, para entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, uma grande porção de cocaína, na sua modalidade "crack", pesando cerca de 284,5 g (duzentos e oitenta e quatro gramas e cinco decigramas).  
A exordial acusatória narrou que: "Segundo se apurou REVERTON foi cooptado por pessoas desconhecidas para que realizasse o transporte de R$ 7.000,00 (sete mil reais) em "crack" da cidade de Três Lagoas/MS, para a cidade de Ilha Solteira/SP, ato pelo qual receberia a importância de 30 gramas de "crack". Na mesma ocasião, DIEGO foi cooptado pelo mesmo grupo, para que, fazendo uso de seu veículo Santana Quantun levasse REVERTON para Três Lagoas/MS, adquirisse a droga e retornasse para a cidade de Ilha Solteira/SP, ato pelo qual receberia a importância de R$ 400,00 (quatrocentos reais). Agindo com objetivo de lucro fácil, os denunciados aceitaram a proposta. Assim é que, inicialmente, pessoas ainda não identificadas aportaram a residência de REVERTON e entregaram-lhe a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais). Em seguida, DIEGO rumou para a casa de REVERTON e pegou o, a fim de que fossem adquirir o entorpecente na cidade de Três Lagoas/MS. Os denunciados foram até Três Lagoas/MS, comparam 280 gramas de "crack" pelo importe de sete mil reais, e retornavam por estrada vicinal no município de Castilho transportando o entorpecente, quando foram abordados pela polícia militar. Durante a abordagem, em razão do notável nervosismo apresentado pelos acusados, os policiais resolveram realizar buscas pessoais e no veículo, átimo em que constataram que REVERTON e DIEGO transportavam, escondida sob o banco do passageiro, uma grande pedra de crack, pesando cerca de 280 gramas. Questionado, REVERTON confirmou o transporte do entorpecente, alegando que estava realizando o tráfico por estar enfrentando dificuldades financeiras. DIEGO, por sua vez, confirmou o conhecimento da existência de droga, bem como que havia levado REVERTON para a aquisição do entorpecente e transporta-lo, serviço pelo qual receberia o importe de R$ 400,00 (quatrocentos reais)".
A denúncia foi recebida em 22.06.2022 (fls. 361/362), determinada a citação.
Os acusado, regulamente citados (fls. 346 e 435), ofertaram defesa preliminar (fls. 352/359 e 360).
Sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira semi-presencial diante das diversas providências para redução da disseminação do novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento nº 2.556/2020.
Produzida a prova oral, com oitiva das testemunhas. Ato contínuo, os acusados foram interrogados, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CGn° 284/2020.
As partes ofertaram alegações finais.
O órgão ministerial rogou pela condenação dos acusados, nos termos da exordial.
E a Defesa postulou pela absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito.
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo de constatação prévia (fls. 33/34), fotografias (fls. 41/42), relatório final (fls. 100/101), laudo do objeto (fls. 179/187 e 200/213), laudo definitivo (fls. 188/190), laudo do veículo (fls. 292/297), declaração abonatória (fls. 445/446), bem como pela prova oral. Por sua vez, a responsabilidade penal dos acusados emergiu do contexto probatório.
DA PROVA ORAL.
Em depoimento (fls. 06), a testemunha e policial militar Alexander Luiz Ribeiro afirmou que avistou um veículo modelo Santana Quantum da cor vermelha de placas BTN0064, ocupado por dois indivíduos, dessa forma, abordou o veículo e os indivíduos demonstraram nervosismo. Descreveu que realizou busca pessoal e localizou com o corréu Diego a quantia de R$ 521,90 (quinhentos e vinte e um reais e noventa centavos), bem como encontrou R$ 72,00 (setenta e dois reais) com o corréu Reverton, além disso, Reverton relatou que trazia consigo 280 g (duzentos e oitenta gramas) de "crack", pelo qual pagou a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais). Narrou que o entorpecente foi localizado sob o banco do passageiro em que Reverton estava sentado, ademais, Reverton confirmou que comprou a substância entorpecente de uma pessoa desconhecida em Três Lagoas/MS, bem como receberia 30g (trinta gramas) da substância de Cláudio em Ilha Solteira/SP. Mencionou que Diegou inicialmente negou o delito afirmando que era motorista de uber , todavia, confessou o delito e tinha conhecimento a respeito da droga, como também utilizou o aparelho celular para transacionar com o "traficante" da cidade de Três Lagoas/MS. Em juízo reiterou as informações fornecidas.
Em depoimento (fls. 07) a testemunha e policial militar Adão Marcos Rezende da Silva teve seu depoimento no mesmo sentido.
No interrogatório (fls. 08), o corréu Reverton Martins Chaves argumentou que devido a problemas financeiros decidiu vender drogas e Cláudio o contatou e propôs que fosse ate Três Lagoas/MS buscar drogas, sendo que como pagamento receberia 30g (trinta gramas) de "crack". Determinou que aceitou a proposta e recebeu a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) de um casal que estava conduzindo um veículo, modelo "K" da Ford de cor preta, ademais, chegou uma pessoa em um veículo Santana de cor vermelha, que o conduziu até Três Lagoas/MS. Assinalou que chegou em Três Lagoas/MS e entregou o dinheiro e pegou 280g (duzentos e oitenta gramas) de droga, porém quando estava retornando policiais militares abordaram o veículo e localizaram o entorpecente. Asseverou que Diego recebeu uma ligação e foi notificado de que estavam levando drogas e por isso cobrou R$400,00 (quatrocentos reais) pelo serviço, bem ele viu a droga, uma vez que estava em seu "colo" antes da abordagem policial. Em juízo reiterou as informações prestadas e asseverou que o entorpecente estava embalado, ademais, informou os policias de que havia entorpecente dentro do veiculo já que afirmaram que iriam agredi-lo caso não cooperasse. Salientou que não se recorda se informou aos policias algo sobre Diego ter conhecimento dos entorpecentes, além disso, informou que Diego possuía o endereço de Três Lagoas. 
No interrogatório (fls. 09), o corréu Diego Rodrigues da Silva alegou que trabalha como motorista de carro e caminhão e recebeu uma mensagem via Whatsapp de Sidney solicitando que fosse até Ilha Solteira e levasse uma pessoa te Três Lagoas/MS, desse modo, combinou o valor em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) e foi até Ilha Solteira e pegou Reverton. Sustentou que durante a viagem Sidney o informou de que Reverton estaria indo buscar drogas, dessa forma, discutiu com Sidney, todavia, ele ofereceu R$ 400,00 (quatrocentos reais). Confirmou que aceitou a oferta e seguiu com a viagem até que foram abordados pela policia militar. Em juízo alterou sua versão e negou que tinha conhecimento de que haviam drogas em seu veículo, bem como cobrou o valor maior, já que Sydnei solicitou que trouxesse Reverton de volta para Ilha Solteira. Declarou que não informou aos policiais de que cobrou o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em razão da droga transportada. 
FATO TÍPICO:
(Tráfico de drogas - "transportar")
A autoria quanto ao tráfico é certa no tocante aos acusados REVERTON MARTINS CHAVES e DIEGO RODRIGUES DA SILVA.
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. Ademais, o denunciado Reverton confirmou o transporte dos entorpecentes.
Os policiais militares Alexander Luiz Ribeiro e Adão Marcos Rezende da Silva afirmaram que avistaram um veículo modelo Santana Quantum da cor vermelha de placas BTN0064, ocupado por dois indivíduos, dessa forma, abordaram o veículo e os indivíduos demonstraram nervosismo. Descreveram que realizaram busca pessoal e localizaram com o corréu Diego a quantia de R$ 521,90 (quinhentos e vinte e um reais e noventa centavos), bem como encontraram R$ 72,00 (setenta e dois reais) com o corréu Reverton, além disso, Reverton relatou que trazia consigo 280 g (duzentos e oitenta gramas) de "crack", pelo qual pagou a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais). Narraram que o entorpecente foi localizado sob o banco do passageiro em que Reverton estava sentado, ademais, Reverton confirmou que comprou a substância entorpecente de uma pessoa desconhecida em Três Lagoas/MS, bem como receberia 30g (trinta gramas) da substância de Cláudio em Ilha Solteira/SP. Mencionaram que Diegou inicialmente negou o delito afirmando que era motorista de uber, todavia, confessou o delito e tinha conhecimento a respeito do entorpecente, como também utilizou o aparelho celular para transacionar com o "traficante" da cidade de Três Lagoas/MS.
Não há dúvida da localização dos Acusados em veículo automotor no qual localizado grande quantidade de drogas, pela diligência da polícia.
Além disso, Diego negou o cometimento do delito.
Para sua escusa declarou que na ocasião não tinha conhecimento de que haviam entorpecentes em seu veículo. Porém o interrogatório restou isolado do restante da prova testemunhal, já que Reverton além de confessar o cometimento do delito, argumentou que Diego visualizou o entorpecente, uma vez que estava em seu "colo", ademais, em juízo argumentou que Diego foi contatado e cientificado do transporte do entorpecente, assim como, cobrou um valor superior pelo serviço, autorizando a conclusão que a negativa da autoria restou isolada do contexto probatório.
Nessa toada, a conduta dos acusados faz emergir o elemento subjetivo dolo, ou seja, a intenção necessária à adequação típica do fato que lhe fora imputado. No caso, os agentes transportavam substância entorpecente ciente da exploração proibida sem autorização ou determinação legal ou regulamentar. Portanto, caracterizada a prática criminosa acomodada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 praticada pelos denunciados.
DOSIMETRIA:
- REVERTON MARTINS CHAVES.
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
O acusado não ostenta histórico criminal relevante (fls. 374/375) tornando-se favorável a apuração da personalidade do agente, circunstância prevista no artigo 59 do Código Penal e preponderante no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006. Igualmente, não há elementos desabonadores da conduta social. O motivo do crime foi inerente ao tipo, qual seja o lucro fácil. As consequências e o comportamento da sociedade não são dignas de relevo. Destarte, nestas condições, o número de circunstâncias judiciais (08 - art. 59, CP), em número favorável ao acusado, é motivo suficiente para a fixação da reprimenda básica ao delito, pelo qual FIXO a pena base para o delito de tráfico de drogas em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, o acusado faz jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, confissão espontânea, já que a sua conduta processual contribuiu para o juízo de certeza, e as suas declarações foram utilizadas para fundamentar a condenação. Insta observar que “confessar a autoria não é o mesmo que confessar o crime; para a atenuante basta a confissão da autoria, e não impede sua aplicação o fato de o réu ter negado parte da imputação ou invocado excludente de ilicitude” (RT 683/281).
Todavia, considerando a confissão, e que a pena base foi fixada no mínimo legal, respeitando-se, assim, na fase da dosimetria da pena provisória, os limites da cominação, na trilha do enunciado da Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 a 2/3, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminal”), uma vez que o acusado preenche todos os requisitos exigidos pelo dispositivo mencionado, quais sejam: a) é primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa, conforme emergiu do contexto probatório.
Ademais, a majorante prevista no artigo 40, V, da Lei de Drogas, restou configurada, uma vez que a conduta perpetrada pelos acusados permitiu que o tráfico de drogas atingisse mais de uma região do país, ou seja, os estados de São Paulo e Mato Grosso do Sul.
Nessa toada, compenso as causas de aumento e diminuição e mantenho a pena base já fixada, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.
DO REGIME INICIAL PARA CUMPRIMENTO DA PPL.
O regime inicial de cumprimento da pena é o SEMIABERTO para o acusado, conforme a redação do artigo 33, §2º, b, do Estatuto Repressivo Brasileiro.
SUBSTITUIÇÃO:
Logo, passo a análise dos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da substituição. São eles: a) aplicada pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo; b) o réu não for reincidente em crime doloso; c) a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias, indicarem que essa substituição é suficiente.
O acusado não satisfez os requisitos previstos no artigo supramencionado, verificando-se que a pena a pena do crime doloso é superior a 4 (quatro) anos.
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/2006) e deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
-DIEGO RODRIGUES DA SILVA
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
O acusado não ostenta histórico criminal relevante (fls. 369) tornando-se favorável a apuração da personalidade do agente, circunstância prevista no artigo 59 do Código Penal e preponderante no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006. Igualmente, não há elementos desabonadores da conduta social. O motivo do crime foi inerente ao tipo, qual seja o lucro fácil. As consequências e o comportamento da sociedade não são dignas de relevo. Destarte, nestas condições, o número de circunstâncias judiciais (08 - art. 59, CP), em número favorável ao acusado, é motivo suficiente para a fixação da reprimenda básica ao delito, pelo qual FIXO a pena base para o delito de tráfico de drogas em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes. Contudo, a pena já está fixada em seu patamar mínimo. Assim, na pena provisória, mantenho a pena base.
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 a 2/3, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminal”), uma vez que o acusado preenche todos os requisitos exigidos pelo dispositivo mencionado, quais sejam: a) é primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa, conforme emergiu do contexto probatório.
Ademais, a majorante prevista no artigo 40, V, da Lei de Drogas, restou configurada, uma vez que a conduta perpetrada pelos acusados permitiu que o tráfico de drogas atingisse mais de uma região do país, ou seja, os estados de São Paulo e Mato Grosso do Sul.
Nessa toada, compenso as causas de aumento e diminuição e mantenho a pena base já fixada, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.
DO REGIME INICIAL PARA CUMPRIMENTO DA PPL.
O regime inicial de cumprimento da pena é o SEMIABERTO para o acusado, conforme a redação do artigo 33, §2º, b, do Estatuto Repressivo Brasileiro.
SUBSTITUIÇÃO:
Logo, passo a análise dos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da substituição. São eles: a) aplicada pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo; b) o réu não for reincidente em crime doloso; c) a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias, indicarem que essa substituição é suficiente.
O acusado não satisfez os requisitos previstos no artigo supramencionado, verificando-se que a pena a pena do crime doloso é superior a 4 (quatro) anos.
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/2006) e deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
DISPOSITIVO:
Diante do exposto, considerando tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória reconhecendo o cometimento pelo acusado REVERTON MARTINS CHAVES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Ainda, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória reconhecendo o cometimento pelo acusado DIEGO RODRIGUES DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, tudo com fulcro no artigo 387, caput, do Código de Processo Penal.
Ausentes o requisitos da preventiva, já que os acusados responderam em liberdade, FACULTO aos réus apelarem em liberdade.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome dos réus no rol dos culpados.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação pessoal, acompanhada de fotocópia da decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.
CONCEDO a gratuidade judiciária, de modo que custas ex legis.
FIXO em 70% (setenta por cento) os honorários dos patronos nomeados,conforme atuação antes da fase recursal, nos termos da tabela do convênio OAB/SP e DPSP (código 301), expedindo-se certidão.
P.I.C.
Andradina, 16 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA