1501317-53.2020.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... próximo de onde foi abordado, em ponto de tráfico, sendo evidente que tais drogas eram destinadas à venda, tendo em vista a quantidade e forma de acondicionamento.
Frise-se que o réu admitiu o tráfico e também trazia consigo certa quantia em dinheiro trocado, apenas negando a propriedade da cocaína em pinos rosas, o que de fato não restou provado que era de sua propriedade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501317-53.2020.8.26.0617 - Controle nº 2020/000788
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
DAVID DANIEL VOITCOSKI ZAMBOTI





Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida


Vistos.

DAVID DANIEL VOITCOSKI ZAMBOTI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de outubro de 2020, por volta das 17 horas e 20 minutos, na Rua Antônio Rodrigues Vieira, nº. 47, no Conjunto Habitacional Dom Pedro I, nesta cidade e Comarca de São José dos Campos,  estaria trazendo consigo: 01 (uma) porção da droga cocaína em pó e 01 (uma) porção da droga Cannabis sativa L. conhecida como maconha e guardava: 98 (noventa e oito) porções da droga cocaína em pó e 73 (setenta e três) porções da droga Cannabis sativa L., havendo, portanto a massa líquida de 83,45 g da droga cocaína em pó no total (item 02) e a massa líquida de 93,16g da droga Cannabis sativa L. no total (item 01), tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação de substância entorpecente de fls. 11/16, fotografias de fls. 22/25 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 49/51, drogas as quais causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
 Daniel não foi localizado para ser notificado pessoalmente (fls.80). Contudo, por intermédio do seu defensor constituído, apresentou defesa preliminar (fls. 94/95), razão pela qual foi dado por notificado (fls. 122/123) e a denúncia foi recebida (fls. 122/123). 
O réu foi citado por edital às fls. 176/177. 
Durante a instrução foram ouvidas às testemunhas arroladas em comum pelas partes.  Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado nos termos da inicial sem qualquer benefício na aplicação da pena.
A Defesa requereu  o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, aplicação do benefício previsto no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, penas substitutivas, regime mais brando para início de cumprimento de pena e recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva está bem provada, conforme auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 3/5, auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação provisória de fls. 11/16, laudo de exame químico toxicológico a fls. 49/51, com resultado positivo para maconha e cocaína, bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
 A autoria é induvidosa em relação ao acusado.
Interrogado na fase policial, o acusado declarou que começou a traficar apenas na data dos fatos. Iniciou às 07h e deveria vender drogas até as 18h. Não soube dizer quanto receberia pelo serviço. Foi apreendido em seu poder apenas uma bucha de maconha e um pino de cocaína. Os policiais encontraram mais maconha e cocaína pelo local. Admitiu que as buchas de maconha e os pinos com cocaína de cor azul são de sua propriedade, mas os pinos de cor rosa também encontrados pelo local não lhe pertence. Acrescentou que nunca foi preso nem processado (fls. 08).
 Em juízo repetiu a confissão, dizendo que precisava de dinheiro para retornar a casa de sua mãe em Curitiba e não achava emprego, decidindo traficar apenas para obter o dinheiro para sua viagem. Admitiu a propriedade das drogas encontradas em seu poder e no pneu que indicou aos policiais. 
A confissão do réu restou corroborada pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
Com efeito, os policiais militares Fábio e Adriano, ouvidos na fase pré-processual e em juízo, narraram que, durante patrulhamento, receberam denúncia sobre um indivíduo que estaria traficando pelo local, informando inclusive suas características, sendo um homem trajando roupa de time de futebol e toda preta, sentado na via, sozinho. Diante das informações, dirigiram-se ao local dos fatos e, ao adentrarem à Rua Antônio Rodrigues Vieira, bairro D. Pedro I, avistaram o acusado, sendo ele de pronto abordado e revistado. Em seu poder, encontraram um pino de cocaína de cor azul e uma bucha de maconha, além da quantia de R$ 185,00 em dinheiro trocado. Indagado e cientificado acerca da denúncia, Daniel confessou a prática do crime de tráfico, bem como o local onde o restante da droga estava escondida, próximo a um pneu de um jardim. Foram até o local e encontraram 3 pinos de cor azul e 73 buchas de maconha, idênticos àqueles apreendidos em poder do acusado. Os policiais ainda fizeram uma vistoria pelo local, encontrando próximo do acusado mais 95 pinos com cocaína, sendo os pinos de cor rosa. Daniel alegou que esses pinos não lhe pertenciam, apenas os outros de cor azul e a maconha. Disse ainda que estava pelo local traficando desde às 07h e que deveria receber a quantia de R$ 500,00 pelo dia trabalhado. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante delito (fls. 06 e 07).
Neste contexto, os relatos seguros, coesos e detalhados dos policiais militares permitem concluir com segurança que foram encontrados entorpecentes em poder do réu e em local por ele indicado, próximo de onde foi abordado, em ponto de tráfico, sendo evidente que tais drogas eram destinadas à venda, tendo em vista a quantidade e forma de acondicionamento.
Frise-se que o réu admitiu o tráfico e também trazia consigo certa quantia em dinheiro trocado, apenas negando a propriedade da cocaína em pinos rosas, o que de fato não restou provado que era de sua propriedade, porém não afasta o crime. 
Assim, o tráfico de drogas se confirmou em relação ao acusado, razão pela qual não há que se falar em absolvição por insuficiência de provas.
Delineada a culpa, passo à análise da pena.
Conforme se extrai da certidão de fls. 79, o réu é primário.
Na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias judiciais são favoráveis, pois a quantidade e a natureza das drogas apreendidas não foram exageradas para a espécie, razão pela qual fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
A confissão não pode reduzir a pena aquém do mínimo. 
Deixo de aumentar a pena pela em razão da majorante de calamidade pública, prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, vez que o acusado não se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito. Não há relação do estado de exceção com o delito praticado pelo réu. Nesse sentido, vale citar julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em casos semelhantes aos dos autos:

"Tráfico de entorpecentes. Precisa notícia anônima (fl. 25), apontando o nome do réu e ofertando detalhes, tais como endereço do ponto de comercialização, horários de funcionamento, possíveis rotas de fuga. Acusado avistado no local indicado pela denúncia, em cima do telhado, tentando se desvencilhar de sacolas, contendo, em seus interiores, 506 porções de maconha, com peso de 1.189,5 gramas, 12 pedras de crack, pesando 10,3 gramas, e 101 porções de cocaína, com peso de 41,70 gramas, bem como um caderno aparentando ser de contabilidade do tráfico de drogas. Insurgência ministerial de condenação do réu pelo delito de associação ao tráfico. Inviabilidade. Ausência de provas. Estabilidade e permanência do agrupamento não demonstradas. Reclamo defensivo. Absolvição por ausência de provas. Inviabilidade. Farto acervo probatório. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos agentes de segurança pública corroborados por relatório da notícia anônima juntado aos autos. Negativa do réu isolada. Condenação mantida nos termos da sentença. Bases fixadas nos mínimos legais. Razão assiste ao parquet quanto à necessidade de recrudescimento das basilares, em virtude do considerável volume de entorpecente apreendido. Agravante da calamidade pública afastada. Circunstância que não possui a menor relação com a prática criminosa. Atenuante da menoridade relativa. Retorno das penas aos menores patamares. Redutor devidamente negado. Réu que se dedicava à atividade criminosa. Além da quantidade de entorpecente, tem-se o caderno de anotações típicas de contabilidade do narcotráfico e a denúncia que informa a ocorrência da comercialização por cerca de dois anos. Regime inicial fechado mantido. Negado provimento ao apelo defensivo. Provido parcialmente o recurso ministerial." (Apelação Criminal nº 1510296-07.2020.8.26.0228, 16.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Negaram provimento ao apelo defensivo e provido parcialmente o recurso ministerial. V. U., Des. Relator GUILHERME DE SOUZA NUCCI, j. 04/12/2020 – g.n.).



"Apelação. Tráfico de entorpecentes. Réu e adolescente que traficavam em via pública. Apreensão de 16 porções de crack, pensando 5 gramas, e 31 porções de cocaína, com peso de 19 gramas, além da importância de R$ 100,00. Recurso defensivo. Insurgência quanto às penas e ao regime. Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade, o pleito defensivo comporta acolhimento. Réu primário e possuidor de bons antecedentes. Bases fixadas indevidamente acima dos mínimos legais. Quantidade e natureza do entorpecente que não justificam o recrudescimento. Agravante da calamidade pública, por ocasião da pandemia do coronavírus, afastada. Prática criminosa que não possui relação com a situação excepcional. Redutor indevidamente negado. Aplicação em patamar máximo. Penas finais em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Provimento ao apelo." (Apelação Criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, 16.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelo defensivo provido, V.U., Des. Relator GUILHERME DE SOUZA NUCCI,  j. 17 de outubro de 2020 – g.n.).

Na terceira fase, com fulcro no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11343/06, não havendo notícia de que integre organização criminosa ou se dedique às atividades criminosas, reduzo sua pena em 2/3, fixando-as definitivamente em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no mínimo legal. O réu mencionou que estava traficando há dois dias para reunir dinheiro para retornar a cidade de sua mãe, não tendo sido demonstrado que era traficante habitual. 
Nesta seara, frise-se que o fato de ter cometido uma conduta de traficância não significa, por si, que se dedique à atividade ou integre organização criminosa, de modo a configurar motivo idôneo para afastar a causa especial de diminuição da pena, tendo em vista que incumbe à acusação demonstrar o não preenchimento dos requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.  Nesse sentido é a lição Renato Brasileiro de Lima:
 
“(...) quanto ao ônus da prova acerca da presença (ou ausência) dos requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é certo dizer que, em virtude da regra probatória que deriva do princípio da presunção de inocência, incumbe à acusação comprovar a impossibilidade de aplicação da referida causa de diminuição de pena, demonstrando que o acusado não é primário, não tem bons antecedentes, que se dedica a atividades criminosas ou que integra organização criminosa. Se não o fizer, a dúvida milita em favor do acusado, autorizando a aplicação da minorante. Afinal, como se observa a doutrina, fosse necessário que a defesa provasse os requisitos negativos de não se dedicar a atividade criminosa ou não integrar organização criminosa, haveria evidente violação à presunção de inocência, porquanto a prova negativa indeterminada é daquelas que se pode chamar de prova diabólica, tamanha a dificuldade em se desincumbir dela”    
 
Considerando que, além do réu ser primário e sem antecedentes, o órgão acusador não demonstrou elementos concretos que indiquem que se dedicava ou integrava organização criminosa, a aplicação da causa de diminuição é medida de rigor.
A alegação de que tráfico de entorpecentes ser comandado, via de regra, por organizações criminosas (multinacionais), não implica, necessariamente, que o acusado, flagrado pela primeira e única vez em conduta de traficância, integre tais organizações, porquanto devem ser comprovados os requisitos da estabilidade e da permanência.
Torno as penas acima definitivas pela ausência de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado DAVID DANIEL VOITCOSKI ZAMBOTI ao cumprimento das penas 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, no HC 118.533, pacificou o entendimento que o tráfico privilegiado não deve ser considerado crime de natureza hedionda.
In casu, considerando o tempo de pena imposto, a primariedade do acusado, a quantidade de droga apreendida e a confissão da acusado,  revisando entendimento adotado  há  anos, em homenagem ao princípio da proporcionalidade e observados os critérios de individualização da pena, vez que as circunstâncias judiciais são favoráveis, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, consoante disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal.
Outrossim, preenchidos os requisitos previstos no artigo 44, incisos I a III, e artigo 77, caput, inciso III, do Código Penal, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo das penas substituídas, em entidade a ser definida pelo juízo da execução, além da prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário-mínimo em favor de entidade também a ser definida pelo juízo da execução.
Poderá o réu recorrer em liberdade em face da pena imposta.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor do FUNAD, após o trânsito em julgado, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente.
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
São José dos Campos, 26 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA