1501350-42.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... de infrações penais, isto é, tráfico de drogas e associação para o tráfico.
Narra a denúncia que em razão de investigações para apurar a prática de tráfico de drogas e outros delitos, foi expedido mandado de busca e apreensão para o imóvel situado à Rua Max Bartsch, 175, bairro Jardim Paulistano, Ribeirão Preto/SP, cumprido em 03 de junho (autos apensados nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501350-42.2022.8.26.0530 - controle nº 2022/000630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2151504/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY VILELA POSCA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
WESLEY VILELA POSCA, conhecido também por “SI”, foi denunciado como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 1º, caput, e parágrafo 1º, da Lei nº 9.613/98, em concurso material, porque no período, horário e local descritos na denúncia, associou-se a outros indivíduos, não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o comércio ilícito de entorpecentes, bem como recebeu, guardou e dissimulou a localização de valores provenientes diretamente de infrações penais, isto é, tráfico de drogas e associação para o tráfico.
Narra a denúncia que em razão de investigações para apurar a prática de tráfico de drogas e outros delitos, foi expedido mandado de busca e apreensão para o imóvel situado à Rua Max Bartsch, 175, bairro Jardim Paulistano, Ribeirão Preto/SP, cumprido em 03 de junho (autos apensados nº 1503048-58.2022.8.26.0506); policiais civis dirigiram-se até o imóvel, mas como o acusado costumava empreender fuga quando percebia a presença da polícia, foi realizado cerco. 
Assim que os policiais chegaram e foram percebidos por WESLEY, ele, levando consigo uma sacola, empreendeu fuga pelo telhado do imóvel. 
Contudo, como o telhado não suportou seu peso, caiu e foi preso pelo outro policial civil que o esperava nos fundos do imóvel. Ocorre que, ao refazerem o trajeto percorrido por WESLEY, foi possível localizar, dentro de um imóvel desabitado ao lado da casa de WESLEY, a sacola que ele carregava quando fugiu. Dentro da sacola havia R$314.924,45.
Realizadas as buscas no interior do imóvel onde WESLEY estava escondido, os policiais apreenderam um caderno com anotações típicas de contabilidade do tráfico de drogas, anotações de valores compatíveis com os valores apreendidos na posse de WESLEY. Na garagem da casa estava o veículo Cruze-GM, placas QOG-4H20, utilizado por Wesley já visto diversas vezes no ponto de tráfico de drogas localizado no final da Rua Amparo e dentro do veículo também foram apreendidos 10 mil reais em diversas notas. Informalmente, WESLEY admitiu que o dinheiro e o caderno de anotações eram de um ponto de tráfico de drogas que estava “arrendando para uma pessoa”.
Conforme investigações realizadas, WESLEY seria pessoas conhecida nos meios policiais, pois é responsável por um dos maiores pontos de drogas da cidade, local onde foram realizadas várias apreensões de substâncias entorpecentes.
Segundo ainda declarações da companheira de WESLEY, Maria Eduarda Campos dos Reis, o casal reside em outro lugar, mas, há dois meses estavam naquele endereço, locaram o imóvel por “temporada”. Ela trabalha na empresa de propriedade de WESLEY, a distribuidora de bebidas WS. e que o dinheiro apreendido com o acusado “é fruto do faturamento da empresa”, o que demonstraria que WESLEY usa o referido depósito de bebidas para esconder e dissimular o dinheiro proveniente do tráfico de drogas.
Rebeca Lima Bandeira figura como proprietária do veículo apreendido na posse do acusado e visto por policiais várias vezes nas “biqueiras” de propriedade do acusado; declarou não ser habilitada a dirigir, que ganhou o veículo de seu amante, um homem casado e por isso não quis revelar sua identidade. Emprestou o veículo para a “amiga de infância” Maria Eduarda, com as duas chaves, a original e a reserva. 
Teria sido, enfim, apurado que WESLEY estava associado a outras pessoas para promover o tráfico de drogas na rua Amparo, e, enquanto cuidava da parte contábil das vendas das drogas, pessoas com ele associados cuidavam da comercialização dos entorpecentes. E, além da contabilidade, WESLEY ocultava e dissimulava a origem de valores provenientes do crime de tráfico de drogas, para tanto, utilizava do mencionado depósito de bebidas, investia em veículos, dentre outros. Ademais, WESLEY, então foragido da justiça, com mandado de prisão pendente, não podendo, portanto, ficar exposto para ele próprio realizar a comercialização das drogas, também se associava a outras pessoas para fazê-lo, enquanto ele se encarregava da contabilidade, recebimento e ocultação das receitas.
Apresentado na audiência de custódia em 04 de junho de 2022, o acusado teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva (págs. 85/89).
Pessoalmente notificado (pág. 185), o acusado apresentou defesa preliminar (págs. 212/217) e a denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 18 de julho de 2022 (págs. 224/225), com a citação pessoal, na sequência, do acusado (pág. 249).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogado o acusado (págs. 251/252). Em alegações finais, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia.
Revisada e mantida a prisão preventiva do acusado, em atenção ao disposto no parágrafo único, do artigo 316, do Código de Processo Penal (págs. 258/259).
Em memoriais, a Defesa (págs. 260/287) sustentou, para o crime do artigo 35, caput, da Lei de Drogas, ausência de demonstração de quais seriam as pessoas com quem o acusado estaria associado, tampouco preenchimento do animus associativo, de caráter estável e permanente, sequer mesmo outras potenciais investigações de vinculação do acusado ao tráfico de drogas; impugnou, com fundamento no artigo 422, do Código de Processo Civil, as imagens fotográficas que instruíram os autos, pois as testemunhas Cleber e Mariana, como o próprio acusado, não reconheceram corresponderem às cercanias de sua residência, sem que se possa, à falta das originais, saber-se de eventuais montagens, cortes e edições de tais imagens.
Debateu não serem absolutas as palavras prestadas por policiais, quando não ancoradas em outras provas, principalmente pela não realização de diligências que seriam favoráveis também ao acusado, o que teria causado perda de chance real e concreta, lastreada na teoria la perte d'une chance, na demonstração da improcedência e sua consequente absolvição; nisso, detalhou que a fotografia de pág. 161, embora sugira a forma de aquisição e venda do veículo Kia Cerato, não contou com diligência específica perante a “Localiza Rent a Car” para corroborar que o automóvel foi realmente negociado entre o acusado e a pessoa de Roberta Campos dos Reis; para a fotografia de pág. 36, ponderou não se saber se o dinheiro mostrado no chão guardasse relação com o dia dos fatos e os policiais deveriam ter promovido a gravação audiovisual completa do local para comprovar que o acusado deixou mesmo cair no chão, de propósito, a sacola com dinheiro, na forma vislumbrada nas fotografias de págs. 36 e 41; destacou que para o manuscrito de págs. 37/39 não houve a elaboração de laudo grafotécnico.
Para a imputação do crime de lavagem de capitais, discorreu ausência de nexo causal por faltar correlação com eventual crime de tráfico antecedente de materialidade sequer demonstrada; analisou que a acusação não comprovou que os valores e veículos apreendidos seriam provenientes de crimes subjacentes específicos e determinados; asseverou não haver indícios de o acusado ser responsável por qualquer ponto de tráfico, pois sequer indiciado com relação às apreensões de entorpecentes mencionadas pelos policiais em audiência, tampouco trazidas cópias de tais apreensões aos autos.
Aduziu que a simples posse de dinheiro em espécie não caracteriza o crime de lavagem de capitais, a não ser mera etapa inicial do processo de “branqueamento”, constituindo, se apenas por si mesma, fato atípico; ainda nesse tema, destacou que o acusado justificou a posse do dinheiro com a afirmação de o valor ter sido fornecido por agiota, para quem prestou garantia com a entrega de um imóvel.
Com mais enfoque ao veículo GM/Cruze apreendido, salientou também não haver demonstração de haver sido adquirido com produto do crime de tráfico de drogas, ou mesmo de o acusado ser seu real proprietário, principalmente porque Maria Eduarda, esposa do acusado, afirmou tê-lo pegado emprestado de terceira pessoa, confirmada por ser Rebeca; advertiu que as fotografias de págs. 125/126 não condizem com o veículo GM/Cruze em questão, seja em razão da cor, seja das placas, seja ainda por não ser sequer possível identificar o acusado como o condutor; especificou que a alegação policial de o veículo GM/Cruze ter sido adquirido da empresa “Localiza Rent a Car”, com o uso de um Kia/Cerato como entrada, para este último não houve comprovação de vínculo com o acusado, principalmente porque registrado em nome de Roberta Campos dos Reis, irmã da esposa do acusado, tampouco a fotografia de pág. 160 induziria a compreensão contrária, por não ser possível verificar marca, modelo, placas ou se o imóvel realmente pertence à mãe do acusado e qual teria sido a forma de obtenção da imagem, a representar ilicitude em sua colheita por quebra da cadeia de custódia, diante da violação do princípio da mesmidade em razão da não juntada da fotografia originalmente captada, só constando as retratadas nos relatórios policiais. 
Ao aludir ao estabelecimento comercial “Distribuidora de bebidas WS”, retomou não haver vínculo com o dinheiro apreendido, diante da explicação prestada pelo acusado de o valor ser oriundo de empréstimo obtido junto a agiota, bem como por inexistirem diligências sobre o faturamento ou o imposto de renda  declarado pela empresa como forma de ser verificado o contrário; frisou, por fim, que as testemunhas Cleber e Mariana afirmaram ser clientes do estabelecimento comercial do acusado, o que demonstraria que a empresa funciona efetivamente, não sendo apenas de “fachada”.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
Luverci Aneli, policial civil, recordou que, no decorrer do cumprimento de mandados de busca e de prisão (expedidos em decorrência de envolvimento do acusado com crime organizado, participação em tribunal do crime e por estar foragido da justiça), a equipe de investigadores compareceu no imóvel, chamou pelo acusado, sem ser atendida, razão pela qual realizaram cerco (devido ao histórico anterior de o acusado sempre fugir), quando então pela fresta do portão foi possível visualizar Wesley, na posse de duas sacolas plásticas volumosas, subindo pelos telhados dos fundos, na tentativa de transpor para os terrenos vizinhos.
Continuou o policial Luverci, ao chegar na lateral da residência, observou que o acusado já estava sem as sacolas, por tê-las arremessado uma na residência desocupada e outra na casa vizinha habitada, esta sobre a qual na fuga fez o telhado ceder e caiu, cujo proprietário abriu o portão e facilitou a visibilidade e acesso ao acusado para detê-lo; mencionou que no quintal foi apreendida uma das sacolas e a outra naquela outra casa desocupada antes mencionada (ambas as sacolas contendo expressiva quantidade em dinheiro em notas miúdas).
No imóvel do acusado, prosseguiu o policial, sob a presença da companheira, houve a localização, debaixo do colchão do casal, e a apreensão de caderno contendo anotações típicas às do tráfico, com códigos, valores e quantidades, além de um barril (de 50 a 100L) com mais de nove mil reais só em moeda a maioria no valor de um real, bem como a quantia aproximada de trezentos e vinte e cinco mil reais, em notas miúdas e sujas à semelhança das utilizadas em biqueiras, muitas das cédulas até com o cheiro de maconha.
O policial Luverci mencionou, em continuidade das buscas, houve na garagem o encontro do veículo GM/Cruze (incluindo as chaves reservas) – dentro do qual apreendida debaixo do banco do passageiro mais uma sacola com dez mil reais –. Este automóvel era usado pelo acusado como a esposa eram habitualmente vistos na posse durante as investigações anteriormente empreendidas por campanas, com o destaque de que a proprietária registral do veículo moraria bem próxima ao ponto de tráfico gerido pelo acusado e irmãos, em imóvel de titularidade da família do acusado.
O policial Luverci comentou que em um dos celulares apreendidos também no percurso das buscas extraiu-se conversa do acusado pedindo para que a esposa providenciasse olheiros para a região deles; indiciou que o ponto de tráfico de drogas administrado pelo acusado situa-se na rua Amparo, vizinho de muro à residência da irmã (já detida em ocasião anterior envolvendo a prisão de um outro irmão do acusado), assim como nas proximidades da residência da genitora; acrescentou que em episódio anterior no mesmo ponto de tráfico a pessoa presa informou, na presença de advogado, trabalhar para o “SI” (vulgo do acusado) e que as drogas apreendidas pertenceriam a ele.
O policial Luverci afirmou que Maria Eduarda, esposa do acusado, na ocasião da diligência, informou trabalhar no depósito de bebidas – apontado como de “fachada” –, construído ao lado da casa da genitora do acusado, de onde os valores apreendidos teriam sido auferidos e alegado que o veículo GM/Cruze seria emprestado; expôs que, por meio de relatos obtidos, quando o movimento na “biqueira” é baixo o lucro varia de dezesseis a dezoito mil reais por dia, ao passo que, nos dias mais rentáveis, atinge de quarenta a sessenta mil reais por dia.
Rinaldo André da Silva, também policial civil, reforçou a informação sobre Wesley ser responsável por “biqueira” de drogas na rua Amparo, uma das que mais comercializam entorpecentes na região de Ribeirão Preto e, diante de informações de contra ele haver mandado de prisão, em operação conjunta com policiais do GOE, compareceram no imóvel, visualizaram o acusado em fuga pelos muros vizinhos, na posse de sacolas ao longo do percurso dispensadas, contendo elevada quantia em dinheiro; depois de ser o acusado detido ao cair de um telhado de residência vizinha, no imóvel inicialmente alvo de buscas encontrou caderno com anotações típicas à contabilidade do tráfico, guardado entre o colchão e o box do quarto do casal, além de barril de chopp com quase oito mil reais em moedas de um real. 
O policial Rinaldo afirmou que, ao ser questionado pela autoridade policial, o acusado, informalmente, respondeu ser o dinheiro oriundo do ponto de tráfico, sobre o qual disse ter terceirizado; mencionou que o veículo GM/Cruze apreendido na garagem, registrado em nome de Rebeca, dentro do qual apreendido o montante aproximado de outros dez mil reais em dinheiro, era utilizado pelo acusado (segundo constatado em campanas empreendidas por outros policiais) ali naquela região como na outra onde comandava o tráfico de drogas e, para adquiri-lo, o acusado teria dado de entrada o Kia Cerato, da titularidade da irmã da esposa; confirmou que as fotos ilustradas no relatório de pág. 117 retratam a “biqueira” e o veículo de cor prata distinto ao apreendido dentro do qual captadas imagens do acusado em circulação próximo da “biqueira” e da casa da genitora. 
Rinaldo, ao ser questionado sobre os “gerentes” relacionados ao acusado, particularizou episódio de detenção de pai e filho no bairro Tanquinho, Vila Mariana (região da “biqueira” do acusado), de grande quantidade de entorpecentes, tratando-se de irmão “tricolor” explicado como um dos “JETs DO PCC”, cujas mensagens do celular indicavam ser uma das pessoas responsáveis por guardar os entorpecentes da “biqueira” também da rua Amparo; ainda nesse tema, indicou outro caso, de Fernando Delfino (condenado a treze anos de reclusão), que se utilizava de Perua Kombi para transportar a droga do local de depósito até a “biqueira”, que resultou na apreensão de 90 a 100 kgs e uma arma de fogo, além de situações mais recentes também sobre um local no Jardim Helena (quando o acusado já estava preso) utilizado como depósito, onde encontrada grande quantidade de entorpecente.
Cleber Vão Fancisco Alves disse conhecer o acusado há sete anos, por morarem na mesma região do bairro Parque Industrial Tanquinho, na rua Hipolito José da Costa, três casas de diferença um do outro; comentou saber que o acusado mantém um depósito de bebidas na rua Amparo chamado “SW Bebidas”, do qual se disse cliente; afirmou nunca ter visto o acusado, ou a esposa, dirigindo veículo automotor, tampouco na posse do veículo GM/Cruze; declarou que sobre Rebeca correm comentários de ser ela “Garota de Programa”, já a viu na companhia de pessoas mais velhas e apontou-a como, à época, moradora na rua Paulo Padovan, em casa alugada; exibidas a imagem de págs. 121/125, disse desconhecer os locais retratados.
Mariana Carla Petronilho Oliveira indicou conhecer o acusado há um ano, por frequentar o depósito de bebidas dele, situado na rua Hipolito José da Costa, onde também se fazia a venda de porções de comida, como frango a passarinho, isca de frango e porções de batata, com a disponibilização de cadeiras e mesas para os clientes permanecerem no local; pontuou nunca ter visto o acusado na direção de nenhum veículo automotor; declarou desconhecer fatos que desabonem o acusado, tampouco eventuais comentários de envolvimento dele com o tráfico de drogas; afirmou conhecer Rebeca como “Garota de Programa”, mudou-se do bairro há dois meses e nunca a viu frequentando ou conversando seja com o acusado, seja com a esposa Maria Eduarda, como se tivessem amizade.
Interrogado, o acusado alegou que em março do ano passado (2021) saiu do sistema penitenciário em livramento condicional e em abril fundou seu depósito de bebidas, sem manter nenhum envolvimento com o tráfico de drogas; confirmou a existência dos valores em dinheiro apreendidos em sua casa (locada para temporada pelo prazo determinado de dois meses, no valor de dois mil e quatrocentos reais mensais), mas estavam todos no guarda-roupas e não dentro de qualquer veículo, tampouco pretendeu fugir na posse deles dentro de sacolas.
A origem do dinheiro, segundo o acusado, seria empréstimo contraído junto a agiota, no valor de trezentos mil, no dia 02 de junho, para o qual deu em garantia uma casa do Parque Avelino há muito registrada em seu nome, na intenção de abrir mais outros dois depósitos de bebidas, sendo que, no dia seguinte, enquanto dormia, ouviu barulho no telhado, razão pela qual saiu para verificar e viu um homem de uniforme preto, com arma em punho, o que motivou sua fuga, por medo de ser morto ou roubado e, sem carregar qualquer sacola, subiu no muro, no telhado, ao chegar no prédio aí percebeu serem policiais, daí então, cessado o perigo, pretendeu descer espontaneamente, mas caiu do telhado e foi detido.
O acusado, conduzido à sua casa, mencionou haver respondido aos policiais ter nela apenas dinheiro, sem prestar outras declarações; sobre o GM/Cruze, disse que nunca o conduziu, mas sua esposa o usa, às vezes, emprestado da amiga de infância Rebeca (envolvida na prostituição), para realizar compras, pois não possuem carro; as anotações escritas e apreendidas guardam relação à movimentação de seu depósito de bebidas, por meio do qual comercializava cervejas, refrigerantes, espetinhos de carne, porções e bolachas; esclareceu que na anotação de pág. 38 as palavras “pezo” (sic) e “g” representam unidades de medidas relacionadas às carnes compradas para espetinho, porções e aos gelos comercializados.
O acusado confirmou morar na rua Hipólito José da Costa, mas disse que sua mãe reside em outra região; com remissão às imagem de págs. 121/125, disse desconhecer os locais retratados, pois quando foi preso sequer a rua era pavimentada, comentando à época ser “tudo terra”; distinguiu que do dinheiro apreendido em sua casa, parte era do empréstimo acima já aludido, sob o desconhecimento de sua esposa, e outra parte realmente era de seu depósito de bebidas; expôs ter seu irmão Wiliam sido ouvido em audiência no fórum e, na oportunidade, noticiou à magistrada que os mesmos policiais aqui inquiridos foram atrás dele para matá-lo e, a partir de tal acusação, a família passou a sofrer perseguições e incriminações por parte dos agentes policiais.
É certo que o crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06 requer o dolo específico, ou seja, a vontade de se associar para traficar, não bastando a simples coautoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual entre os agentes. 
No caso dos autos, as investigações dão conta de que, por período prolongado no tempo, mediante investigações empreendidas por campanas revezadas pelas equipes policiais (segundo especificou mais detidamente o policial Rinaldo que apontou compor, para tanto, outra equipe afora seu parceiro Luverci), o acusado foi vinculado ao ponto de tráfico da Rua Amparo, seja por circular pessoalmente naquela região, transmitindo orientações a um de seus funcionários, na forma das gravações audiovisuais disponibilizadas no link de pág. 126, seja porque em fatos envolvendo apreensões naquele ponto de tráfico as pessoas diretamente detidas indicavam trabalhar para a pessoa de “SI”, o responsável também pelos entorpecentes, com o exato objetivo de comporem sociedade espúria para o fim de tráfico de drogas, impregnando-se de específica vinculação psicológica.
Das situações acima, o relatório de investigação à pág. 118 lista pontualmente que “em 17/03/2022, policiais desta delegacia, prenderam em flagrante Carlos Henrique Pimenta e apreenderam seu filho, Moises Henrique Pimenta, armazenando quase 14 kg de maconha em sua residência. Moises quando indagado na presença de sua mãe e de sua advogada, que tinha a função de guardar a droga do ponto de tráfico localizado na rua amparo e que tal ponto de droga pertence a pessoa alcunhada como “SI”, fatos estes narrados no Processo nº 1500690-48.2022.8.26.0530 da 4ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP”.
Ainda no mesmo relatório, no parágrafo seguinte, anotou-se que “em 13/04/2022, Policiais Civis desta Delegacia Especializada prenderam em flagrante Fernando e Daysa, e apreenderam quase 90 kg de maconha armazenados em uma residência e 1 arma de fogo. Ao que tudo indica, segundo os policiais, Fernando tinha a função de “Gerente” do ponto de tráfico de drogas de 'Si”. Fatos narrados no Processo nº 1500929-52.2022.8.26.0530 da 5ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP”.
A identificação de “SI” na pessoa do acusado também é objeto do relatório de investigação nº 183/22, no qual se assentou que “no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 22h20min, policiais militares penderam em flagrante delito o indiciado André Fernando Pereira, o qual estava na residência de Wesley Vilela Posca, 'vugo Si”, em ocorrência conhecida popularmente como 'tribunal do crime'. A vítima da tortura, David Maicon Brito Mattos, foi libertada por policiais militares, ocasião em que André Fernando foi preso e autuado em flagrante delito. Na ocasião da diligência policial o investigado Wesley Vilela Posca empreendeu fuga pelo telhado, na companhia de outros indivíduos que também participavam do crime. Não há dúvida que Wesley Vilela Posca tenha empreendido fuga do local. A residência lhe pertence, sendo inclusive reconhecido pela vítima. A propósito, ao tempo da assinatura do livramento condicional em que foi beneficiado (29/03/2021), o investigado declarou à Excelentíssima Juíza das Execuções Criminais (autos 0006067-89.2016.8.26.0496 – DEECRIM 3ª RAJ COMARCA DE BAURU) residir no local dos fatos”.
Em referência a essa narrativa, o relatório de págs. 117/118 adiciona que “a vítima confessou aos policiais que Wesley seria o responsável pelo tribunal, e que este ocorrera devido a uma dívida de R$2.000,00, pois a vítima teria “furtado” uma droga na linha do trem, que pertencia a Wesley, inclusive, a vítima confirmou que Wesley é conhecido como “SI” e o reconheceu fotograficamente, tudo descrito no Processo nº 1500360-51.2022.8.26.0530 da 1ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP”.
A justapor-se ao conjunto de informações acima revelados, à luz do relatório de investigação nº 536/2022 (págs. 69/81 da cautelar de busca e apreensão apensada), que teve por objeto dados extraídos do celular apreendido em poder de Maria Eduarda, com a devida autorização judicial contida na decisão de págs. 52/54, sobrevieram relevantes elementos a identificar o acusado Wesley, chamado nas conversas por “SI”, como pessoa engajado no tráfico com o uso do depósito de bebidas para articulação da movimentação na região.
No dia 07 de maio de 2022, nas conversas entre Maria Eduarda (“Duda”) e Jessica (irmã do acusado), colheu-se que “Duda e Wesley fizeram uma festinha de comemoração do aniversário da filha deles no bar da família localizada na Rua Amparo, ao lado da residência também da família. Jéssica envia uma foto a Duda com o quintal da casa sendo lavado, e logo após a foto Duda envia um áudio a ela com ordens do “Si” (Wesley) ao fundo: Duda: “Que linda, você já está limpando o quintal. Você é uma gracinha...tá bom.” Voz de Wesley ao fundo: “fala para ela vê se arruma campana pra limpar a porta, que eu não vou ficar limpando não.” Duda: Vê com quem tá na gerência aí, pra arrumar um campana pra limpar aí fora sabe? Desde o portão, desse portão aí até lá na frente.” Jéssica: “Eu já to procurando alguém, não achei ninguém ainda não, falei pro menino que ta aqui, que é o Miguel, mas ele falou q eu só tem, acho que dois campana, e que não tem como tirar da onde eles tá, por enquanto né, que ele falou que daqui a pouco vai arrumar um.” Duda e Wesley ao fundo: “É... o seu irmão falou pro Miguel muntar no carro e ir falar pro Alemão ir atrás de campana lá no Brejo.” (favela do Brejo)” (págs. 76/77 do apenso).
Como destaque ao poder de comando do acusado, “no dia dez de maio do corrente ano, Duda envia um áudio a Jéssica dizendo o seguinte: “O Jéssica, seu irmão falou assim que tem mil e trezentos e pouco na sua mãe pra você pegar que o Edmar vai fazer depósito pros meninos na cadeia. Vai mandar quinhentos real pro William, quatrocentos reais pro Welder e duzentos pro Wellington. Aí eu vo falar pra ele pegar com você aí no bar, aí vai sobrar cem real, aí cê dá pra ele pagar as taxa dos depósito fazendo favor” (pág. 77).
Mais adiante, observou-se conversa no Whatsapp em que “Jéssica informa a Duda que o BAEP está na Av. Costa e Silva e Duda pede para ela avisar caso eles entrem no bairro (Vila Carvalho – Rua Amparo)” (pág. 78 do apenso).
Ainda em demonstração da ascendência do acusado na estrutura do tráfico de drogas, obteve-se conversa sobre a hipótese de Stephanie ter traído Helder (irmão do acusado), ambos presos, e no áudio trocado entre Maria Eduarda e Jessica “Tal áudio começa com Duda falando e termina com a voz de Wesley, com um tom ameaçador: “O Stephanie, eu vou deixar você já avisada que o Si (Wesley) já pautou você, o Pedro, é... todo mundo ....Bruninha... Wesley continua falando: é em cima de uns print lá, que você tava conversando com um mano, certo? Referente aos print lá que você tava conversando com o mano, nóis vai achar quem que é ele, pó fica de boa fia, a disciplina, as feminina vai te buscar aí fia, nem se for debaixo da asa da sua mãe” (pág. 79 do apenso).
Dimensionando a imagem do acusado na chefia do bairro e da estrutura delituosa, “numa outra conversa Jéssica diz a Duda que o “Neguim” foi no bar com um dinheiro que era para ela guardar na casa dela. Ela disse que não ficaria com esse dinheiro porque nem contado estava, que não era “para dar ideia” e que, caso o irmão dela falasse para guardar, ela guardaria. Duda responde que o dinheiro é do “giro da loja” (biqueira) e que o Si mandou ela guardar na casa dela. Jéssica responde que já que seu irmão mandou, ela vai guardar, mas que sua mãe não queria porque lá era “moiado”. Duda respondeu que o Si mandou ela pegar o dinheiro e logo “desceria” lá para pegar e que estava bravo com a mãe” (pág. 80 do apenso).
Conforme leciona Cleber Masson (Lei de Drogas: aspectos penais e processuais. MASSON. Cleber. 2. Reimp. Rio de Janeiro: Forense. São Paulo: Método. 2019. Item 8. Subitem 8.5.): 
“A união estável e permanente é a nota característica que diferencia a associação para o tráfico do concurso de pessoas (coautoria ou participação). No art. 35 da Lei de Drogas, portanto, é imprescindível o vínculo associativo, revestido de estabilidade e permanência entre seus integrantes. Em outras palavras, o acordo ilícito entre duas ou mais pessoas deve versar sobre uma duradoura, mas não necessariamente perpétua, atuação em comum para o fim de cometer qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 da Lei 11.343/2006”.
E isso independentemente da apreensão de entorpecentes em poder direto de quaisquer deles, nos termos definidos na jurisprudência remansosa do Superior Tribunal de Justiça:
“[...] 5. A ausência de apreensão de drogas na posse direta do paciente não afasta a prática do delito ou sua flagrância, eis que demonstrada sua ligação com os corréus e adolescentes, além de sua relação com os demais alvos da busca e apreensão” (HC n. 441.712/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 21/2/2019, DJe de 12/3/2019)
Significa dizer que da prova reunida e analisada, os elementos são suficientes para caracterização do crime de associação previsto no artigo 35, da Lei n. 11.343/06, porquanto comprovados os requisitos de estabilidade e de permanência especialmente entre o acusado e aqueles apontados como “campanas” nos diálogos extraídos do celular da esposa Maria Eduarda, além daqueles listados em relatório de investigação com os quais apreendidos quantidades de entorpecentes, sob o apontamento de o ponto de tráfico e as drogas pertencerem a “SI”, vulgo do ora acusado, o que denota a densidade da dinâmica do grupo em mesma configuração de inserção no cenário delituoso.
A imputação lastreada na Lei 9.613/98 ficou demonstrada, na modalidade de ocultação em razão da guarda e manutenção em depósito dissimulando a localização dos valores provenientes da infração penal antecedente acima enfrentada.
Utilizando como base doutrinária a substanciosa obra de autoria de Marcelo Batlouni Mendroni “Crime de lavagem de dinheiro. 4. ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Atlas, 2018”, existem três estágios no esquema típico de lavagem de dinheiro, a começar pela colocação (placement), a partir da qual obtido o dinheiro de origem criminosa utilizam-se as atividades comerciais e as instituições financeiras, tanto bancárias, como não bancárias, para introduzir montantes em espécie, geralmente divididos em pequenas somas, no circuito financeiro legal.
Segue-se, então, ao estágio da ocultação, acomodação ou estratificação (layering), quando o agente desassocia o dinheiro de sua origem passando-o por uma série de transações, conversões e movimentações.
Encerra-se, assim, com o estágio da integração (integration), situação na qual o agente cria justificações ou explicações aparentemente legítimas para os recursos lavados e os aplica abertamente na economia legítima, sob forma de investimentos ou compra de ativos.
Apesar de o ciclo da lavagem de dinheiro completar-se com por meio da mencionada tríade, “o delito de lavagem de dinheiro também pode se perfazer sem alguma dessas fases. Exemplo: O traficante vai guardando dinheiro em espécie em um cômodo da sua casa, na qual há uma falsa (secreta) parede. Evidentemente que não se pode adivinhar “como” – que mecanismo o traficante vai utilizar para dar “aparência de lícita ao dinheiro”. Aliás, o mais provável e o mais comum é que não utilize nenhum mecanismo posterior nesse sentido, porque qualquer ação nesse sentido poderá despertar a atenção das autoridades. Em regra, neste caso, eles utilizam o dinheiro em espécie para todo e qualquer pagamento, evitando ingressá-lo no sistema bancário. Não obstante, praticou uma clara conduta de “ocultar” – em sua própria casa, dinheiro de origem em infração penal. No ciclo da lavagem, de posse do dinheiro sujo, passou diretamente à fase da ocultação e, ao utilizá-lo, ingressa no âmbito da integração ao seu patrimônio. Também há exemplos que, de forma similar, o agente enterra o dinheiro no seu próprio quintal ou em algum local secreto; ou esconde (oculta) o dinheiro em um fundo falso de mala no closet de sua própria casa etc. Em todos esses exemplos, a configuração do delito é indiscutível, pois se consumou com a ocultação – mesmo sem saber nem supor de que forma ele pretenderia “dar aparência de lícita”” (Ibidem, p. 98).
Com enfoque no caso concreto, a vultosa quantia em dinheiro apreendida representa a ocultação sob a dissimulação da localização dos valores provenientes da infração penal antecedente de associação para o tráfico, eis que o acusado (em casa de “temporada” alugada pelo prazo determinado de dois meses, exatamente no período em que se encontrava na situação de foragido), ao notar a presença policial, saiu em fuga na posse das sacolas contendo dinheiro; depois em sua residência, entre o colchão e o box da cama, houve o encontro do caderno de anotações (págs. 37/39) sobre o qual, muito embora a defesa questione a falta de exame grafotécnico, o próprio acusado afirmou em juízo que o conteúdo foi exarado de seu próprio punho; e no barril de chopp de 50 a 100L constatou-se o armazenamento no montante de elevado valor em dinheiro, a maior parte em moedas de um real, isso tudo no contexto em que até se sentia o cheiro de maconha sendo exalado das cédulas todas com aparência de sujas, conforme exposto pelo policial Luverci.
A recolha do dinheiro pelos policiais não esbarra em nulidade, ao se argumentar que a diligência deveria ter sido ser toda registrada por gravação audiovisual, pois sequer para as hipóteses de ausência de mandado de busca e apreensão, nos flagrantes por crimes permanentes, depara-se com tal obrigação, na forma decidida no Recurso Extraordinário 1342077, Julgamento: 02/12/2021, Publicação: 06/12/2021, que reviu e anulou a deliberação do Superior Tribunal de Justiça, 6ª Turma. HC 598.051/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 02/03/2021 (Informativo 687), segundo o qual o relator teria proposto a fixação do prazo de um ano para o aparelhamento dos órgãos de segurança pública na captação das operações/diligências por áudio e vídeo.
Não há pensar-se que o dinheiro apreendido guardasse relação ao movimento lícito do dito depósito de bebidas, pois enquanto Maria Eduarda (pág. 6) afirmou ser o numerário proveniente do comércio, o acusado, por outro lado, trouxe a informação em seu interrogatório judicial – e contrário, portanto à notícia anterior - de havê-lo contraído junto a agiota, para o qual a garantia seria um imóvel do Parque Avelino registrado em seu nome.
Ainda que se admita haver sido integrado no mesmo montante parte do resultado das vendas do depósito e outra parte do empréstimo de agiotagem, os dados não são compatíveis entre si, sobretudo porque o acusado afirmou que logo ao sair em março do sistema prisional de imediato, no mês de abril, já teve condições de inaugurar seu depósito de bebidas e, muito embora sequer saiba ele apontar qual seria o estimado movimento de vendas, fosse mesmo apenas o de cervejas, assumiu a pretensão de com trezentos mil emprestados de agiota, coincidentemente na véspera da operação policial (com o propósito de fundar mais outros dois depósitos de bebidas), mesmo que para inaugurar o primeiro não tenha se dito depender de vultosos investimentos, até porque estava há menos de um mês egresso do sistema prisional, o que confere para a origem do dinheiro maior credibilidade à enunciação trazida pelo policial Luverci ao dizer que quando o movimento na “biqueira” é baixo o lucro varia de dezesseis a dezoito mil reais por dia, ao passo que, nos dias mais rentáveis, atinge de quarenta a sessenta mil reais por dia.
O caderno de anotações (págs. 37/39), reputado no interrogatório como correlacionado ao depósito de bebidas, pode-se afirmar ter correspondência ao comércio de drogas, principalmente ao se ter em atenção as semelhantes formas de disposição de dados visualizada no arquivo de bloco de notas/anotações do telefone de titularidade da esposa do acusado, Maria Eduarda (págs. 73/74 do apenso), contendo como título a expressão “verde”, alusão representativa à maconha, conforme apontamento ao final da pág. 73 dos autos apensos.
Por outro lado, muito embora a denúncia refira-se ao veículo GM/Cruze, de cor branca, como produto de origem dissimulada proveniente de infração penal, convertido em ativo lícito pelo acusado, os elementos reunidos nos autos não conduzem a tal conclusão.
Assiste razão à defesa ao questionar as sucessões de transações que culminaram na aquisição do GM/Cruze não remontam exatamente ao acusado, pois a linha de raciocínio de base utilizada para ser a ele vinculado deveu-se à circunstância de o Kia/Cerato ter servido como a parte substancial no valor de entrada na compra perante a “Localiza Rent a Car” e, no relatório de investigação de págs. 159/162, o levantamento das informações ficou limitado à verificação de que “a empresa respondeu a solicitação desta Delegacia e nos enviou cópia do contrato de compra e venda, onde foi corroborada a informação dos policiais civis, que realmente o veículo GM Cruze pertence ao investigado Wesley, haja vista que na transação deste veículo, foi dado como entrada um veículo que pertencia a ele, um KIA CERATO placa RNA-5G43, que estava em nome da irmã de Maria Eduarda, inclusive, o veículo ficava estacionado por vezes na residência da mãe de Wesley. Por todo o exposto, fica clara que Rebeca mentiu ao assumir a propriedade do veículo GM Cruze e que Wesley é o real proprietário do veículo, ocultando este bem em nome de terceira pessoa”.
Apesar de o mencionado contrato de compra e venda juntado a pág. 161 ser ilegível e sequer demonstrar ter sido o acusado que compareceu perante a “Localiza Rent a Car”, ou se a assinatura é dele, não bastando, para o fim de definição conceitual da conduta de “lavagem”, afirmar-se que o Kia Cerato, registrado em nome da irmã de Maria Eduarda, ainda que visto na imagem de pág. 160 em local apontado como a casa da mãe do acusado, teria sido empregado na aquisição do GM/Cruze.
Ausentes outros elementos indicativos das condições de tempo da aquisição do Kia Cerato, em que circunstâncias dele se fazia uso, principalmente porque os relatos, sejam nos demais relatórios de investigação acostados, sejam nos depoimentos trazidos em juízo pelos policiais, ficaram atrelados ao uso do GM/Cruze pelo acusado e sua esposa.
Mas com isso não se quer dizer que o referido veículo GM/Cruze esteja livre de ônus, pois, se por um lado, a ele não se possa concluir tratar-se de ativo lícito fruto de conversão de valores provenientes de infração penal, por outro lado, é certo que os policiais foram uníssonos em esclarecer que dentro dele foi apreendida sacola contendo grande quantidade em dinheiro e, em campanas prévias, tanto o acusado como Maria Eduarda faziam uso habitual do referido veículo que ficava estacionado, segundo admitido pelo próprio acusado, na garagem do imóvel (fala do acusado locado por temporada, para os finais de semana, pelo prazo de dois meses), a contrariar que a frequência do empréstimo do veículo entre Rebeca e Maria Eduarda tinha como objetivo específico nada mais do que o uso para compras de mercado, já que a data da ocorrência dos fatos foi na manhã de uma sexta-feira (03/06/2022), onde o acusado afirmou que desde o dia anterior já estava a dormir no imóvel.
E muito além disso, os relatos dos policiais ao declararem ter sido o acusado visto, nas campanas, circulando com o veículo tanto ali no bairro como na própria região onde comandava o ponto de tráfico, são de merecida credibilidade, principalmente quando, na estratégia de infirmá-las, as testemunhas Cleber e Mariana pretenderam negar não apenas nunca terem visto o acusado e Maria Eduarda dirigindo, como tampouco nunca viram o veículo no imóvel do casal, sendo que o próprio acusado admitiu a existência do GM/Cruze na garagem e que sua esposa o utilizava.
Ainda, Mariana fez apontamento que acabou por romper mais ainda a versão construída de que por conta de amizade de infância Rebeca constantemente emprestava o GM/Cruze a Maria Eduarda, eis que, quando pontualmente questionada, Mariana declarou nunca ter visto Rebeca frequentando o imóvel do casal, muito menos o depósito de bebidas para manter conversas com o acusado ou sua esposa, na eventual aparência de suposta amizade.
Os depoimentos prestados pelos policiais revelaram-se precisos, insuspeitos, forneceram relatos complementares e merecem crédito, com citações oportunas das ementas que seguem: 
 “Inquestionável a validade do depoimento prestado pelos policiais. É mais do que remansosa a jurisprudência no sentido de que os agentes públicos, tais como policiais, não são suspeitos apenas pela função que ocupam, podendo ser testemunhas em processo criminal. Pelo contrário, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante.” (TJ-SP; APL 0000044-47.2016.8.26.0070; Ac. 10925727; Batatais; Oitava Câmara de Direito Criminal; Relª Desª Ely Amioka; Julg. 26/10/2017; DJESP 07/11/2017; Pág. 3120); 
“Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios ou elementos outros de prova que lhes retire, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu não infirma os demais elementos de convicção.” (TJ-SP; APL 0000750-41.2016.8.26.0616; Ac. 10942557; Mogi das Cruzes; Décima Sexta Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo; Julg. 31/10/2017; DJESP 10/11/2017; Pág. 2743);
“Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante são perfeitamente válidos como prova. Os atos praticados pelos policiais, além de dotados de fé pública e possuírem presunção iuris tantum de veracidade, retratam as circunstâncias da prisão. Tais depoimentos somente não seriam válidos se ficasse demonstrado algum interesse pessoal ou qualquer arbitrariedade que pudesse comprometer a veracidade deles, o que não se verificou no caso concreto (Precedentes do STJ; STF; e desta Corte)” (TRF 02ª R.; ACr 0807483-30.2010.4.02.5101; Primeira Turma Especializada; Rel. Des. Fed. Abel Gomes; Julg. 28/06/2017; DEJF 14/07/2017). 
Nada invalida seus depoimentos a circunstância de as imagens de págs. 121/125 não serem reconhecidas pelas testemunhas Cleber e Mariana como a região dos fatos, na medida em que o próprio acusado não as refutou, dizendo tão somente não se lembrar, já que quando foi preso a rua sequer era pavimentada, comentando à época ser “tudo terra”.
A teoria da perda de uma chance invocada pela defesa, inspirada na doutrina francesa (perte d'une chance), é albergada pelo Superior Tribunal de Justiça nas relações de direito civil, inclusive nas de direito público, em situações nas quais o dano seja REAL, ATUAL e CERTO, dentro de juízo de probabilidade, e não mera possibilidade, porquanto o dano potencial ou incerto, no espectro da responsabilidade civil, em regra, não é indenizável (REsp 1.104.665-RS, Rel. Min. Massami Uyeda, julgado em 9/6/2009).
Em outros julgados, fala-se que a chance perdida deve ser REAL e SÉRIA, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada (AgRg no REsp 1220911/RS, Segunda Turma, julgado em 17/03/2011).
Como é sabido, em atenção à disciplina do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal, “[...] De acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado [...]” (HC n. 44.376/SP, relator Ministro José Arnaldo da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 17/11/2005, DJ de 5/12/2005, p. 345).
Sob essa premissa, trazendo pontos de desacordo à tese acusatória, sequer o acusado arrolou Rebeca para ser inquirida, o que contrasta com a ideia de ser ela tão assim amiga de infância de Maria Eduarda, pois até mesmo já não é mais moradora do bairro, conforme declarado por Cleber e Mariana; não comprovou a existência do agiota com quem ajustou o empréstimo na véspera dos fatos, tampouco forneceu eventual matrícula do imóvel do Parque Avelino que se disse dono e prestado em garantia da dívida; e também não apresentou eventual sistema de escrituração, ainda que rudimentar ou manual, a sugerir a equivalência de renda com o montante de dinheiro em espécie apreendido, reunido em não mais de três meses de quando teria saído do sistema penitenciário.
Assim, subsumida a conduta do acusado e presentes os juízos de tipicidade formal e material à configuração dos crimes tais como consignados na fundamentação, passo à dosagem da pena:
artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavorável o mau antecedente (Processo nº 0056541-10.2011.8.26.0506 – 3ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP, págs. 67/68 para o qual julgada extinta a punibilidade pela prescrição da pretensão executória, conforme págs. 79 e 158), a majorar a pena em seis meses de reclusão e cento e dezesseis dia-multa;
Para esta vetorial, relevante consignar que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" (Tese fixada no julgamento do Tema 150 da repercussão geral do Supremo Tribunal Federal), além do que a Corte igualmente entendeu como incompatível ao ordenamento jurídico brasileiro o denominado direito ao esquecimento, no julgamento do RE  1010606/RJ, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 11/2/2021 (Tema 786 da repercussão geral divulgado no informativo de jurisprudência 1005).
Outrossim, desfavorável a culpabilidade, na medida em que, foragido da justiça, o acusado denotou ser membro com ascendência na estrutura hierárquica voltada ao exercício da traficância, seja por ser identificado como um dos envolvidos em “tribunal do crime”, o motivo apontado à expedição do mandado de prisão cumprido em conjunto com o de busca domiciliar, seja diante de sua coligação na forma também aqui vista a ter até mesmo meios de convocar “disciplinas” dentro do presídio onde se encontrava Stephanie para apurar eventual traição dela contra seu irmão Helder (pág. 79 do apenso), seja ainda em razão de o ponto de tráfico por ele gerido ser apontado como um dos que mais comercializa entorpecentes na região de Ribeirão Preto, conforme indicativos dos policiais inquiridos em juízo, a justificar o aumento de nove meses de reclusão e cento e setenta e cinco dias-multa.
Relembrando que a pena para o crime em análise varia de três a dez anos de reclusão, cumpre fixar a pena-base em quatro anos e três meses de reclusão e novecentos e noventa e um dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a reincidência (Processo nº 0021093-34.2015.8.26.0506 – 5ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP, págs. 66/67) a operar o aumento de seis meses de reclusão e cento e dezesseis dias-multa, perfazendo o subtotal de quatro anos e nove meses de reclusão e um mil cento e sete dias-multa;
III. Ausentes causas especiais de aumento ou de diminuição de pena a serem valoradas. Torno definitivo o quantum da pena de quatro anos e nove meses de reclusão e um mil cento e sete dias-multa, no valor mínimo unitário;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, consideradas as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, anotadas nos itens “I” e “II”, será o da modalidade fechado, o necessário a atender os critérios da prevenção e repressão do crime em julgamento. Insuficiente o critério objetivo temporal para progressão para o regime semiaberto (artigo 387, parágrafo 2º, do Código Processo Penal), iniciará o cumprimento no regime original.
artigo 1º, caput, e parágrafo 1º, inciso II, da Lei 9.613/98
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavorável o mau antecedente (Processo nº 0056541-10.2011.8.26.0506 – 3ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP, págs. 67/68 para o qual julgada extinta a punibilidade pela prescrição da pretensão executória, conforme págs. 79 e 158), a majorar a pena em seis meses de reclusão e três dias-multa;
Para esta vetorial, relevante consignar que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" (Tese fixada no julgamento do Tema 150 da repercussão geral do Supremo Tribunal Federal), além do que a Corte igualmente entendeu como incompatível ao ordenamento jurídico brasileiro o denominado direito ao esquecimento, no julgamento do RE  1010606/RJ, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 11/2/2021 (Tema 786 da repercussão geral divulgado no informativo de jurisprudência 1005).
Outrossim, desfavoráveis as consequências do crime, por força do grande volume de recursos de mais de trezentos mil reais apreendidos, motivo que transborda o elemento natural do tipo (“o grande volume de recursos envolvidos na lavagem de capitais extrapola o elemento natural tipo e constitui razão idônea à majoração da pena-base, visto que, em tal espécie de delito, "a elevada quantia movimentada ilicitamente justifica o aumento da pena na primeira fase da dosimetria" (AgRg no REsp 1382060/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/09/2017, DJe 06/10/2017). 3. Habeas corpus do qual não se conhece. (HC n. 518.882/MG, relator