1501549-98.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... que foram acionados e informados de um roubo em andamento e, quando chegaram no
local indicado, encontraram a menor do lado de fora do estabelecimento vítima, 
guardando as caixas no carro, e o réu estava dentro da empresa. Indagado, 
informalmente, o acusado disse que trabalhava naquela empresa, todavia, ao entrarem
em contato com o seu representante, foram informados que ele não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501549-98.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501549-98.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2177420/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 18812369 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 
3215/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2177420 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO, 
3215/21/919 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO LUIZ MACHADO DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz

Vistos. 

O Representante do Ministério Público denunciou PEDRO LUIZ MACHADO DA SILVA, 
devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, §§ 1º e 
4º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-
B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia
1º de julho de 2021, por volta das 00:12 horas, durante o repouso noturno, na rua 
Ângelo Parmegiani nº 53, bairro Jardim Iguatemi, nesta cidade e comarca de Ribeirão
Preto, previamente ajustado e em unidade de propósitos com a adolescente Helen do 
Amaral Tavares, sua namorada, tentou subtrair, para si, 06 caixas de papelão, 

dentro das quais há 10 peças que formam gôndolas de supermercado; e 03 caixas de 
papelão, dentro das quais há 04 colunas que formam gôndolas de supermercado, 
objetos avaliados no total de R$ 1.172,73, tudo pertencente à empresa-vítima "Casa 
das Gôndolas", representada por Mário Kobori, delito que não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do réu.

Nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, o acusado corrompeu a
adolescente Helen do Amaral Tavares, sua namorada, com ela praticando o crime acima
narrado.

Segundo o apurado, o acusado já foi funcionário do estabelecimento comercial-
vítima. Assim, conluiado com sua namorada Helen, após corrompê-la, ambos se 
dirigiram até a empresa-vítima, no veículo GM/Celta 4P Life, ano/modelo 2007/2008, 
cor prata, placa AOW-2315-Ribeirão Preto/SP, quando então ele ingressou no imóvel, 
valendo-se para tanto de duas chaves que indevidamente fez cópias das originais 
(chaves falsas).

Ocorre que vizinhos ouviram barulhos estranhos advindos do local e resolveram 
acionar a polícia militar, que compareceu na empresa-vítima e visualizou o 
mencionado veículo parado defronte ao imóvel, sendo certo que Helen estava 
acomodando diversas caixas de papelão, dentro das quais havia estruturas metálicas 
próprias para construção de gôndolas de supermercados.

Ao ingressarem no estabelecimento comercial-vítima, os milicianos surpreenderam o 
acusado, o qual estava pronto para deixar o local.

A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2021 (fls. 125/126). O acusado foi 
devidamente citado (fls. 131) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas 
testemunhas arroladas pela acusação (fls. 134). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Foi 
homologada a desistência para a oitiva de uma testemunha comum (fls. 179). O réu 
foi interrogado. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da 
presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. 
Postulou pelo reconhecimento da reincidência do réu e pela personalidade voltada 
para a prática de delitos, razão pela qual a pena-base deve ser fixada acima do 
mínimo legal, estando vedada qualquer substituição. Pugnou pelo regime semiaberto 
para o cumprimento inicial da pena aplicada. 

A Defesa requereu a absolvição do réu com relação ao delito de corrupção de 
menores, sustentando fragilidade probatória no sentido de que o acusado tenha 
efetivamente corrompido a adolescente Helen para a prática do crime de furto. 
Quanto ao delito de furto, requereu o afastamento do concurso de agentes e da causa
de aumento de pena pelo repouso noturno, por ser a vítima uma empresa. Requereu, 
por fim, a fixação do regime aberto, com substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria dos delitos foram devidamente comprovadas por meio auto 
de prisão em flagrante (fls. 01/09), pelo boletim de ocorrência (fls.10/12), pelo 
auto de exibição e apreensão ( fls.16/17), pelo auto de entrega (fl.18), pelo auto 
de avaliação (fl.77) e pela prova oral colhida na delegacia e sob o crivo do 

contraditório.

Em juízo o réu confessou que tentou furtar a empresa-vítima, na companhia de sua 
namorada, que é adolescente. Afirmou que estava passando por dificuldades 
financeiras e que, no dia dos fatos, estava em um bar com a namorada e alguns 
amigos, quando pensou em "fazer um dinheiro" para pagar a parcela de seu carro que 
estava atrasada. Dessa forma, lembrou-se que possuía as chaves da empresa, entrou 
no local e pegou as mercadorias. Disse, ainda, que conseguiu as chaves da empresa 
porque havia feito cópias das originais. Relatou que já havia saído da empresa, 
onde trabalhou por dois anos. Afirmou que atualmente está preso pela prática do 
crime de tráfico de drogas. 

A adolescente Helen declarou que estava em uma festa, junto com seu namorado Pedro,
ora acusado, quando ele resolveu ir até a empresa-vítima, para "pegar" algumas 
encomendas, dizendo que no outro dia não conseguiria ir. Não chegou a entrar na 
empresa, ficou esperando por ele dentro do carro, onde estava quando foi abordada 
pela polícia. Não chegou a mexer nas caixas, tampouco desconfiou das intenções 
ilícitas de seu namorado. 

O representante da empresa-vítima, Mário Kobori, afirmou que o réu trabalhou em sua
empresa e, nesse período, confeccionou as chaves que a abriam. Assim, no dia dos 
fatos, o acusado entrou na empresa e subtraiu caixas. Relatou que o réu havia sido 
demitido, antes mesmo de cometer o furtou que motivou a presente ação penal, porque
se constatou que ele estava deslocando mercadorias e furtando a empresa. O acusado 
foi preso dentro do estacionamento da empresa, juntamente com outra agente. Soube 
do ocorrido por intermédio da polícia. Sofreu um prejuízo de aproximadamente R$ 
2.500,00. 

O policial militar Igor Gonçalves da Silva confirmou integralmente os fatos 
narrados na denúncia. Declarou que foram acionados e informados de um roubo em 
andamento e, quando chegaram no local indicado, encontraram a menor do lado de fora
do estabelecimento vítima, guardando as caixas no carro, e o réu estava dentro da 
empresa. Indagado, informalmente, o acusado disse que trabalhava naquela empresa, 
todavia, ao entrarem em contato com o seu representante, foram informados que ele 
não trabalhava mais no local. Indagada, a menor disse que era namorada do réu e que
o estava ajudando. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou o delito que lhe foi 
imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo
que, junto com sua namorada, a adolescente Helen, foi até a empresa onde havia 
trabalhado, de onde estava subtraindo os objetos mencionados na denúncia, quando 
foram surpreendidos pela polícia militar. 

A confissão do acusado deve ser reconhecida, uma vez que foi integralmente 
corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelo 
seguro depoimento do policial Igor, que asseverou que surpreendeu o acusado no 
interior da empresa vítima e a menor do lado de fora do estabelecimento vítima, 
guardando as caixas no veículo por eles utilizado na prática delitiva. 

Igor afirmou, ainda, que informalmente a menor afirmou que estava ajudando seu 
namorado a colocar as caixas no carro e o acusado disse que trabalhava no local, 
assertiva que negada pelo proprietário da empresa. 

Mário - representante da empresa-vítima - afirmou que na data dos fatos o réu já 
não mais trabalhava em sua empresa, de onde ele havia sido demitido porque estava 
mercadoria da empresa. Aduziu que durante o tempo em que Pedro ainda era seu 
funcionário, Pedro confeccionou as chaves do estabelecimento, as quais foram por 
ele utilizadas para entrar na empresa, no dia dos fatos.

Nesse contexto, dúvidas não há quanto ao concurso de agentes, uma vez que o réu 
admitiu que tentou furtar a empresa-vítima, na companhia de sua namorada, a 
adolescente Helen. Ademais, o policial Igor foi seguro em afirmar que ao chegar no 
local dos fatos, informalmente, a adolescente Helen admitiu que estava ajudando seu
namorado Pedro Luiz a colocar a res furtiva dentro do veículo por eles utilizado. 

Vale lembrar que prevalece a presunção de que os agentes públicos agem no 
cumprimento do dever e nos limites da legalidade, devendo seus depoimentos 
preponderar sobre as declarações do réu, principalmente porque, no caso vertente, 
inexiste motivo para se repudiar a firme e segura palavra dos policiais, pois nada 
foi demonstrado que pudesse gerar dúvida quanto à imparcialidade de seus 
depoimentos, que foram prestados em Juízo e sob a garantia do contraditório. Nesse 
sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente 
quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O 
depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com
as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73.518-5, Rel. Celso de 
Mello – DJU – 18.10.96, p. 39.846).

A causa de aumento de pena pelo repouso noturno também restou bem demonstrada, haja
vista que a ação delituosa ocorreu durante a madrugada, período de maior 
vulnerabilidade para as residências, repartições públicas e comércios, sendo 
irrelevante o fato de se tratar de estabelecimento comercial, onde não havia 
qualquer pessoa repousando no local. 

Nesse sentido: "Repouso noturno - Da exegese do art. 155, § 1º, do CP, para a 
configuração da causa de aumento de pena, é de concluir que a lei não exige que o 
local seja habitado ou que se trate apenas de residência, ou ainda, que os 
moradores estejam ou não repousando - É suficiente que o crime seja cometido 
durante o horário de repouso noturno, momento em que há maior vulnerabilidade do 
patrimônio alheio à ação de criminosos - Recurso ministerial provido" (RT 870/605, 
grifo nosso). 

"Apelação. Furto - majorado pelo repouso noturno. Art. 155, §1º, do CP. Tese de 
tentativa afastada. Teoria da Amotio. Majorante do repouso noturno que se aplica 
mesmo para estabelecimentos comerciais e casas desabitadas, em razão da maior 
vulnerabilidade do patrimônio no horário de repouso geral. Impossibilidade de 
alteração do regime inicial fechado. Súmula nº 269 do C. STJ que traz permissivo, 
não comando obrigatório. Existência de maus antecedentes. Sentença mantida. Recurso
não provido" (TJSP; Apelação 0000605-06.2017.8.26.0630; Rel. Reinaldo Cintra, 7ª 
Câmara Criminal, j. 12.08.2018, grifo nosso). 

"HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO EM 
ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO CRIME COMETIDO
DURANTE O REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Incide a 
majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido 
durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu
patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos 
comerciais. 2. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o 
repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em 
estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a 
vítima estar, ou não, efetivamente repousando. 3. Precedentes do Superior Tribunal 
de Justiça. 4. Habeas corpus denegado" (STJ, HC 191300/MG, Relatora Ministra 
Laurita Vaz, J, em 12.6.2012, Quinta Turma, grifo nosso).

Reconheço a forma tentada, uma vez que o delito não se consumou por circunstâncias 
alheias à vontade do réu, que foi surpreendido pela polícia militar, quando estava 
no interior da empresa vítima, retirando a res furtiva, que era colocada no seu 
veículo, pela sua namorada, a adolescente Helen. 

O crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e 
do Adolescente também foi devidamente comprovado nos autos, haja vista que o 
acusado praticou o delito em companhia da adolescente Helen, corrompendo-a ou 
facilitando a sua corrupção.

Ressalte-se, ainda, que não vigora a tese de que a menor não poderia ser objeto de 
corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, já que, consoante 
entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime 
formal, não exigindo resultado naturalístico. 

Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU 
FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, 
desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, 
bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a 
sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor 
na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. 
Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. 
APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE 
AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a 
prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da 
empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da 
participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local
onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-
98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 
26/07/2012).

Ademais, recentemente o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula de nº 500, nos
seguintes termos:

“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal.”

Dessa forma, no caso dos autos, outra não é a solução senão o reconhecimento 
do concurso material entre os delitos de tentativa de furto e a corrupção de 
menores, já que decorrentes de desígnios autônomos.

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Quanto ao delito de furto, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à 
culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base
dos acusados em dois (02) anos, quatro (04) meses de reclusão e pagamento de onze 
(11) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, §4º, inciso 
IV, do Código Penal. A pena-sabe foi majorada em um sexto (1/6), ante a 
personalidade criminosa do réu, que se encontra preso pela prática do crime de 
tráfico de drogas. 

Reconheço a atenuante da confissão espontânea, reduzindo a pena ao mínimo legal, 
resultando no quantum de dois (02) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-
multa. 

Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, 
majoro de um terço (1/3) a pena acima fixada, resultando a reprimenda em dois (02) 
anos e oito (08) mês de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa.

Ante o reconhecimento da forma tentada, a pena dos acusado deverá ser reduzida de 
dois terços (2/3), ante o iter criminis, uma vez que o réu foi surpreendido no 
interior da empresa vítima, resultando em dez (10) meses e vinte (20) dias de 
reclusão e pagamento de quatro (04) dias-multa.

Quanto ao delito de corrupção de menores, na dosagem da reprimenda, atenta aos 
antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base do acusado em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão, tendo em 
vista o preceito sancionador do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente (Lei nº 8.069/90). A pena-sabe foi majorada em um sexto (1/6), ante a 
personalidade criminosa do réu, que se encontra preso pelo crime de tráfico de 
drogas.

Ante o reconhecimento do concurso material de delitos, procedo ao somatório das 
penas, resultando a reprimenda em dois (02) anos e vinte (20) dias de reclusão e 
pagamento de quatro (04) dias-multa.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a
pena acima definitiva.

A circunstância judiciária desfavorável mencionada na primeira fase da fixação da 
pena inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos. Pela mesma razão e ante a quantidade de pena fixada, inviável a suspensão
condicional da pena. 

Considerando que o delito perpetrado pelo acusado foi cometido em concurso de 
agentes e com a participação de uma adolescente, o regime inicial do cumprimento da
pena deverá ser o semiaberto, sendo que a opção por outro regime tornaria ineficaz 
a pena aplicada.

Permito o apelo do réu em liberdade tendo em vista que ele respondeu solto ao 
processo e neste momento processual não se justifica a sua prisão provisória. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal
que a Justiça Pública move contra PEDRO LUIZ MACHADO DA SILVA, RG nº 54.569.884, e 
o CONDENO, com fundamento nos artigos nos artigos 155, § 1º e § 4º, inciso IV, 
combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei nº 
8.069/90, na forma do artigo 69, “caput”, do mesmo código, à pena de dois (02) anos
e vinte (20) dias de reclusão (em regime semiaberto) e pagamento de quatro (04) 
dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo, à míngua de elementos que
demonstrem a situação econômica do réu.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão 
contra o réu, observando-se o regime a que foi condenado. Sem prejuízo, expeça-se o
que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, 
nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo 
em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

P. R. Int. 

Ribeirão Preto, 29 de abril de 2022.

                                            Ilona Marcia Bittencourt Cruz
                                                          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

