1501834-48.2019.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2020
... que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 4712-2711 / 478, Sao Roque-SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501834-48.2019.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2.307.094/2019 - DEL.POL.SÃO ROQUE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudinei Arruda Santos

Aos 13 de julho de 2020, às 16:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) DD.(a) Promotor(a) de Justiça Dr.(a) Suzana Peyrer Laino Ficker, o(a)(s) réu CLAUDINEI ARRUDA SANTOS, (Alcunha: Fumaça, Brasileiro, Solteiro, Ajudante Geral, RG 30.810.323, pai JARBAS JOSE ARRUDA SANTOS, mãe LUZIA ARRUDA SANTOS, Nascido/Nascida 05/08/1979, de cor Pardo, natural de São Paulo – SP), acompanhado(s) de sua defensora Dra. Aline Maria Caiani OAB 134185/SP,  a qual foi garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; e as testemunhas RICHARD NOVAIS PERRI JUVELE, (Brasileiro, Casado, Policial Civil, RG 37.134.042, CPF 042.750.094-01, pai Miguel Jose Perri Juvele, mãe Maria de Lourdes Novais, nascido em 06/12/1982, de cor Branco, natural de Cotia-SP), e MARCO ANTONIO ROSSINI ARMANDO, (Brasileiro, Casado, Policial Civil, RG 26.861.840, CPF 285.266.158-66, pai Domingos Armando Filho, mãe Rubia Rossini Armando, nascido em 16/10/1978, natural de Santo André-SP). Ausente a TESTEMUNHA PROTEGIDA PROVIMENTO 32/00.  Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constara a assinatura digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos  da(s) testemunha(s) Richard e Marco Antonio e realizado(s) o(s) interrogatório(s) do réu(s) Claudinei. Pelo Ministério Público foi declarado que desistia da oitiva da TESTEMUNHA PROTEGIDA (PROV 32/00). Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da testemunha e declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida a defensora do réu se manifestou também de forma oral (constante na gravação).  Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: VISTOS. CLAUDINEI ARRUDA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput” Lei nº 11.343/06, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, tinha em deposito para fins de traficância 38 porções de cocaína, 01 porção de maconha e 06 de crack, drogas que determinam dependência física e psíquica,  sendo certo que agia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/69) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/34), boletim de ocorrência (fls.35/37), auto de exibição e apreensão (fls.38/39),auto de constatação (fls.40/41), exame quimico toxicológico (fls.79/82). A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2019 (fls.78), o réu foi citado e ofertou Defesa (fls.106/108), prosseguindo a instrução com a oitiva de testemunhas e colheita do interrogatório. Em memoriais finais o Ministério Público insistiu na condenação com fixação da pena acima do mínimo diante da quantidade e diversidade de drogas apreendida com o acusado, afastando o redutor.A Defesa insistiu em preliminar na nulidade da apreensão, já que não existia mandado, e houve invasão da residência, e no mérito insistiu na improcedência da ação pela fragilidade probatória, com tese secundaria de desclassificação para uso de drogas, e regime aberto. É o relatório.DECIDO. A preliminar da Defesa se confunde com o mérito e será analisado no corpo da sentença. A materialidade está comprovada a saciedade pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/34), boletim de ocorrência (fls.35/37), auto de exibição e apreensão (fls.38/39),auto de constatação (fls.40/41), exame quimico toxicológico (fls.79/82), corroborado pela prova coligida. Quanto a autoria, o acusado negou os fatos. Disse que residia no local de favor, e que a casa pertencia a Alexandre, sendo que na parte do terreno que ficava embaixo existiam comercios, e que no dia, logo apos chegar do trabalho, escutou barulho, e quando viu a porta, os policiais já estavam dentro da casa, e indagaram a respeito de drogas, e de imediato disse que tinha maconha para uso, pegou e entregou aos policiais. Conhecia apenas Ivan. Os policiais indagaram a respeito das drogas que estavam na parte externa, sendo que desconhecia a mesma, e que poderia ser de qualquer pessoa. Também desconhecia as capsulas vazias. Entende que sempre foi perseguido, e que estava para mudar de Estado. As drogas poderiam ser dos operários que estavam fazendo kitnetes. Não conhecia os demais policiais e não tinha problemas pessoais com suas ex companheiras. Ao sustentar que a droga seria de terceiros, o réu trouxe a si o onus da prova, já que caberia apresentar elementos a indicar a quem pertencia, ou que seria o suposto proprietário, ate mesmo comprovar eventuais reformas em outro imóvel, nos termos do artigo 156 do CPP, onus que não se desincumbiu. Mas não é só, a prova produzida, afastou qualquer alegação nesse sentido. De fato, o policial Marcos disse que recebeu denuncia a respeito de venda de drogas realizada por um individuo de vulgo Fumaça com o respectivo endereço, se dirigiram ao local, onde ele franqueou a entrada, sendo que encontraram as drogas no quintal, entre pedras de crack, pasta base, e cocaína embalada, alem de uma porção de maconha dentro da residência. Não conhecia o acusado. Também foram encontradas embalagens para drogas, no caso, mais de mil capsulas. No mesmo sentido o depoimento de Richard. Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ) Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).  Também na fase policial foi ouvida testemunha protegida, a qual disse que estava na casa, e constatou que o réu manipulava as drogas e negociava por telefone, inclusive presenciava ele guardando as drogas na casa de baixo enquanto residia em outra. Alias não trouxe o acusado qualquer prova ou elemento a contrariar a idoneidade dos depoimentos policiais. Como informaram os policiais, através de denuncia anônima chegaram ao réu, que abordado não se opos a vistoria policial, sendo que na casa encontraram grande quantidade de drogas, tanto em porção para separação, como já separadas, de diversas espécies. De fato, a quantidade de drogas apreendida e modo como estavam acondicionadas, indicam claramente que se destinava a venda, e eram manipuladas e divididas em porções pelo proprio acusado. Chama a atenção que não conseguiu comprovar labor, de modo, que o valor do entorpecente era incompatível com suas posses, sendo que pelo peso das drogas apreendidas e pelo valor corrente nesta urbe, teria mais de R$ 5000,00 em drogas. Não se olvide que a policia investigou e apurou a denúncia, sendo que posterior a prisão conseguiu testemunha protegida que confirmou o trafico que era realizado pelo acusado no local.(fls.67/68) Inclusive a testemunha protegida disse que o réu guardava as drogas na casa de baixo, local onde foram encontradas, e que acabam por corroborar a investigação policial. Também não socorre ao réu a alegação de nulidade da apreensão, ate porque, estava em flagrante delito, o que afasta a necessidade de mandado, ademais, o proprio acusado admitiu que não impediria a entrada na casa, tampouco a revista do imóvel, restando superada a tese defensiva. Em suma, os depoimentos colhidos, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, somadas a efetiva apreensão de droga, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelo réu. Vale citar:“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico.Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). A lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas.Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito. Nesse sentido:“Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria devidamente demonstradas nos autos,pela prova documental e oral - Conjunto probatório suficiente à condenação - Pleito visando a desclassificação para o delito de porte de drogas - Impossibilidade - A diversidade, a forma de acondicionamento da droga, sua quantidade, assim como as circunstâncias da apreensão, demonstram, à evidência, que o entorpecente se destinava ao tráfico - Pena e regime corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido. (Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Des. Borges Pereira)“A inversão do ônus da prova, uma vez que o trabalho acusatório demonstrou suficientes indícios de autoria, além de prova cabal da materialidade do crime, incumbindo, pois, às defesas indicarem fatos que afastasse, inequivocamente, os seguros indicativos da participação das acusadas no crime."Para a formação de um juízo de certeza razoável sobre o comércio de entorpecentes, não é necessário prova efetiva do tráfico. O conjunto de indícios e elementos que cercam o agente infrator podem fornecer o material de convencimento da traficância. Inexige-se, portanto, prova flagrancial do comércio ilícito, bastando, como já dito, elementos indiciários, como 'confissão extrajudicial, a quantidade e qualidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes do agente, bem como as circunstâncias da prisão' (art. 37, LT), ser substância oriunda de área e rota de comércio ilícito etc. Erigir-se, como regra, a necessidade de prova direta da finalidade comercial da substância entorpecente em poder do acusado, para fazer incidir o art. 12, por um lado é inviabilizar o combate ao tráfico e ao mesmo tempo dar ensejo à disseminação do comércio ilícito. Além de sob o ponto de vista jurídico constituir-se numa teratologia." (RODRIGUES, João Gaspar. Tóxicos: Abordagem crítica da Lei n° 6.368/76. Campinas:Bookseller,2001.p. 157). “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO-DE ENTORPECENTES - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - RESPEITO AO PRINCÍPIO DO IN DÚBIO PRO REO - PRETENSÃO IMPROCEDENTE - DEPOIMENTO POLICIAL CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE – RECURSO IMPROVIDO.Não há falar em absolvição com base na negativa de autoria isolada nos autos, quando os demais elementos de prova, como depoimento prestado por policial dão suporte à condenação do réu. O testemunho prestado por policial é válido e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se traga aos autos, porquanto são revestidos de presunção de veracidade até que haja prova em contrário. (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2010.002225-8 - Três Lagoas - Relator - Des. Claudionor Miguel A. Duarte - Julgamento: 8/3/2010) Apelação - Tráfico DE ENTORPECENTES – CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA - Interceptação Telefônica PROVIMENTO PARCIAL. Mantém-se a condenação do acusado pelo tráfico de entorpecentes quando devidamente caracterizadas a autoria, a materialidade e tipicidade. [...]. O crime de tráfico de entorpecentes é de natureza múltipla, caracterizando-se quando o agente pratica um ou mais dos núcleos do tipo previsto no art.33 da Lei 11.343/06. (AC n° 1.0384.07.053086-8/001 - Rei. WALTER PINTO DA ROCHA - Data da Publicação: 04/04/2008). É certo que para a caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos carreados, como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, o local da infração, etc.  Nesse sentido, sobre o valor probatório dos indícios, cita-se a lição de Julio Fabrinni Mirabete, constante no acórdão do ilustre Relator Borges Pereira( Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Camara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011), a saber:(...) tanto mais forte o indício quanto mais íntima sua relação com o fato, não havendo princípios inflexíveis sobre o valor da prova indiciaria no processo (...) diante do sistema da livre convicção do juiz, encampado pelo Código, a prova indiciaria, também chamada circunstancial, tem o mesmo valor das provas diretas, como se atesta na exposição de motivos, em que se afirma não haver hierarquia de provas por não existir necessariamente maior ou menor prestígio de uma com relação a outra. Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatoria, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado, (in Código Penal Interpretado - Ed. Atlas - SP -1999 - pág. 532). ( citado no corpo do acórdão da apelação 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP, 16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Dês. Borges Pereira). A tudo se some que a circunstância de alguém consumir drogas não significa não pudesse traficar. Aliás,é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício. Assim já se decidiu:“Igualmente não se desconhece que as testemunhas da defesa informaram ser o réu usuário de entorpecentes. Essa circunstância, porém, não afasta a possibilidade dele traficar. O usuário também pode traficar e, na espécie, nenhuma dúvida existiu quanto à integridade de autodeterminação da ré. Nenhum elemento de convicção existe nos autos a indicar pudesse o crime ser praticado em razão da alegada dependência da acusada à maconha” (Apelação criminal n° 962.226-3/8). Assim, os elementos trazidos, como a quantidade de droga apreendida, valor econômico de entorpecentes incompatível com os rendimentos, apuração de denuncia anônima, investigação e abordagem frutífera, apontam para a certeza da mercancia de drogas praticada pelo réu. Desta forma a procedência da ação é de rigor. Passo a dosimetria da pena. Atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e art.59 do Código Penal, verifico que a quantidade de droga é significativa, e renderia lucro considerável,  o que mostra a desvalia da conduta, sendo que este fator, pode ser usado na fixação da pena base. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. ART. 42 DA LEI 11.343/06. EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre na espécie, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06. 2. Verificado que foi levada especialmente em consideração a natureza e a quantidade da substância encontrada - 693 g (seiscentos e noventa e três gramas) de cocaína -, não há que se falar em constrangimento ilegal quando a sanção básica foi fixada apenas seis meses acima do mínimo legalmente previsto, vez que apontados fundamentos concretos a justificar maior reprimenda. Ordem denegada” (STJ - HC nº 231882/SP rel. Min. Jorge Mussi j. 20/06/2012). “A dosimetria da pena, além de não admitir soluções arbitrárias e voluntaristas, supõe, como pressuposto de legitimidade, adequada fundamentação racional, revestida dos predicados de logicidade, harmonia e proporcionalidade com os dados empíricos em que se deve basear. 2. Idônea a exasperação da pena-base com fundamento na natureza das substâncias traficadas, consoante preconiza o art. 42 da Lei 11.343/2006 c/c art. 59 do Código Penal. 3. A avaliação do quantum de atenuação da pena, à míngua de previsão legislativa dos parâmetros a serem considerados, sujeita-se ao livre convencimento motivado do julgador, observado o limite máximo de redução, as circunstâncias do caso e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade” (STF -RHC 129951 / PR Rel. Min. Teori Zavascki Segunda Turma DJe 08/10/2015.). Assim, reconhecendo este fator, a apontar a culpabilidade acima da media, somado a má conduta social, e os maus antecedentes e a quantidade significativa de crack, droga com alto poder destrutivo e viciante, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo, ou seja, 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Presente a agravante da reincidência que é especifica o que eleva a pena em 1/5 totalizando 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa. Ausentes atenuantes e causas de aumento de pena. Não é possível aplicar o redutor, já que o réu é reincidente especifico, em liberdade tornou a delinquir com novas vendas de drogas, o que indica a ausência de labor e sobrevivência de atividade criminosa. Fixo a míngua de outro elemento o dia –multa no mínimo legal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o réu, por não ser permitido pela lei 11343/06, e por partilhar do entendimento da inviabilidade do acolhimento de tal benefício em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecente. Realmente o delito de trafico envolve o que há de pior no ser humano em relação ao seu semelhante, lucrando-se e aproveitando-se da fraqueza humana, destruindo dependentes e familiares. Na verdade a droga se constituiu no principal mote da violência, sustentando toda uma cadeia criminosa, com lucro fácil, não sendo possível, premiar o traficante que tanto mal causa a terceiros com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ademais, pela pena aplicada não se adequa ao requisito objetivo. Saliento que mesmo que inferior a 04 anos, ainda assim não seria possível a aplicação da substituição tendo em vista a vedação do inciso III do artigo 44 do Código Penal, já que possui circunstância judicial negativa além de ser reincidente.  Incabível a suspensão condicional da pena, pelas mesmas razões. “RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. VEDAÇÃO LEGAL EXPRESSA. RECURSO PROVIDO. 1. Não tem direito à suspensão condicional da pena quem é condenado por crime de tráfico de drogas, positivado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, por expressa vedação do art. 44, caput, dessa lei. (...)” (STJ, REsp 1373032/DF, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 17/12/2015, DJe 11/03/2016) Levando-se em consideração a quantidade de drogas, e o alcance significativo de usuários, a indicar uma maior reprovabilidade da conduta, somada as circunstâncias judiciais negativas já reconhecidas, e pontuado-se o bem jurídico protegido, somado a reincidência, fixo o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena. "O regime prisional inicial fechado foi corretamente fixado,em face da natureza do crime, que revela a periculosidade concreta da agente, que com sua conduta gera instabilidade em inúmeros lares, exigindo, em consequência, resposta penal mais enérgica com a qual não é compatível solução mais branda. Nesse tópico, é sempre pertinente lembrar que os mercadores de entorpecentes criam um poder paralelo que desafia e se opõe às autoridades constituídas, destrói pessoas e famílias, subjuga comunidades inteiras, e aniquila o futuro de crianças e jovens, decorrendo de suas condutas gravíssimas consequências para a sociedade (...).” (TJSP, AP. 0000354-06.2017.8.26.0042, Des. Xavier de Souza, jg. 24/01/2017). Mesmo considerando o tempo de prisão ainda não faz jus a progressão de pena que devera ser analisada pelo juízo da execução competente. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para CONDENAR como incurso no artigo 33 caput da lei 11343/06 o réu CLAUDINEI ARRUDA SANTOS a pena privativa de liberdade de 07(sete) anos de reclusão em regime inicial fechado além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa cujo valor unitário consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). Custas pelo acusado nos termos da lei, restando suspensa a exigibilidade diante da defesa dativa a ele ofertada. Analiso novamente a prisão do réu e não constato alteração da situação prisional, mantendo a fundamentação já lançada a fls.119,127. De fato, o réu é reincidente, e tao logo obtida a liberdade tornou a se envolver com o trafico, sendo que foi detido com grande quantidade de drogas, sob varias formas, alem de possuir maus antecedentes e ser reincidente, restando mais do que claro que em liberdade não estaria inserido a sociedade, pelo contrario, sobrevivia da venda de drogas, o que mostra o risco a ordem publica e a necessidade da prisão. Pontuo, ainda a vedação do § 2 do artigo 310 do CPP. Portanto mantidas as condições da prisão, já que presentes os requisitos do artigo 312, indefiro o recurso em liberdade, expedindo-se novo mandado de prisão em desfavor ao réu. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013) "A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.). Autorizo assegurada a contraprova e desde que não providenciado, a incineração da droga apreendida  e destruição das embalagens, independente do trânsito em julgado. Também determino a perda do aparelho celular já que não comprovada a origem licita. Oportunamente, após o trânsito, lancem o nome do réu no Rol dos Culpados e providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento da sanção imposta, remetendo-se após ao arquivo com as cautelas de praxe.P.R.I.C. Sentença publicada em audiência, sendo que pela Defesa e pelo réu foi dito que interpunham recurso. Pelo MM Juiz foi decidido: Recebo o recurso interposto, saindo os presentes intimados para a apresentação de razoes, e com a juntada manifeste-se o Ministério Publico e apos remeta-se ao Tribunal de Justiça com nossas homenagens. Nada mais. Eu, Rafael Castro Dias, digitei.

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/rafaelcd_tjsp_jus_br/EeCI7V7SmANMpSA7mkbDj7oB-FiDPsg0-7yuhEIMkTmZCg

MM. Juiz: assinado digitalmente