1501189-41.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228034/2021 - DEL.POL.VALPARAISO, 19771501 - DEL.POL.VALPARAISO, AK6062-1/2021 - DEL.POL.VALPARAISO, 2228034 - DEL.POL.VALPARAISO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
Foro de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Valparaiso-SP - cep 16880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501189-41.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501189-41.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228034/2021 - DEL.POL.VALPARAISO, 19771501 - DEL.POL.VALPARAISO, AK6062-1/2021 - DEL.POL.VALPARAISO, 2228034 - DEL.POL.VALPARAISO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VÍTOR HENRIQUE DOS SANTOS CIRINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI


Vistos.

VITOR HENRIQUE DOS SANTOS CIRINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 16h09min, na Rua Doutor Joaquim Vilar, nº 09, Centro, nesta cidade e comarca de Valparaíso, trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 23 (vinte e três) invólucros plásticos de cocaína, com massa líquida de 4,88 gramas, 2 (dois) invólucros plásticos de cocaína, com massa líquida de 0,46 gramas e 1 (uma) porção de cocaína, na forma de “crack”, com massa líquida de 4,25 gramas.

 Foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa prévia (fls. 101/102).

Notificado (fls. 133), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 140/142), tendo a denúncia sido recebida.

O réu foi citado.

Durante o curso da instrução foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi regularmente interrogado. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos moldes da denúncia, vez que comprovada da autoria e materialidade delitivas. A combativa Defesa, por sua vez, sustentou que a prova é frágil para amparar o decreto condenatório, não restando comprovada a narcotraficância imputada ao réu. Afirma que a droga se destinava ao consumo pessoal. Requereu a absolvição do acusado ou, de forma alternativa, a desclassificação da imputação originária para o delito de uso de entorpecentes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes.

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 03/07); auto de exibição e apreensão (fls. 32); laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 34/36); e laudo de exame toxicológico (fls. 82/84; 85/87; e 88/90).

A autoria também é inconteste.

Durante o interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia, aduzindo que a droga lhe pertencia e se destinava ao consumo pessoal.

Não obstante o relato do acusado, a prova ora colhida sob o crivo do contraditório confirma a autoria delitiva.

O miliciano Rodolfo da Silva Carvalho disse na fase policial que: “que durante patrulhamento de rotina, avistaram um indivíduo na esquina da Rua Duque de Caxias com a Rua Doutor Joaquim Vilar. O mesmo colocou a mão na cintura e começou a correr, dando início a um breve acompanhamento. Poucos metros adiante, na Rua Doutor Joaquim Vilar, o indivíduo dispensou uma sacola branca no chão e entrou em uma residência, mais especificamente a de número 09. Ato contínuo, os policiais solicitaram apoio de outras viaturas e providenciaram o cerco no quarteirão. Iniciaram o acesso às residências em busca do suspeito, momento que o declarante visualizou o mesmo, que pulou o muro para outra residência. Pulou atrás também, porém o indivíduo subiu em um muro, depois no telhado de uma casa e começou a correr, o perdendo de vista. Pulou então para outra casa e quando estava andando no quintal, o indivíduo caiu à sua frente, despencando de um telhado. O mesmo foi abordado havendo resistência passiva. Solicitou apoio dizendo que havia capturado o suspeito. Em revista pessoal, no bolso da bermuda, foram encontrados dois "pinos" amarelos, contendo substância esbranquiçada, aparentando ser cocaína, além de uma nota de R$10,00. O sujeito se identificou como Vitor Henrique dos Santos Cirino e quando questionado dos supostos entorpecentes, disse que era usuário. A guarnição retornou para o local onde Vitor havia dispensado a sacola, onde encontrou outros 23 "pinos" também amarelos, com pó branco, aparentando ser cocaína. Também foi localizada uma pedra amarelada, envolto a um plástico transparente, aparentando ser “crack”. Novamente indagado Vitor alegou que desconhecia os fatos, afirmando que os entorpecentes não eram de sua propriedade. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante a Vitor Henrique dos Santos Cirino sendo o mesmo conduzido a esta Unidade para as providências de polícia judiciária. Da queda do telhado, Vitor suportou pequenas escoriações, de modo que foi socorrido à Santa Casa local onde foi medicado e liberado”. Em juízo, corroborou a versão anteriormente exposta.

No mesmo sentido o depoimento do miliciano José Roberto Zaneratto.

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 

Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e fiscalização, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

Ainda sim, tem-se que o conjunto probatório amealhado permite concluir que a finalidade do entorpecente seria a entrega a consumo de terceiros, a confirmar o teor da imputação contida na denúncia.

Com efeito, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza, quantidade e variedade da droga; (b) forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão do réu.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio.

Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 

No mais, não é caso de aplicação da causa redutora prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06. Isso porque o acusado se dedica com habitualidade ao proscrito comércio, tanto que foi recentemente processado e condenado pelo delito de tráfico de drogas, conforme se infere da certidão de fls. 113.

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu.

Na primeira fase, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444, do C. Superior Tribunal de Justiça. Não por outra razão, a pena deve ser fixada em seu patamar mínimo, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda etapa da dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes.

Na terceira etapa, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.

Derradeiramente, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.

Em virtude da quantidade da reprimenda imposta, inviável a substituição do escarmento corporal pela pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, a teor do disposto nos artigos 44, inciso I, e 77, ambos do Código Penal.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno VITOR HENRIQUE DOS SANTOS CIRINO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

O sentenciado não poderá apelar em liberdade, dada a gravidade do crime praticado, causador de intranquilidade social, circunstâncias que recomendam sua permanência no cárcere para garantia da ordem pública. Ademais, o réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta.

Providencie-se a imediata transferência do acusado para vaga prisional no regime semiaberto.

Com supedâneo no artigo 63, da Lei 11.343/06, DECRETO o perdimento da quantia em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Valparaiso, 07 de fevereiro de 2022.

FERNANDO BALDI MARCHETTI
     JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA