1501425-71.2021.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... COPOM para atendimento de tentativa de roubo. Afirmou que José Maria Gonzaga 
informou que sofreu uma tentativa de roubo em sua residência, tendo reagido, 
conseguindo tomar a arma do indivíduo. Relatou que o indivíduo conseguiu fugir do 
local dos fatos e, em patrulhamento, conseguiram abordar um casal, os quais foram 
encaminhados para reconhecimento. Narrou que a vítima ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900  Itu/SP 
Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 26 de maio de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª 
Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea
Ribeiro Borges.

Processo nº:
1501425-71.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/001280
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
LUIS HENRIQUE BRITO 41102773

Vistos.

LUIS HENRIQUE BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na pena do 
artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois

      
segundo dos autos consta, no dia 27 de outubro de 2021, por volta de 21h17, na Rua 
Votorantim nº 24, Cidade Nova, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, tentou subtrair, 
para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo calibre .32, 
com cinco munições, bem como violência física, coisas móveis alheias, quais sejam, 
valores em dinheiro e um aparelho de telefonia celular, pertencentes ao ofendido 
José Maria Gonzaga dos Santos, não se consumando o delito por circunstâncias 
alheias à vontade do agente.
A denúncia foi recebida em 22/11/2021 (fls. 78/79), sendo o acusado citado 
pessoalmente, às fls. 124.
A resposta escrita à acusação foi devidamente apresentada às fls. 104/107, 
oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas indicadas na acusação. 
Foi juntado o laudo de verificação de insanidade mental produzido nos autos 
1500107-53.2021.8.26.0286 (fls. 108/110), que constatou a semi-imputabilidade do 
réu, diante do diagnóstico de Síndrome de Dependência por Múltiplas Drogas, 
transtorno mental caracterizado por intenso desejo de consumo, descontrole no uso e
síndrome de abstinência, CID10 - F19.2, e conclusão de que ele possuía, à época do 
crime, plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e parcial capacidade 
de determinar-se de acordo com esse entendimento, sendo-lhe prescrito tratamento 
hospitalar por 2 meses e a seguir tratamento ambulatorial psiquiátrico/ 
psicoterápico/grupos de auto ajuda por 3 anos.
Durante a instrução probatória, foi ouvida a vítima, José Maria Gonzaga dos Santos,
bem como duas testemunhas arroladas em comum à acusação, Marcelo Ramos Negrão e 
Claudio João da Silva, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e, ao 
final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória, foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da 
ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Ponderou que se 
verifica gradação nos crimes praticados pelo acusado. Postulou a aplicação de 
medida de segurança, eis que a única solução para coibir a prática de novos 
delitos. Destacou que o crime é grave, praticado com violência, sendo o réu 
reincidente. Assim, pediu a internação do réu pelo prazo mínimo de três anos, sendo
que após o decurso deste período, poderá ser avaliada a cessação da periculosidade 
do acusado.
A defesa do réu, em alegações finais orais requereu sua absolvição. Ressaltou que o
réu foi encontrado em local diverso do delito, sendo confirmado pelos policiais que
ele não estava sozinho, mas acompanhado da namorada. Frisou que o réu não 
aparentava cansaço decorrente de fuga, pelo que não há como relacionar a autoria do
crime ao acusado. Ponderou que o reconhecimento realizado na fase policial não 
obedeceu às diretrizes do Código de Processo Penal, não sendo válido, eis que o 
acusado foi exposto á vítima sozinho, induzindo o reconhecimento. Asseverou que a 
vítima relatou que foi abordada à noite, podendo haver confusão quanto à aparência 
e descrição do acusado. Consignou que o réu não foi reconhecido por Marcelo como 
aparente usuário de drogas, concluindo que não se tratava o réu da mesma pessoa que
abordou a vítima. Em caso de condenação, postulou o afastamento do §2º-A do Código 
de Processo Penal, pois o laudo de fls. 80 constatou que a arma não era apta a 
realizar disparos, e houve reação da vítima. Requereu a absolvição do réu, 
localizado em local diverso, não havendo indícios de que se tratava do agente 
criminoso, com vinculação de autoria baseada apenas em reconhecimento fragilizado 
realizado pela vítima, o qual não condiz com a abordagem policial. Por fim, 
destacou que embora seja o réu portador de maus antecedentes, ele não possui 
condenação por crime relacionado ao dos autos. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 23/42, bem como 
certidões de fls. 43/49, sendo reincidente pelo crime de tráfico de drogas e 
portador de maus antecedentes.
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva em 28/10/2021, 
conforme decisão exarada às fls. 54/56, que persiste até o momento.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.

A materialidade delitiva decorre do auto de exibição e apreensão (fls. 05), auto de
reconhecimento (fls. 09), laudo pericial (exame em peça – fls. 80/84) e da prova 
oral coligida.
A autoria do réu também é certa.
Na fase inquisitiva, a vítima José declarou que estava chegando em sua residência e
quando abriu a porta do carro, o indiciado apontou uma arma de fogo, pedindo 
dinheiro e celular. Afirmou que neste momento pegou na mão do indiciado, 
conseguindo desarmá-lo, sendo que a arma caiu no chão da garagem de sua residência.
Relatou que a luta continuou e durante as agressões escorregou, caindo no chão e 
neste momento levou dois socos no olho, pedindo socorro. Relatou que após pedir 
socorro, o indiciado fugiu. Informou que um motoqueiro, que não sabe o nome, o 
ajudou e guardou a arma na janela da garagem.
Em juízo, a vítima, José, reconheceu o acusado em audiência virtual, manifestando 
certeza quanto ao reconhecimento. Informou que foi o acusado quem o assaltou. 
Afirmou que confirma que o réu, com emprego de arma de fogo, subtraiu dinheiro e o 
aparelho celular do declarante. Disse que no dia dos fatos chegou em casa, abriu a 
garagem, saiu do carro e, quando foi trancar a porta, foi abordado por um indivíduo
com uma arma, que anunciou o assalto. Relatou que reagiu, conseguiu desarmar o 
acusado, e jogou a arma na garagem. Narrou que estava chovendo e o declarante 
escorregou, caiu no chão, sendo então agredido pelo réu. Disse que ficou zonzo, 
pediu socorro e quando o vigilante chegou em seu socorro, o acusado saiu correndo. 
Afirmou que depois acionou a viatura, que compareceu a casa do declarante. Informou
que os policiais conseguiram pegar o indivíduo e então foram para a delegacia, onde
o reconheceu. Esclareceu que conseguiu recuperar o dinheiro e o telefone. Narrou 
que antes de levar a pancada conseguiu ver rosto do acusado, o qual reconheceu pela
roupa, que era a mesma, e, também, pelo rosto. Relatou que o acusado estava sob 
efeito do uso de drogas no momento do assalto. Informou que, inclusive, os 
policiais o localizaram na biqueira, usando drogas. Afirmou que polícia é muito 
próxima a residência do réu e não demorou cinco minutos para chegar a sua 
residência. Esclareceu que no momento do reconhecimento na delegacia estava apenas 
o réu, realizando o reconhecimento pessoal. Disse que não conseguiu atingir o réu 
quando reagiu porque escorregou e caiu. 
Na fase extrajudicial, a testemunha Marcelo, policial militar, declarou que foi 
acionado para atender uma tentativa de roubo no local dos fatos. Disse que no local
foram recebidos pela vítima JOSÉ MARIA GONZAGA DOS SANTOS, que informou que ao 
chegar a sua residência, com seu carro, foi surpreendida por um indivíduo armado 
querendo roubar seu veículo. Narrou que a vítima relatou que entrou em luta 
corporal com o ladrão, conseguindo desarmá-lo, tendo ele se evadido na sequência. 
Informou que a vítima entregou a arma que havia tomado do ladrão, um revólver 
calibre 32 (em mal estado de conservação) com cinco cartuchos íntegros. Afirmou que
depois da vítima passar as características do indivíduo que tentou roubá-la, os 
policiais saíram em diligências a fim de tentar localizá-lo. Esclareceu que após 
patrulhamento pelas imediações do bairro, lograram avistar um indivíduo com as 
mesmas características daquele informado pela vítima, que, na ocasião, estava 
acompanhado da namorada. Disse que levaram o indivíduo até a presença da vítima que
o reconheceu, sem sombras de dúvidas, como sendo o assaltante que tentou roubar seu
veículo momentos antes. Relatou que diante do reconhecimento realizado pela vítima,
deram voz de prisão ao indiciado e o conduziram ao Plantão Policial. Disse que há 
dúvidas quanto a funcionalidade da arma.
Perante o juízo, a testemunha, Marcelo, policial militar, declarou que estava de 
serviço no setor e foi paga ocorrência via COPOM, informando que um indivíduo 
tentou subtrair o veículo da vítima utilizando-se de uma arma de fogo, mas a vítima
teria tomado o armamento do infrator, o qual saiu correndo pela Rua Votorantim. 
Relatou que pelo local fizeram contato com a vítima, que passou as características 
do indivíduo e das vestimentas. Disse que pegaram o armamento e passaram a 
patrulhar com as viaturas, sendo que o localizaram com a namorada, sendo que o réu 
possuía as características informadas. Afirmou que a vítima reconheceu o acusado e 
o encaminharam para o distrito policial. Informou que o réu não aparentava estar 
sob efeito do uso de drogas. Disse que o réu foi localizado próximo a uma biqueira.

Relatou que o réu estava com a namorada, sendo que não se recorda o que ele disse. 
Afirmou que o réu aparentava estar nervoso e cansado no momento da abordagem. 
Narrou que não se recorda se o réu foi encontrado com algum pertence da vítima.
Por sua vez, na fase extrajudicial, a testemunha Cláudio, policial militar, 
declarou que foi acionado via COPOM para atendimento de tentativa de roubo. Afirmou
que José Maria Gonzaga informou que sofreu uma tentativa de roubo em sua 
residência, tendo reagido, conseguindo tomar a arma do indivíduo. Relatou que o 
indivíduo conseguiu fugir do local dos fatos e, em patrulhamento, conseguiram 
abordar um casal, os quais foram encaminhados para reconhecimento. Narrou que a 
vítima conseguiu reconhecer o indiciado, que lhe foi apresentado. Esclareceu que a 
mulher que estava na companhia do indiciado foi liberada, pois, não foi reconhecido
seu envolvimento com o roubo. Afirmou que, ao ser questionado, o indiciado negou 
autoria.
Perante o juízo, a testemunha Cláudio, policial militar, declarou que a ocorrência 
veio via COPOM, tendo sido informado que uma vítima havia desarmado um indivíduo e 
estaria na posse do armamento na residência. Relatou que pelo local fizeram contato
com a vítima, que estava com algumas escoriações e realmente estava com a arma. 
Afirmou que a vítima passou as informações, fizeram patrulhamento e localizaram o 
indivíduo, o qual foi reconhecido pela vítima. Informou que o réu foi conduzido ao 
Distrito Policial e ficou à disposição da Justiça. Disse que não se recorda se os 
pertences da vítima foram encontrados. Relatou que a vítima informou que entrou em 
luta corporal com o indivíduo, tirou a arma dele e o reconheceu sem sombra de 
dúvidas. Esclareceu que a vítima informou que havia tomado a arma do réu. Narrou 
que o réu foi localizado após meia hora ou quarenta minutos após as informações da 
vítima. Disse que o acusado foi localizado junto com uma moça, mas ela foi liberada
porque não havia informações acerca de seu envolvimento. 
Quando interrogado na fase policial, o réu Luis Henrique negou as acusações que 
estão sendo feitas contra si. Relatou que não tentou roubar ninguém. Narrou que não
sabe nada sobre a arma que os policiais estão apresentando. Afirmou que não sabe 
por quê a vítima está dizendo que o reconheceu como sendo a pessoa que tentou 
roubá-la. Disse que já tem passagem pela polícia.
Interrogado perante o juízo, o réu, Luis Henrique afirmou que não foi o 
interrogando o responsável pelo crime. Afirmou que subiu na esquina esperar sua 
mulher, a qual falou para irem ao bar. Disse que o bar estava fechado e quando 
retornavam para a casa foram abordados pela polícia. 
Esta é a prova produzida, que confirma em parte a acusação.
Primeiramente, não se verifica afronta aos princípios constitucionais da 
legalidade, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, os quais 
foram largamente observados e assegurados por este juízo durante todo o 
procedimento criminal.
É descabida a pretensão da defesa quanto a invalidade do reconhecimento realizado 
pela vítima. Isto porque, ainda que assevere que o reconhecimento efetuado em sede 
policial estaria em desacordo com a legislação federal vigente, tal ato não foi 
capaz de causar qualquer prejuízo ao réu.
O réu foi detido logo após os fatos, nas proximidades do local, pela polícia 
militar, por apresentar as mesmas características físicas e de vestimentas 
informadas pela vítima. Portanto, o réu somente foi abordado por possuir as 
características indicadas pela própria vítima, imediatamente após o crime. 
Outrossim, destaca-se que o reconhecimento ocorrido na fase policial foi renovado 
em juízo, ocasião em que a vítima, protegida de qualquer influência e isenta de 
qualquer sugestão, além de indagada com insistência quanto ao grau de certeza no 
reconhecimento, novamente reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como o autor do 
crime, estando, assim, superada qualquer irregularidade no procedimento 
investigatório.
Quanto ao mérito, verifica-se que na fase policial colheram-se provas que 
constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas confirmadas em 
juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, a prova produzida em ambas as fases, 
inquisitiva e processual, analisada de forma englobada é suficiente para atestar a 

autoria do crime sub judice. 
Segundo consta dos autos, a vítima foi surpreendida pelo acusado ao chegar à sua 
residência no momento em que desembarcava do automóvel, tendo este anunciado o 
assalto e ordenado que lhe fosse entregue dinheiro e aparelho celular, valendo-se 
de um revólver para intimidá-la.
Apesar das circunstâncias desfavoráveis, tendo sua capacidade de reação restringida
pela grave ameaça perpetrada pelo acusado, exercida pelo emprego de arma de fogo, a
vítima reagiu ao assalto, conseguiu desarmar o réu, iniciando-se um confronto 
físico.
Em meio a agressões, a vítima escorregou e caiu ao chão, momento em que o acusado 
desferiu-lhe socos nos olhos, evadindo-se após.
Nesse ínterim, a vítima pediu socorro a um transeunte que a ajudou e guardou a arma
que havia caído na garagem, tendo, em seguida, acionado a policia militar.
A partir das informações passadas pela vítima acerca das características do 
indivíduo, os policiais realizaram diligências nas imediações do local dos fatos, 
logrando localizar o réu, que ostentava aparência semelhante à descrita, tendo sido
levado à presença da vítima, que o reconheceu sem sombra de dúvidas como o autor da
tentativa de assalto.
Questionado acerca dos fatos, o acusado negou que tivesse tentado praticar qualquer
roubo, desconhecendo a arma que lhe fora apresentada pelos policiais naquela 
ocasião. Outrossim, disse que não sabe porquê a vítima estaria afirmando que o 
reconheceu como a pessoa que tentou roubá-la.
Perante o juízo, o réu reafirmou a versão apresentada em solo policial.
No entanto, é certo que a versão do réu deve ser tida com ressalvas, eis que, ao 
contrário das testemunhas, que prestam depoimentos sob o compromisso de dizer a 
verdade, pelo amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, lhes 
é permitido apresentar a narrativa que melhor lhes aproveite acerca dos fatos ou 
silenciar-se diante da acusação. 
A versão apresentada pelo acusado não convence, porquanto destoa das demais provas 
coligidas, que comprovam a acusação, principalmente do reconhecimento inequívoco da
vítima, em ambas as fases.
Observa-se que a vítima reconheceu o acusado como o indivíduo que tentou roubá-la, 
com emprego de arma de fogo e mediante violência, de forma induvidosa. Além disso, 
em juízo, a vítima reproduziu o relatado na fase policial, de forma segura e 
consistente, a evidenciar que efetivamente relatou os fatos como ocorridos.
Ademais, salienta-se que a jurisprudência é pacífica no sentido de que, nos casos 
de crimes patrimoniais, o reconhecimento inequívoco do acusado por parte da vítima 
constitui elemento probatório robusto o bastante para sustentar a condenação, eis 
que não possui motivo qualquer para injustamente imputar a um desconhecido crime 
que não tenha cometido. 
Nesse sentido:
“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima 
reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum 
para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de 
Freitas – RJD 22/309).

Verifica-se que não há qualquer prova nos autos capaz de descreditar os relatos 
apresentados pela vítima, firmes e coerentes, não havendo motivos para que houvesse
faltado com a verdade.
Não obstante, a narrativa da vítima se coaduna com os depoimentos isentos, 
harmônicos e consistente dos policiais militares responsáveis pela ocorrência, que 
detiveram o réu, nas imediações do local dos fatos, poucos minutos após o ocorrido,
com as mesmas características físicas e de vestimentas informadas pela vítima.
O fato de o réu ter sido detido na companhia de namorada, após meia hora a quarenta
minutos, não favorece a defesa, eis que além de ter tido tempo suficiente para 
encontrar-se com a mesma, foi reconhecido de forma inequívoca como autor do crime 
pela vítima.
Quanto à causa de aumento decorrente do uso de arma de fogo, primeiramente, 
destaca-se que o fato de a arma de fogo utilizada na empreitada criminosa não ter 

sido apreendida em posse do acusado em nada aproveita à defesa.
Contudo, o fato de o laudo pericial, acostado às fls. 80/84, ter constatado que a 
arma utilizada não era apta para efetuar disparos, resulta o afastamento da 
majorante em questão, dada a ausência de potencialidade lesiva do instrumento, nos 
termos do entendimento sedimentado no Supremo Tribunal Federal, conforme julgado:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. 
DESVIRTUAMENTO. PRECEDENTES DO STF. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. ARTEFATO 
PERICIADO. AUSÊNCIA DE PODER VULNERANTE DEVIDAMENTE COMPROVADO. AFASTAMENTO DA 
MAJORANTE QUE SE MOSTRA DEVIDO. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. 
COMPENSAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.
1. É imperiosa a necessidade de racionalização do habeas corpus, a fim de preservar
a coerência do sistema recursal e a própria função constitucional do writ, de 
prevenir ou remediar ilegalidade ou abuso de poder contra a liberdade de locomoção.
2. O remédio constitucional tem suas hipóteses de cabimento restritas, não podendo 
ser utilizado em substituição a recursos processuais penais, a fim de discutir, na 
via estreita, tema afetos a apelação criminal, recurso especial, agravo em execução
e até revisão criminal, de cognição mais ampla. A ilegalidade passível de 
justificar a impetração do habeas corpus deve ser manifesta, de constatação 
evidente, restringindo-se a questões de direito que não demandem incursão no acervo
probatório constante de ação penal.
3. Verificando-se que a arma de fogo empregada no cometimento do delito de roubo 
foi apreendida e periciada, tendo a perícia concluído pela sua inaptidão para a 
realização de disparos, mostra-se devido o afastamento da majorante em questão, 
dada a ausência de potencialidade lesiva do instrumento.
4. Quando do julgamento dos EREsp n. 1.154.752/RS, a Terceira Seção deste Superior 
Tribunal pacificou o entendimento de que é possível, na segunda fase do cálculo da 
pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão 
espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código 
Penal.
5. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido de ofício, para proceder à 
compensação entre a atenuante genérica da confissão espontânea e a agravante da 
reincidência, bem como para afastar a majorante prevista no inciso I do § 2º do 
art. 157 do Código Penal (emprego de arma), tornando a reprimenda do paciente 
definitivamente estabelecida em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 
dias-multa.
(HC 247.669/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
04/12/2012, DJe 14/12/2012)

Embora afastada a circunstância majorante da utilização de arma de fogo, permanece 
o crime de roubo, eis que devidamente demonstrada a grave ameaça, além da 
violência.
Por outro lado, cabe reconhecer a modalidade tentada, eis que diante da reação da 
vítima, não logrou o acusado êxito em subtrair seus bens, embora tenha chegado a 
anunciar o assalto e entrado em luta corporal com o ofendido. 
O fato de o réu ser dependente químico e estar supostamente sob efeito de uso 
drogas no momento dos fatos não favorece a defesa, sendo certo que não se trata de 
entorpecimento acidental, mas sim voluntário, o que não altera sua responsabilidade
penal.
No entanto, deve incidir a causa de redução da pena decorrente da semi-
imputabilidade do acusado, atestada pericialmente. 
Por todo o exposto, tem-se que o conjunto probatório constitui alicerce sólido e 
robusto para sustentar o decreto condenatório como acima ponderado.
Suficientemente demonstrada parte da acusação e afastadas as teses sustentadas pela
defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de roubo, disposto no artigo 157, do 
Código Penal, é de reclusão e varia de 04 (quatro) anos a 10 (anos) anos de 
reclusão, e multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, por ser o réu 
portador de maus antecedentes e ter agredido a vítima fisicamente, extrapolando dos

 
meios intimidatórios inerentes ao tipo penal, deve a pena ser inicialmente fixada 
acima do mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) 
dias, além de 12 (doze) dias-multa.
Presente uma circunstância agravante, decorrente da reincidência do acusado, que 
não sendo específica, tem o condão de majorar a pena em 1/6, apenas, atingindo o 
montante de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além de 
14 (quatorze) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Não há causas de aumento de pena. Presente a causa de diminuição decorrente da 
tentativa. Considerado o iter criminis percorrido, deve a pena ser diminuída de 
2/3, passando a reprimenda ao montante de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) 
dias de reclusão, além de 05 (cinco) dias-multa.
No mais, pericialmente atestada a semi-imputabilidade do réu, reduzo sua pena de 
1/3, atingindo, a pena o montante de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 28 (vinte e 
oito) dias de reclusão, além de 04 (quatro) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e CONDENO o réu LUIS 
HENRIQUE BRITO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 
157, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, do Código Penal, à 
pena de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, além de 
04 (quatro) dias-multa.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em 
regime fechado, considerando os antecedentes e reincidência do réu, além da 
gravidade concreta do delito, diante da violência empregada contra a vítima.
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Por ser o réu semi-imputável e diante do requerimento ministerial, que postulou a 
aplicação de medida de segurança, com observância do artigo 98 do Código Penal, que
dispõe no caso de semi-imputabilidade necessitando o condenado de especial 
tratamento curativo, a pena privativa de liberdade pode ser substituída pela 
internação, ou tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de 1 (um) a 3 (três) 
anos, substituto a pena privativa de liberdade por internação, pelo prazo de 01 
(um) ano, diante da gravidade, risco a ordem pública e sugestão pericial da sua 
necessidade. 
Pelos motivos já expostos, nego-lhe o direito de recurso em liberdade. Desta forma,
oficie-se, desde logo, solicitando vaga para internação do acusado.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, por ser defendido por advogado 
dativo e estar preso, presumindo-se sua hipossuficiência econômica, notadamente por
não ter sido demonstrado que possui condições financeiras de arcar com tais 
despesas sem prejuízo do próprio sustento.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após
o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, 
observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários do defensor nomeado, pelos atos praticados, nos termos do 
convênio vigente, expedindo-se certidão, oportunamente.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e
à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 26 de maio de 2022 

Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito

 
PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 08/06/2022�

