1501525-12.2021.8.26.0323
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... já transitada em julgado pelo crime de tráfico de drogas, indicando que a prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 06(seis) meses é a mais adequada ao caso concreto. Isto posto JULGO PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar LUIS FILIPE GONÇALVES LOPES DE CARVALHO, por violação ao tipo penal previsto no artigo 28, 'caput', da Lei 11.343/ 2006, a uma  pena de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Dr. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501525-12.2021.8.26.0323
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3088947/2021 - 02º D.P. LORENA, 21097338 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Advogado(a):
LUIS FILIPE GONCALVES LOPES DE CARVALHO
Luiz Paulo Ribeiro de Lima OAB 454299/SP; Flavio Almeida Bonafé Ferreira OAB 300311/SP; Leonardo Guimarães Bonafé Ferreira OAB 468389/SP


Artigo da Denúncia:
ARTIGO 285 DA LEI Nº 11.343/2006


Aos 02 de agosto de 2022, às 11:15h, na sala de audiências do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Lorena, Comarca de Lorena, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.  Daniel Otero Pereira da Costa, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça, DRA. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o autor dos fatos, LUIS FILIPE GONÇALVES LOPES DE CARVALHO, seu defensor, LEONARDO GUIMARÃES BONAFÉ FERREIRA, além das testemunhas de acusação, CABO PM GLAUCO JOSÉ ALVES DE SOUZA e CABO PM VALDIR GOMES RAMOS.
Antes de dar início à audiência, foi dispensada a entrevista do autor com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, visto que encontravam-se no mesmo recinto para a solenidade. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, dada a palavra à defesa: “MM. Juiz, requeiro a absolvição do autor do fato e, em caso de entendimento contrário, seja aplicada a pena de advertência. Nada mais". 
Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: “Em que pese  a combatividade do douto defensor, entendo que os elementos colhidos na fase inquisitiva conferem justa causa à ação penal, razão pela qual recebo a denúncia e passo ao início da instrução.”  
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha CABO PM VALDIR GOMES RAMOS. 
Pelo representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha CABO PM GLAUCO JOSÉ ALVES DE SOUZA, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Ao final, interrogado o acusado. Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer, ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". 
O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: “Dispensado o relatório, por força de lei. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo laudo toxicológico de fls. 133/138 e 139/141. A prova de autoria é igualmente segura, na medida em que o próprio acusado admitiu a posse das drogas apreendidas na ocasião pela polícia, dizendo que as consumiria. Importante ressaltar que a admissão de culpa de Luis Filipe não se encontra isolada no contexto probatório, já que corroborada pelo relato de um dos policiais militares responsáveis pela sua prisão-captura. Sendo assim, patente a prática do crime prevista no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos. Com relação à medida, a certidão de  fls. 49/50 revela que o acusado já foi condenado no passado por sentença já transitada em julgado pelo crime de tráfico de drogas, indicando que a prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 06(seis) meses é a mais adequada ao caso concreto. Isto posto JULGO PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar LUIS FILIPE GONÇALVES LOPES DE CARVALHO, por violação ao tipo penal previsto no artigo 28, 'caput', da Lei 11.343/ 2006, a uma  pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 06 (seis) meses. Oficie-se para destruição das drogas. Sem custas por força de lei. Oportunamente, após as cautelas de praxe e a  expedição do necessário para início da execução, arquivem-se os autos com baixa na destruição. Por fim, com relação ao pedido de fls. 144, nada a apreciar devendo o causídico outraora nomeado, direcionar sua pretensão à Defensoria Pública. Dou  esta por publicada em audiência. Saem os presentes intimados".
Prolatada a Sentença, pelo réu, seu Defensor e pelo(a) representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença e renunciavam o direito de dela recorrer. Após, pelo MM Juiz  de Direito foi dito: "Certifique-se o trânsito em julgado da presente sentença e cumpra-se o quanto determinado."
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o presente termo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado, ainda, que o arquivo de áudio e vídeo gravado na presente audiência, será disponibilizado no portal do TJSP e juntados aos autos. Por fim, não tendo sido solicitada cópia deste termo de audiência, o mesmo não foi impresso nem assinado fisicamente. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Darcy Williams de Freitas Elisiário, digitei.
    MM. Juiz(a): (assinado digitalmente)