1501425-62.2020.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria - SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501425-62.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501425-62.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL SILVA SOUZA


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr.LUAN CASAGRANDE


Vistos.


Trata-se de ação proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de DANIEL SILVA SOUZA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Narra a denúncia: Constas dos inclusos autos de inquérito policial que, na tarde de 6 de novembro de 2020, na Rua Milton Nunes Martins, 2021, São Benedito, da cidade de Orindiúva, comarca de Paulo de Faria, DANIEL SILVA SOUZA, qualificado a fl. 20, trazia consigo, guardava e ocultava para fins de tráfico 11,94g de maconha, distribuídas em 10 invólucros, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 12 e laudo pericial de fls. 82- 84). Segundo se apurou, no dia dos fatos, os policiais militares tiveram informações de que Daniel estaria efetuando o tráfico. Posto isto, em patrulhamento, os militares encontraram o indiciado, sendo que, durante as buscas, constataram que ele trazia consigo uma porção de maconha e, após os policiais militares diligenciarem sua residência, foram encontradas mais 9 porções da droga, no interior de um par de tênis, totalizando 11,94g. As circunstâncias da apreensão, a grande quantidade, o modo como as drogas estavam embaladas, as delações anteriores, demonstram que o denunciado guardava as substâncias entorpecentes para fins de traficância. Ante o exposto, denuncio DANIEL SILVA SOUZA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Requeiro que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos do artigo 54 e seguintes da Lei n° 11.343/2006, notificando-se o acusado para o oferecimento de defesa prévia, seguindo-se com o recebimento da denúncia, citando-o e intimando-o para o interrogatório e instrução, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e prosseguindo-se até a final condenação.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 122-123)
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 11 de outubro de 2022, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, Luciano dos Santos Benício e Lucas Fernandes Costa. O réu deixou de comparecer, em que pese devidamente intimado, e por essa razão não foi interrogado.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, onde requereu a desclassificação para a figura do delito de uso de substância entorpecente. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por ausência de elementos probatórios que demonstrem a conduta ilícita do acusado. Postulou, ainda, que em caso de condenação, seja aplicado o parágrafo 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ou ainda a suspensão condicional da pena. 
É O RELATÓRIO
DECIDO
A autoria e materialidade dos delitos restaram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01-02), Termo de Depoimento (fls. 03-04), Boletim de Ocorrência (fls. 08-11), Autos de Exibição e Apreensão (fl. 12), e Laudos Periciais (fls. 15-17/82-84), que detectaram tratar-se a droga apreendida de maconha.
Por sua vez, as provas colhidas sob o crivo do contraditório dão respaldo à acusação.
A testemunha Luciano dos Santos Benício, policial militar, declarou que na data do ocorrido estava em patrulhamento de rotina com o PM Costa, quando então na Rua Abadia Xavier Barreto abordaram o acusado Daniel. Aduziu que haviam recebido denúncias de que o acusado estava praticando o tráfico de drogas na localidade. Ao realizar a revista, encontraram uma porção de substância entorpecente, e ao se deslocar até a residência do mesmo, com a autorização de sua genitora, foi localizado mais algumas porções dentro do tênis do acusado, que estava devidamente fracionada e dividida em diversas porções. 
A testemunha Lucas Fernandes Costa, policial militar, informou que na data dos fatos estavam em patrulhamento pela cidade de Orindiuva quando se depararam com o acusado Daniel, que estava a pé. Narrou que o acusado é conhecido pela prática do crime de tráfico, e diante do recebimento de denúncias da prática do crime de tráfico por este, resolveram realizar a abordagem. Ao realizar a busca pessoal encontraram uma porção do entorpecente com o acusado. Afirmou que o acusado foi conduzido até sua residência, e solicitada autorização para sua genitora para realização de revista no quarto daquele, oportunidade em que foi  encontrada mais uma quantidade da substância entorpecente  e que estava dentro de um tênis, devidamente fracionada. Questionado, afirmou que a porção localizada na residência do acusado estava acondicionada em um saco plástico transparente, separadas, e dentro de uma sacola branca. 
Daniel Saez, ao ser ouvido, afirmou que não participou da prisão e da diligência. 
Da análise do acervo probatório, verifico a condenação é medida que se impõe. Os depoimentos prestados em juízo pelos policiais são coerentes e harmônicos entre si e com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Não há qualquer motivo para levar a crer que os policiais teriam algo contra o réu para que o incriminassem falsamente com a posse da quantidade de drogas já devidamente descrita nos autos. Logo, seus depoimentos merecem crédito.  Saliente-se que o simples fato de as testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova colhida, mormente quando os depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como no caso. A esse respeito a jurisprudência é remansosa: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA SUFICIENTE. DEPOIMENTOS DE TESTEMUNHA POLICIAL. VALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. 1. Não cabe a absolvição, se a sentença condenatória está embasada em provas robustas, como os depoimentos seguros dos policiais, bem assim a apreensão de faca, balança de precisão, sacos plásticos para embalar a droga (cocaína), comprovando com a necessária certeza a prática do crime de tráfico. 2. O policial, no desempenho da função estatal, goza de presunção de idoneidade e seu depoimento tomado na condição de testemunha serve para a respaldar o decreto condenatório, especialmente quando não se apresenta qualquer razão para se duvidar da veracidade de suas declarações. 3. Recurso conhecido e desprovido. (TJ-DF 20180110124917 DF 0002669-27.2018.8.07.0001, Relator: JESUINO RISSATO, Data de Julgamento: 05/09/2019, 3ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE: 11/09/2019. Pág.: 127/135);
TRÁFICO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO E POSSE DE MUNIÇÃO. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL E TESTEMUNHAS. CONDENAÇÕES MANTIDAS. Destaca-se que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Aqui, em prova convincente, os policiais informaram que, depois de investigações e munidos de mandado de busca e apreensão, constataram que os apelantes tinham em depósito, para tráfico, grande quantidade de entorpecente e munição. Seus depoimentos foram confirmados por testemunhas ligadas aos dois recorrentes. Além disso, ficou constado que eles estavam associados para o cometimento dos delitos. DECISÃO: Apelos defensivos parcialmente providos. Unânime. (Apelação Crime Nº 70056731045, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Julgado em 21/03/2018). (TJ-RS - ACR: 70056731045 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 21/03/2018, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 03/04/2018);
O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 597.972/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 15/10/2016). 

O firme relato dos policiais dão sustento à acusação. Ambos mencionaram que o réu foi abordado devido a existência de denúncias anônimas ligando o mesmo ao crime de tráfico de drogas na localidade. Afirmaram que, no primeiro momento, ao revistarem o acusado encontraram com ele uma porção de maconha. Narraram que em busca realizada na residência do réu, com entrada autorizada pela sua genitora, encontraram no quarto dele, dentro de um tênis, nove porções de maconha acondicionadas em saquinhos plásticos transparentes e devidamente fracionadas. A quantidade de entorpecente apreendido, bem como a forma como estava acondicionada, em idênticas porções e devidamente prontas para a venda deixam evidente o intuito da mercancia, a denotar a prática do crime de tráfico de drogas. Ademais, junto com o acusado não foi encontrado nenhum objeto que pudesse ser utilizado no consumo e dessa forma demonstrar que a mesma pudesse se destinar ao uso.
Diante dos elementos probatórios encartados aos autos, em especial pela prova produzida sob o crivo do contraditório, entendo que restou devidamente comprovado que o acusado estava na posse de substância vulgarmente conhecida como maconha, que causa dependência física e psíquica. Ademais, em razão da quantidade da substância apreendida, já devidamente dividida em idênticas frações, entendo, como acima afirmado, que a mesma se destinava à comercialização, mostrando-se o acervo probatório idôneo e apto a comprovar o envolvimento do acusado na prática do crime, que com sua conduta, de portar/guardar 10 invólucros contendo a substância maconha, incorreu na prática do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei n° 11.343/2006, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Nesse sentido, entende a jurisprudência: 
Tráfico de drogas (12 gramas de maconha). Ingresso de droga em presídio. Condenação. Pena: 4 anos e 20 dias de reclusão, regime inicial aberto (substituída por 2 restritivas de direitos), e 400 dias-multa. Apelo da defesa postulando absolvição ou desclassificação do delito para a figura prevista no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. 1 - A droga apreendida após revista às peças íntimas da acusada, aliada aos depoimentos das agentes prisionais e circunstâncias que envolveram a prisão evidenciam a prática do delito de tráfico de drogas, impondo-se mantida a condenação. Contudo, impõe-se retificar a sentença para afastar fundamentação inidônea no aferimento dos motivos e consequências do crime, bem como alterar a redução pelo tráfico privilegiado ao maior patamar. Pena reformulada: 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, regime inicial aberto, e 194 dias-multa, mantida a substituição. 2 - Apelo parcialmente provido. Parecer acolhido. (TJ-GO - PROCESSO CRIMINAL -> Recursos -> Apelação Criminal: 00318638820188090107 MORRINHOS, Relator: Des(a). EDISON MIGUEL DA SILVA JUNIOR, Data de Julgamento: 18/03/2021, 2ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ de 18/03/2021); 
Apelação – Tráfico – Conduta de trazer consigo, para o tráfico, 18 pedras de crack (peso líquido de 5,20 gramas), 26 pinos de cocaína (peso líquido total de 5,75 gramas), e outros 78 pinos também de cocaína (peso líquido total de 18,32 gramas) – Recursos defensivos que buscam a absolvição por alegada fragilidade probatória ou desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Negativa dos réus desmentidas pelos depoimentos dos policiais, os quais se mostraram firmes e coerentes – Validade para embasar decreto condenatório – Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes a demonstrar a destinação da droga à venda – Penas impostas ao corréu CARLOS, todavia, que comportam alteração – Quantidade não expressiva – Anterior condenação do corréu CARLOS pelo crime do art. 35 da Lei de Drogas sem trânsito em julgado - Réu primário, sendo favoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas - Fixação da pena-base no mínimo legal – Possibilidade de aplicação do redutor do redutor do art. 33, § 4º em seu patamar máximo – Abrandamento do regime prisional para o aberto e substituição da pena corporal por restritiva de direitos – Possibilidade – Recurso do Ministério Público (que buscava o afastamento do redutor em relação ao corréu LUCAS e fixação de regime fechado para ambos os réus) e do corréu LUCAS desprovidos, provido, em parte, o de CARLOS. (TJ-SP - APR: 00010841020178260594 SP 0001084-10.2017.8.26.0594, Relator: Osni Pereira, Data de Julgamento: 01/04/2019, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/04/2019).
No que diz respeito à causa de diminuição de pena constante do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, entendo ser possível a sua aplicação, tendo em vista que o acusado não é reincidente, não ostenta antecedentes, e tampouco existe prova de que se dedique a atividades criminosas. Nesse sentido, dispõe a jurisprudência:  
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADAS - REDUÇÃO DA PENA BASE – NECESSIDADE – REVISÃO DA FRAÇÃO DE REDUÇÃO PELO PRIVILÉGIO E SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS – CABIMENTO – ISENÇÃO DE CUSTAS – COMPETÊNCIA DO JUIZO DE EXECUÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO  DE DROGAS EM SUA FORMA PRIVILEGIADA – RÉU PRIMÁRIO E SEM ANTECDENTES – CIRCUNSTANCIA JUDICIAIS FAVORÁVEIS – PENA INFERIOR A QUATRO ANOS – REGIME INICIAL ABERTO DE CUMPRIMENTO DE PENA CABÍVEL – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1- Restando devidamente comprovado nos autos que o réu incorreu em uma das condutas do art. 33 da Lei 11.343/06, em vista da prova oral colhida, confirmada sob o crivo do contraditório, inviável a sua absolvição. 2- Os depoimentos de policiais como testemunhas gozam de presunção iuris tantum de veracidade, portanto prevalecem até prova em contrário. 3- Fixada as penas-base em desacordo com elementos extraídos dos autos, sua redução é de rigor. 4- Diante da natureza e da pequena quantidade de droga apreendida, cabível a aplicação da fração redutora de 2/3 (dois terços), pelo privilégio do §4° do art. 33 da Lei 11.343/06. 5- A Resolução n° 05/2012, que determinou a suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, como na espécie.  6- O réu primário e sem antecedentes, cujas circunstâncias foram favoravelmente sopesadas, condenado apena inferior a 04 (quatro) anos, faz jus ao regime inicial aberto de cumprimento de pena. 7- Incabível a analise do pedido de isenção das custas processuais, por se tratar de matéria afeta ao Juízo da Execução  (TJMG – APR 10433100182974001; data de publicação: 11/03/2019; data de julgamento: 26 de fevereiro de 2019; Relator Eduardo Machado).
Diante do exposto, a pretensão punitiva procede.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
Ademais, no tocante especificamente aos crimes previstos na Lei 11.343/06, “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente” (art. 42).
No caso, o delito é punido com pena de reclusão, de 5 a 15 anos, e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa. 
O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu (art. 60 do CP).
DOSIMETRIA
1ª FASE. PENA BASE
Com relação à culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade do ato praticado, a conduta do réu não merece especial reprimenda. O réu não possui antecedentes criminais, inexistindo nos autos elementos de prova desfavoráveis sobre sua conduta e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime mostram-se normais ao tipo.  
Por isso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
2ª FASE. PENA INTERMEDIÁRIA
Na segunda fase, verifico inexistirem circunstâncias agravantes. Por sua vez, se faz presente a atenuante da menoridade, posto que o acusado era menor de 21 anos quando da prática do crime (art. 65, I, do CP). Todavia, considerando que nessa fase de dosimetria não é possível conduzir a pena abaixo do mínimo legal, nos termos em que dispõe a súmula 231 do STJ, mantenho a pena nos limites fixados.
3ª FASE. PENA DEFINITIVA
Presente a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Isto porque o acusado é primário, não registra antecedentes e não apresenta vinculação com organização criminosa, nem se dedica a prática delitiva. Considerando a quantidade de droga apreendida, entendo que a diminuição da pena deva se operar em 2/3, totalizando a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 167 dias-multa.
VALOR DO DIA MULTA
Inexistindo razões em sentido contrário, fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
Cabe reconhecer que o delito cometido na forma privilegiada não é equiparado a hediondo (HC 118553 do STF):
EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida. (HC 118533, Relator(a): CÁRMEN LÚCIA, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-199  DIVULG 16-09-2016  PUBLIC 19-09-2016).

Considerando a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, deve ser cumprida em REGIME INICIAL ABERTO, na forma do art. 33, §2º, 'c', do Código Penal.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA POR RESTRITIVA E SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
Em face do julgamento do HC nº 97256, da relatoria do Min. Ayres Britto, oriundo do egrégio Supremo Tribunal Federal, o qual afastou a vedação contida no art. 44, da Lei n.º 11.343/06, cabível a análise das condições pessoais do réu para fins de concessão da substituição da pena por restritivas de direito e a aplicação de regime inicial mais brando. Nesse sentido:
EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material. 2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória. 3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero. 4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente. (HC 97256, Relator(a): AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113 RTJ VOL-00220-01 PP-00402 RT v. 100, n. 909, 2011, p. 279-333).
Assim, no caso em apreço, entendo que encontram-se presentes os requisitos elencados nos incisos do art. 44, e § 2º, do Código Penal, razão pela qual SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, a ser estabelecido quando da execução da pena, pelo período da pena corporal, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo.
DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE E DETRAÇÃO (art. 387, §§ 1º e 2º do CPP)
O acusado não respondeu ao processo recluso, e inexistem maiores elementos probatórios que justifiquem sua segregação cautelar. Por essa razão, lhe concedo o direito de recorrer em liberdade. Pelos mesmos motivos, não há que se falar em aplicabilidade do quanto disposto no art. 387, § 2º, do CPP.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar DANIEL SILVA SOUZA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em REGIME INICIAL ABERTO, substituída por duas penas restritiva de direito consistes em prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, a ser estabelecido quando da execução da pena, pelo período da pena corporal, nos termos do art. 46 do CP, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, assim como ao pagamento de 167 dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Custas pelo réu, observada a gratuidade de justiça.
Decorrido o prazo recursal, expeçam-se as certidões de honorários. 
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ), bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ). 
P.I.C.

Paulo de Faria, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA