1501524-33.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109725/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 24474672 - DEL.POL.GUARUJA, 2109725 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISON PINHEIRO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501524-33.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501524-33.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109725/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 24474672 - DEL.POL.GUARUJA, 2109725 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISON PINHEIRO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi




Vistos. 





ALISON PINHEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 23 de abril de 2022, por volta das 19h40, na Rodovia SPA 248/055 (“Piaçaguera”), próximo ao KM 02, Pae Cará, nesta comarca, transportava e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 530 (quinhentas e trinta) pedras de “crack”, pesando aproximadamente 240g, droga que determina dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta na denúncia que na data e local dos fatos, policiais militares realizavam operação, ocasião em que perceberam que o veículo conduzido pelo réu passou a trafegar em maior velocidade e forçar a passagem, motivo pelo qual os agentes públicos determinaram que ele parasse.

Consta também que nesse contexto, após constatarem que a documentação do automóvel não apresentava problemas, os policiais verificaram que o acusado estava bastante nervoso, motivo pelo qual questionaram se poderiam realizar busca no automóvel, o que foi autorizado.

Consta que no automóvel, embaixo do painel do volante, foi encontrado um pacote contendo 263 (duzentos e sessenta e três) pedras de “crack”. Na coluna dianteira inferior, próximo ao banco do passageiro, foi ainda encontrado outro pacote contendo 267 (duzentos e sessenta e sete) pedras de “crack”.

Consta ainda que indagado a respeito dos fatos, o réu confessou que havia acabado de comprar a droga em Itapema de uma pessoa desconhecida, pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), e na ocasião retornava para Bertioga para vender o entorpecente. Em razão desses fatos o réu preso em flagrante delito.

O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 78 e 82/83). A denúncia foi recebida em 5 de agosto de 2022 (fls. 89/90), seguindo-se oitiva de duas testemunhas e interrogatório (fls. 120/122).

Em debates o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia e o perdimento do veículo utilizado pelo acusado. Já a d. Defesa pugnou pela a absolvição sustentando insuficiência probatória e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e sua compensação com a agravante da reincidência, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06, a imposição de regime inicial diverso do fechado, a substituição da pena corporal por restritiva de direito, e a não decretação do perdimento do veículo que era conduzido pelo acusado (fls. 117/119)

É o relatório.

DECIDO. 

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1). Também o boletim de ocorrência de fl. 23/25, o auto de exibição e apreensão de fls. 10, o auto de constatação preliminar de entorpecente a fls. 7 e o laudo de exame químico-toxicológico a fls. 99/101 com resultado positivo para cocaína, confirmam a materialidade do delito.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

O réu foi preso em flagrante. Flagrante, como já se disse, é a “certeza visual do crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu disse o seguinte:

“Disse que tinha acabado de comprar droga no Itapema de uma pessoa desconhecida, e estava retornando para sua casa em Bertioga; que pagou R$ 500 (quinhentos reais) na “cocaína” e ia vender na sua cidade; que escondeu a droga embaixo do volante e na coluna do passageiro” (fls. 11).

Em juízo o acusado confessou a traficância. Afirmou que havia sido contratado para buscar a droga em Vicente de Carvalho. Na posse do entorpecente passava por um bloqueio policial na condução de um veículo quando policiais militares determinaram que parasse e apresentasse seus documentos. Em seguida os policiais realizaram buscas no veículo, ocasião em que encontraram os dois pacotes de droga descritos na denúncia. Não sabe nome, endereço ou número telefônico do indivíduo que o contratou para transportar a droga. Já foi condenado e cumpriu pena por tráfico. Não conhecia os policiais que o abordaram. Acrescentou ter sido ele mesmo quem escondeu a droga no veículo a fim de transportá-la (fls. 119 e 122).

A confissão do réu está em perfeita harmonia com as demais provas colhidas durante a instrução. 

A testemunha PM Thiago Silva Saraiva relatou que os policiais militares realizavam uma operação de bloqueio em via pública quando solicitou ao réu que reduzisse a velocidade de seu veículo. O acusado, no entanto, demorou a atender à solicitação, razão pela qual determinou que ele parasse seu automóvel, no que foi atendido. Durante a abordagem o réu aparentou nervosismo, chamando a atenção dos policiais. Mediante autorização do acusado procedeu à busca veicular, ocasião em que próxima à caixa de fusíveis do automóvel foi encontrada uma sacola contendo droga. Próximo à porta do passageiro dianteiro foi localizado outro pacote de entorpecente. A droga localizada era “crack”. Indagado pelos policiais, o réu afirmou que havia adquirido o entorpecente de uma pessoa desconhecida em Vicente de Carvalho por quinhentos reais e que iria transportá-lo até o município de Bertioga. Em juízo a testemunha reconheceu o acusado como o indivíduo preso em flagrante na data dos fatos (fls. 119/120). 

A testemunha PM Luiz Americo Domingues de Lima relatou que participava de uma operação de bloqueio quando os policiais solicitaram ao réu parasse seu veículo. Em busca veicular realizada durante a abordagem, no interior do automóvel que era conduzido pelo acusado foram encontradas pedras de “crack”. Foram localizadas porções da droga junto à caixa de fusíveis e também em local próximo à porta do passageiro dianteiro. Indagado, o réu disse aos policiais que havia comprado a droga em Vicente de Carvalho e que a levaria até o município de Bertioga. Em juízo a testemunha reconheceu o réu como o indivíduo detido na data dos fatos.

Assim, sobrelevando a ampla confissão do réu, em plena consonância com os depoimentos dos policiais militares colhidos sob o crivo do contraditório, as circunstâncias da apreensão e ainda, a natureza e quantidade do entorpecente aprendido (quinhentas porções de “crack”, com peso líquido de 180,2 gramas), evidenciada está a posse da droga com a finalidade de tráfico. 

Bem evidenciadas, assim, autoria e materialidade do delito imputado ao réu na denúncia, resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, dentre eles a quantidade e a natureza da substância apreendida, verifica-se que o réu o transportava consigo “crack”, entorpecente altamente nocivo e viciante, em montante apto a atingir elevado número de usuários. Além disso, o réu ostenta maus antecedentes, como se vê a fls. 34/38. Fixo a pena-base acrescida de um sexto sobre o mínimo legal, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Anota-se, neste ponto, ser imperiosa a adoção de condenações diversas (proc. nº 0000201-10.2013.8.26.0075; proc. nº 0000620-59.2015.8.26.0075, e proc. nº 3001844-49.2013.8.26.0075 – fls. 34/38) para aumentar a pena na primeira fase do cálculo e na segunda etapa pela reincidência.

Neste sentido:

“(...). 4. Havendo mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem a utilização de uma na primeira fase de dosimetria, para caracterizar maus antecedentes, e da outra na segunda fase, para aplicar a agravante da reincidência. (...).” (STJ - HC 123.042/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/05/2015, DJe 19/05/2015).

“CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. RÉU QUE OSTENTAVA DUAS CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO À ÉPOCA DOS FATOS SOB APURAÇÃO. BIS IN IDEM NÃO EVIDENCIADO. FOLHA DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. DOCUMENTO APTO A COMPROVAR A REINCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO DA PENA DE 1/4 PELA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. CARÊNCIA DE FUNDAMENTO CONCRETO PARA AUMENTO SUPERIOR A 1/3 PELA INCIDÊNCIA DA DUAS MAJORANTES DO CRIME DE ROUBO. SÚMULA/STJ 443. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Não se infere manifesta desproporcionalidade na sanção imposta, porquanto a jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. In casu, evidenciada a existência de mais de uma condenação transitada em julgado, tendo havido valoração de títulos distintos na primeira e na segunda fase da dosimetria, não há se falar em bis in idem. [...] 7. Writ não conhecido. Habeas corpus concedido, de ofício, para determinar que o Juízo das Execuções proceda à nova dosimetria da pena, reconhecendo a incidência da fração de aumento de 1/3 pela incidência das duas majorantes do crime de roubo, mantendo-se, no mais, o teor da sentença condenatória” (HC 389.518/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 19/5/2017). 

Tratando-se de réu confesso e havendo ainda duas condenações aptas a gerar reincidência, compenso uma delas com a atenuante da confissão espontânea, e utilizo a segunda para exasperar a pena nesta segunda etapa.  Acresço, portanto, em mais um sexto a pena, resultando  seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa.
 
A reincidência e as circunstâncias do crime, a apreensão de significativa quantidade de entorpecente altamente nocivo em transporte para ser comercializado em outro município, evidenciam dedicação do réu às atividades criminosas, de modo que inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06. 

O regime de cumprimento da pena corporal é o inicialmente fechado, dada a reincidência e por ser o único suscetível de acolher o traficante apreendido com expressiva quantidade de “crack”, droga altamente nociva viciante, que com sua mercancia faz ceifar prematuramente vidas de jovens escravizados pelo vício da droga, acometendo de patológica intranquilidade famílias inteiras e, por conseguinte, também a sociedade. 

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, § 2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

Ademais, observo que o regime prisional fechado foi fixado também em razão da reincidÊncia e das circunstâncias judiciais, dentre elas a quantidade e a natureza da droga apreendida, e não somente em razão do quantum da pena corporal imposta.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante o disposto no art. 44, inciso I, II e III do Código Penal. 

Também incabível o sursis, nos termos do art. 77 do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO ALISON PINHEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa calculados no mínimo legal. 

O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, em garantia da aplicação da lei penal e da manutenção da ordem pública, que se verá comprometida caso o traficante multirreincidente venha a recorrer em liberdade, persistentes os motivos ensejadores da custódia expostos nas decisões de fls. 42/44 e 80/90. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Determino a destruição da substância entorpecente apreendida, reservando-se o necessário para contraprova até o trânsito em julgado desta sentença.

Evidenciado que o réu se utilizava do veículo HYUNDAI/HB20 1.0, ano/modelo 2018/2018, cor cinza, placas FXK4D14, Chassi: 9BHBG51CAJP887132, para o transporte da droga, e inexistindo nos autos prova de que este seja de propriedade de terceiro, com fundamento nos arts. 60 e seguintes da Lei nº 11.343/06 DECRETO O PERDIMENTO do aludido bem em favor da União.

No mais, defiro ao réu, assistido pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Guaruja, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA