1501419-82.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... de forma indubitável, a prática de tráfico pelo acusado. 
A testemunha policial militar Antonio do Nascimento Ribeiro, disse que em patrulhamento de rotina pela Rua Luiz Válio, proximidades do Bairro Curumim, local já conhecido como "ponto" de tráfico de drogas; que, nesse local, visualizaram dois indivíduos, que com o primeiro nada de ilícito foi encontrado; que, durante a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417,
Sao Miguel Arcanjo-SP - e-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo nº:
1501419-82.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE PUPA FERREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
FELIPE PUPA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006; porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, trazia consigo, para entregar a consumo de terceiros mediante tráfico, drogas, consistentes em (i) 3 trouxinhas de maconha, pesando aproximadamente 10,34g; (ii) 9 pedras de crack, pesando aproximadamente 4,25g e (iii) 39 pinos de cocaína, pesando aproximadamente 36,2g, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, que foram apreendidas (auto de exibição e apreensão à fl. 14), e submetidas à constatação preliminar às fls. 15/16.
Consta dos autos, que  policiais militares realizavam patrulhamento no local supracitado – conhecido como ponto de venda de drogas -, quando se depararam com o denunciado. Realizada a abordagem inicial, ao ser questionado se possuía algo de ilícito, o denunciado respondeu que tinha droga na cintura da bermuda. Iniciada a revista, Felipe tentou fugir, mas foi contido pelo policial Schitkoski, que o segurou pelo braço, possibilitando que seu companheiro de farda, Antônio do Nascimento, algemasse o denunciado. Apurou-se que o denunciado se relutava a colaborar na ação policial, o que motivou o uso de força moderada para contê-lo.
Após a contenção de Felipe, os policiais lograram apreender as drogas supracitadas, que estavam divididas nas mãos do denunciado, em sua cueca e na cintura da bermuda. Além disso, foram apreendidos R$122,00 (cento e vinte e dois reais), em cédulas variadas, no bolso de trás da bermuda do autuado.
Oferecida a denúncia (fls. 63/65), o acusado foi notificado (fls. 93) e apresentou defesa preliminar (fls. 100). Recebida a denúncia (fls. 103/105), o réu foi citado (fls. 118). 
Durante a instrução foi ouvida a testemunha, seguida,  o acusado foi interrogado e, por derradeiro, as partes debateram. 
O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, manifestou-se sobre a pena e o seu regime inicial. 
A Defesa, por seu turno, sustentou, em síntese, ser a prova precária para sustentar o édito condenatório. Alternativamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, observando-se o redutor de pena previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, pois estão presentes os requisitos legais.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, procede o pleito condenatório. 
A materialidade delitiva está estampada nos auto de prisão em flagrante (fls. 01/04) e de exibição e apreensão (fls. 14), bem como pelos laudos de exame toxicológico de (fls. 69/74).
A autoria restou igualmente comprovada. Com efeito, os policiais militares quando ouvidos na fase policial apresentaram versão uníssona, indicando, de forma indubitável, a prática de tráfico pelo acusado. 
A testemunha policial militar Antonio do Nascimento Ribeiro, disse que em patrulhamento de rotina pela Rua Luiz Válio, proximidades do Bairro Curumim, local já conhecido como "ponto" de tráfico de drogas; que, nesse local, visualizaram dois indivíduos, que com o primeiro nada de ilícito foi encontrado; que, durante a abordagem do Felipe, foi perguntado se estava com alguma coisa de ilícito, no que o autuado, disse que estava com drogas na cintura da bermuda; que, quando foram revistá-lo, ele quis se evadir, sendo que o policial Schitkoski o segurou pelo braço e o depoente foi algemá-lo; que, nesse instante o autuado resistiu à abordagem e o depoente caiu no chão com ele, pois ele relutava em ser revistado e algemado; que, o autuado também retirou da bermuda a droga e tentou dispensar durante a abordagem; que, depois de conseguir algemá-lo, conseguiram revistar e localizar as drogas. Indagado, afirmou que Felipe já é conhecido dos meios policiais, inclusive por passagem por tráfico. Indagado pela Defesa, disse que havia vários moradores no local, que inclusive filmaram a abordagem. Asseverou que Felipe não demonstrou estar sob efeito de drogas.
Interrogado o réu FELIPE PUPA FERREIRA disse que a acusação é verdadeira, pois realmente estava no ponto de tráfico; momento em que os policiais chegaram e efetuaram a abordagem. Asseverou que havia acabado de chegar no local para realizar a traficância. Afirmou que devido a perda da mulher pelo Covid-19 e devido a uma depressão acabou entrando nessa vida. Disse que está muito arrependido, que é usuário de bebidas e drogas. Indagado pelo Promotor de Justiça: disse que era seu primeiro dia no tráfico, que nas outras vezes ficava apenas de campana para os traficantes.
Há que se ressaltar que os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. 
Desta forma, e também por não serem legalmente suspeitos ou impedidos, suas palavras gozam de força probatória em juízo. 
Nessa linha: 
Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HC nº 115516/SP 03/02/2009). 
A confissão do réu em juízo, é compatível com o que foi testemunhado pelos agentes público e permite-se concluir pela ocorrência do delito e sua autoria. Em juízo, os policiais narraram que abordaram Felipe, e ao ser questionado se possuía algo de ilícito, o denunciado respondeu que tinha drogas na cintura da bermuda. Iniciada a revista, Felipe tentou fugir, mas foi contido pelo policial, o que motivou o uso de força moderada para contê-lo. Após a contenção de Felipe, os policiais lograram apreender as drogas supracitadas. No entanto, não há como considerar a versão de Felipe no tocante ao início no crime. Onde, justo no primeiro dia de traficância, acabou sendo apreendido em flagrante. Pois, o próprio réu afirmou em juízo que trabalhava como olheiro "campana" para o tráfico. No mais, verifica-se que Felipe está respondendo por outro processo por associação para o tráfico, conforme nº 1500319-52.2019.8.26.0025, que encontra-se em fase recursal. Demonstrando assim, que está a tempos associado a atividade criminosa e fazendo desta seu meio de vida.
Assim sendo, em virtude da quantidade de drogas, forma de acondicionamento e apreensão de dinheiro sem comprovação de sua origem lícita conclui-se que as drogas eram destinadas ao tráfico. 
Passo à dosimetria da pena nos termos dos art.s 59 e 68 do CP.
Primeira fase. Trata-se de réu primário (fls. 83/85). A natureza das drogas apreendidas (cocaína/crack), drogas de auto poder destrutivo, que evidenciam circunstância capaz de justificar o aumento da pena no termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Desta forma, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda fase. Não há agravantes. Embora o réu tenha sido preso em flagrante, reconheço a atenuante da confissão.  Deste modo, devendo a pena retornar ao patamar inicial de 5 (cinco)  anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Terceira fase. Embora primário. Felipe afirmou em juízo que trabalhava como olheiro "campana" para o tráfico. No mais, verifica-se que Felipe está respondendo por outro processo por associação para o tráfico, conforme nº 1500319-52.2019.8.26.0025, havendo prova de que o réu se dedica a atividades criminosa como seu meio de vida. Assim, não é aplicável o benefício do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06. Torno definitiva a pena em 5 (cinco)  anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
No caso dos autos o acusado não preenche os requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos no art. 42 da Lei de Drogas e no art. 44 do Código Penal. Além disso, a pena aplicada é superior ao limite legal estabelecido no art. 44 do Código Penal.
Nos termos do HC n.º 111.840/ES do Supremo Tribunal Federal, o regime de pena deve ser estabelecido conforme o art. 33 e §§ c/c art. 59, ambos do CP. Verifico que, de fato, o comércio de cocaína e CRACK possui hediondez necessária a justificar regime mais gravoso do que o previsto para a pena fixada, pois é capaz de causar dependência grave aos usuários e ainda alimenta financeiramente atividades do crime organizado, por estes motivos, fixo o regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu FELIPE PUPA FERREIRA, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de  5 (cinco)  anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial fechado.
Não poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante a instrução penal, se solto poderá voltar a delinquir ou se evadir. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu o processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi impingida pena privativa de liberdade. Permanecem hígidos os motivos que ensejaram a segregação cautelar, exceto no que tange à garantia da instrução criminal que já se encerrou. 
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Arbitro os honorários da patrona nomeada (fls. 95) em 100% da tabela Defensoria/OAB. Expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Será(ão) condenado(s), ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Determino, outrossim, a destruição dos entorpecentes apreendidos no autos (fls. 14).  Cópia da presente servirá de OFÍCIO a Delegacia de Polícia, para as devidas providências.
Decreto, ainda, o perdimento do numerário em prol da União.
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 27 de junho de 2022.

     Matheus Oliveira Nery Borges  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA