1501224-47.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... – Assunto:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO HENRIQUE DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM


Autos n.º 160/2020


Vistos etc.,


I – MARCIO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 03 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1501224-47.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501224-47.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO HENRIQUE DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM


Autos n.º 160/2020


Vistos etc.,


I – MARCIO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 03 de outubro de 2019, por volta de 03h20min, na Rua Jupira Paulina da Silva, n.º 190, Jardim Flamboyant, nesta cidade e comarca de Campinas, tinha em depósito, para fim de tráfico, 02 (duas) porções de maconha em forma de tijolo, pesando ao todo 719,12g (setecentos e dezenove gramas e doze decigramas), substância entorpecente causadora de dependência física e/ou psíquica, o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 14 de junho de 2021 (fls. 122). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 139) e apresentou resposta à acusação (fls. 150/151).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 157/158). 
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 07 de abril p.p., foram ouvidas três testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o réu (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 198).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação. A Defesa requereu, preliminarmente, a instauração de incidente para apuração de dependência químico-toxicológica; no mérito, pugnou pela absolvição e, em tese alternativa, em caso de condenação, pleiteou: a) a desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei de Drogas; b) a possibilidade de apelar em liberdade; e c) a não aplicação da pena de multa (fls. 199/205).
É o relatório.
Decido. 
II – De início, cumpre refutar a preliminar arguida pela Defesa.
O pedido de instauração de incidente de dependência químico-toxicológica deve ser indeferido. Observo que não foram trazidos aos autos quaisquer elementos que sugerissem um quadro de dependência química do acusado, assim como restaram ausentes indícios de que o réu tivesse reduzida a capacidade de entendimento do caráter ilícito dos fatos em razão de eventual vício em drogas.
Nesse sentido: “A alegação de dependência química de substâncias entorpecentes por parte do réu não implica obrigatoriedade de realização do exame toxicológico, ficando a análise de sua necessidade dentro do âmbito de discricionariedade motivada do Magistrado.” (STJ – AgRg no HC 606.617/SP – Rel. Min. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA – Quinta Turma – j. 15/09/2020)
Ainda, confira-se lição de Guilherme de Souza Nucci: “É preciso que a dúvida a respeito da sanidade mental do acusado ou indiciado seja razoável, demonstrativa de efetivo comprometimento da capacidade de entender o ilícito ou determinar-se conforme esse entendimento. Crimes graves, réus reincidentes ou com antecedentes, ausência de motivo para o cometimento da infração, narrativas genéricas de testemunhas sobre a insanidade do réu, entre outras situações correlatas, não são motivos suficientes para a instauração do incidente.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 19 ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 578)
Dessa forma, refutada a preliminar, passo à análise do mérito.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 41/43.
Quanto à autoria, o réu negou a traficância em juízo; disse que o entorpecente localizado em seu quarto se destinava ao seu consumo pessoal, pois é usuário de drogas desde os dez anos de idade. Afirmou, no mais, que costumava guardar os eppendorfs do entorpecente que consumia, pois, após somar uma quantidade significativa, costumava trocá-los por mais drogas.
Por outro lado, os policiais militares relataram em juízo que na data dos fatos foram acionados para atender uma ocorrência de furto a supermercado, sendo que, após se dirigirem ao local, foram informados de que o veículo utilizado foi avistado enquanto entrava na residência do acusado. Disseram que, diante dessa informação, se dirigiram ao imóvel indicado, onde tiveram o ingresso autorizado pelo genitor do réu. Por fim, afirmaram que na residência localizaram a mercadoria subtraída e que, em vistoria no quarto do acusado, localizaram os tijolos de maconha. 
No mais, a testemunha Márcio Santos da Silva, ouvida em juízo, confirmou que os policiais encontraram maconha no quarto de seu filho e microtubos vazios. Disse, no mais, que o acusado é usuário de drogas há anos, bem como que ele costumava trocar os microtubos vazios por mais entorpecentes.
Verifico que os depoimentos dos policiais militares se revestiram de inegável eficácia probatória, tendo em vista que foram coerentes ao descreverem as etapas que os levaram à residência do acusado e à localização das porções de droga em seu quarto.
Assim, não há razão para negar crédito às palavras dos agentes que atuaram na fase policial, que motivo algum teriam para incriminar indevidamente o réu. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.” (Habeas Corpus 115516/SP – STJ – 5ª Turma – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 03/02/2009)
Ademais, verifico que não restam dúvidas de que o entorpecente localizado no quarto do réu efetivamente lhe pertencia, tendo em vista que ele mesmo assim se manifestou em audiência.
Contudo, cumpre observar que foi apreendida quantidade significativa de entorpecente – 719,12g (setecentos e dezenove gramas e doze decigramas) de maconha –, número absolutamente incompatível com o consumo pessoal, o que torna evidente que o tóxico se destinava à entrega ao consumo de terceiras pessoas. 
Nada obstante, a apreensão de diversos eppendorfs denota que o acusado os usava para a entrega do tóxico de maneira fracionada, e não para trocá-los por mais entorpecente, como pretende fazer crer, tendo em vista que as embalagens não possuem valor relevante para, ainda que em grande quantidade, serem trocadas por droga. 
Ainda, é irrelevante que o acusado não tenha sido localizado na ocasião e/ou surpreendido em situação de venda de drogas. Como se sabe, o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. Ainda, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso em tela, a conduta realizada pelo agente foi a de “ter em depósito”.
Nada obstante, ainda que alegada a condição de usuário do réu, é perfeitamente possível a coexistência entre as figuras de traficante e usuário, inclusive para sustento do próprio vício.
Por fim, pontuo que não procede o pedido de afastamento da pena de multa, conforme requerido pela Defesa, mas tão somente a fixação de seu valor unitário no mínimo legal, se o caso. A pena de multa é condenação cumulativa à privação da liberdade, conforme previsão do preceito secundário da norma penal, de modo que não cumpre a esta Magistrada a sua consideração parcial. 
Nesse sentido: “O alegado estado de miserabilidade do Réu, utilizado como argumento para viabilizar a isenção de qualquer consectário legal, deve ser aferido pelo Juízo das Execuções Penais. (...) A situação econômica do Réu não possui influência na fixação do número de dias-multa, mas apenas na definição do valor unitário de cada dia-multa, o qual já se encontra fixado no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.” (STJ – AgRg no AREsp 1335772 / PE – Rel. Min. LAURITA VAZ – Sexta Turma – j. 04/02/2020)
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação do acusado é medida que se impõe.
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem das penas.
PENA. O réu é portador de maus antecedentes (folha de antecedentes de fls. 136/138 c.c. certidão de fls. 209/211). Neste sentido: “Segundo a orientação desta Corte Superior, a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito de que ora se cuida, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base” (STJ – AgRg no HC 607.497/SC – Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ – Sexta Turma – j. 22/09/2020). Atenta a essa circunstância e, ainda, considerando o teor do artigo 42 da Lei de Tóxicos, tendo em vista a apreensão de considerável quantidade de substância entorpecente – 719,12g (setecentos e dezenove gramas e doze decigramas) de maconha –, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, a segregativa em 07 (sete) anos de reclusão e a pena pecuniária em 700 (setecentos) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que em audiência declarou trabalhar em um lava-rápido. Ainda, entendo que não é o caso de se aplicar o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, pois não restaram presentes de forma cumulativa todos os seus requisitos, tendo em vista que o acusado é possuidor de maus antecedentes. Nesse sentido, o seguinte julgado: “Os requisitos previstos na causa de diminuição do tráfico privilegiado (primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades criminosas ou não participação em organização criminosa) são de observância cumulativa. A ausência de qualquer deles implica o afastamento da causa de diminuição de pena.” (STJ – HC 396.086 / MG – Rel. Min. FELIX FISCHER – Quinta Turma – j. 20/06/2017). Por fim, incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e III, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos e os antecedentes do acusado indicam não ser suficiente a substituição.
III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado MARCIO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos (RG n.º 53.113.599 – IIRGD – fls. 131/134), à pena segregativa de 07 (sete) anos de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06.
Em razão de seus maus antecedentes e, ainda, diante da apreensão de expressiva quantidade de entorpecente – 719,12g (setecentos e dezenove gramas e doze decigramas) de maconha –, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado (artigo 33, §2º, letra “b”, c.c. o § 3°, deste mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido é o entendimento do STJ: “É idônea e suficiente para justificar o regime mais gravoso a fundamentação baseada no caso concreto, considerando a quantidade de droga apreendida, quase meio quilo e as denúncias de que o réu praticava o tráfico e atuava com um “disk” para atender as ligações dos usuários e entregar o entorpecente, nos estritos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, c/c 59, ambos do Código Penal.” (STJ – AgRg no HC 499.232/SP – Rel. Min. NEFI CORDEIRO – Sexta Turma – j. 06/06/2019)
E ainda: “O regime adequado à hipótese é o inicial fechado, uma vez que houve fundamentação idônea a lastrear a aplicação do regime mais gravoso, em razão dos maus antecedentes do paciente, em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, parágrafo 2º, b, e parágrafo 3º, do Código Penal.” (STJ – HC nº 528713 / SP – Rel. Min. LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (Desembargador convocado do TJ/PE) – Quinta Turma – j. 22/10/2019)
Solto por este processo, poderá o acusado recorrer desta sentença em liberdade.
Assim, somente após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no livro “Rol dos Culpados” e expeça-se, de imediato, o mandado de prisão (regime fechado).
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03 de 29 de dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 18 de abril de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
                         Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA