1501381-32.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3365/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
DANIEL LUIGI SANTOS DE OLIVEIRA RODRIGUES



Aos 13 de outubro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501381-32.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001197
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3365/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
DANIEL LUIGI SANTOS DE OLIVEIRA RODRIGUES



Aos 13 de outubro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Cláudio Sérgio Alves Teixeira, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Daniel Luigi Santos De Oliveira Rodrigues. Presentes as testemunhas Fabio Alves dos Santos e Josenildo Batista da Silva. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. DANIEL LUIGI SANTOS DE OLIVEIRA RODRIGUES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 19 de junho de 2021, por volta das 15h50, na Travessa Nova Esperança, altura do numeral 40, Jardim Campo Limpo, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, DANIEL LUIGI SANTOS DE OLIVEIRA RODRIGUES trazia consigo, para o consumo e fornecimento de terceiros, 15 (quinze) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 27,97 gramas, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 09 e laudo de constatação às fls. 14/16). Segundo apurado, policiais civis, em patrulhamento de rotina pelo endereço supra, visualizaram o denunciado DANIEL na via pública, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, passou a caminhar. Diante da atitude suspeita, os policiais civis decidiram abordá-lo e, em busca pessoal, foi verificado que o denunciado trazia consigo uma sacola plástica, em cujo interior havia 15 (quinze) porções de maconha, além da quantia de R$ 207,00 (duzentos e sete reais), em notas trocadas. Diante de tal cenário, o denunciado foi preso em flagrante e, tanto informalmente, quanto em sede policial (fls. 05), confessou a prática da mercancia espúria, aduzindo que receberia R$ 120,00 (cento e vinte reais), por dia, para vender entorpecentes. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 108) e a denúncia foi recebida em 16/08/2021(Denúncia) (fls. 109/111). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 129/138. O réu em seu interrogatório confessou os fatos. Portanto, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Com efeito, os policiais civis Josenildo Batista Silva e Fabio Alves dos Santos afirmaram que em serviço preventivo pelo bairro do Jardim Mirai, pelo logradouro Travessa Esperança, altura do numeral 40, eis que avistaram na via pública o indigitado identificado como DANIEL LUIGI SANTOS DE OLIVEIRA RODRIGUES e este ao notar a guarnição passou caminhar, o que ensejou suspeita, sendo assim realizada a abordagem policial, e o condutor depoente logrou encontrar nas mãos do indigitado um saco plástico cinza, que continha 15 invólucros com a substância esverdeada muito assemelhados ao entorpecente maconha, todas em embalagens aptas a pronta comercialização, junto da quantia de R$ 207,00 reais, qual interpelado a respeito admitiu que realizava a traficância das drogas ilícitas, vez que encontra-se desempregado há questão de uns seis meses, e assim necessitava de ganho para dar de sustento e suporte para a sua família, e está com um filho recém nascido. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 anos de reclusão e em 500 dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial para CONDENAR o réu DANIEL LUIGI SANTOS DE OLIVEIRA RODRIGUES, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 ano e 08 meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.  Uma vez que encontra-se solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Deixo de condenar o réu ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Cláudio Sérgio Alves Teixeira
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Daniel Luigi Santos De Oliveira Rodrigues
Réu(é):