1501590-95.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... mas acabou por admitir a prática do tráfico. No local há bastante usuários. Mas pelo que perceberam os próprios usuários estão praticando o tráfico no local. O dinheiro apreendido estava junto com a droga. Ele disse que havia vendido drogas e que o dinheiro era produto dessa venda. Sempre vê muita gente no local. Não se recorda se no dia havia muitas pessoas. O acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

 1501590-95.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501590-95.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2319098/2021 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 21562825 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2140/21/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2319098 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2140/21/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE OLIVEIRA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar


Vistos.

1. BRUNO DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos artigo 33 caput, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 23 de novembro de 2021, por volta das 21h20min, na Rua Leopoldo Leite, 84 - Vila Denise, nesta cidade e comarca, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 56 porções de crack.
O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 142/143)
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 145/149).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Ao final o réu foi interrogado.
Em debates, a Dra. Promotora de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu conforme descrito na denúncia. A Douta Defesa, pugnou pela desclassificação da conduta para a figura do artigo 28 da Lei de Tóxicos e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento do redutor do §4º, do art. 33 do mesmo diploma e o estabelecimento da pena em regime semi-aberto, com a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
2. A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelos Auto de Prisão em Flagrante a fls. 01/02, Boletim de Ocorrência a fls. 18/20, Auto de Exibição e Apreensão a fls. 21, Laudo Provisório das drogas a fls. 22/24, Laudo definitivo das drogas a fls. 115/117, bem como as demais provas carreadas nos autos.
A autoria restou igualmente comprovada.
O réu BRUNO DE OLIVEIRA SILVA, interrogado durante a fase de investigação, declarou que é inocente; que a droga que tinha era para seu consumo, porque é dependente químico. Já esteve preso por tráfico de entorpecente, roubo e receptação. Em juízo, manteve basicamente a mesma versão. Disse que estava trabalhando entregando gás para um rapaz no seu bairro, ganhando duzentos e cinquenta reais por semana. Por isso, estava com trezentos reais que utilizou para comprar as cinquenta pedras de crack, ganhando mais seis de brinde, e ficando com cinquenta reais. Quando veio a viatura eles o enquadraram. Não foi ouvido pelo delegado. É usuário de crack há dez anos e no dia dos fatos teve uma recaída. Trabalha para sustentar seu vício. Em nenhum momento correu. No momento da abordagem estava com seus colegas que também usam crack. Cada porção de crack custou cinco reais. Por dia, usa vinte, trinta ou até quarenta pedras. Já conhecia os policiais que já o enquadraram uma vez. Já foi internado para tratamento por dez vezes. Mora com sua mãe. Ajudava em casa também.
A testemunha FERNANDO RAMON, policial militar, ouvido durante a fase de investigação, declarou que que estavam em patrulhamento ostensivo pela área central da cidade, quando ao adentrarem na Rua Leopoldo Leite, com a viatura oficial depararam com o indiciado aqui presente no canto de uma parede mexendo em suas vestes, ato continuo o abordaram, nesse momento, o indigitado ao deparar com a guarnição, saiu correndo em desabalada carreira, rumo ao bairro Campo Grande, oportunidade em que a guarnição saiu ao seu encalço a pé, no percurso, o indiciado dispensou no chão um maço de cigarro, momento em que foi arrecadado e ao verificar, constataram que no interior do maço haviam 56 pedras de crack, logo a frente, conseguiram deter o indiciado, mais precisamente na Rua Salvador Preto, e em revista pessoal encontraram em sua posse a quantia de R$62,00 reais. Inquirido, informalmente confessou que estava na mercancia de pedra de crack naquele local e que o dinheiro que portava era da droga que já havia vendido. Em juízo, afirmou que estavam em três policiais nesse dia, realizando patrulhamento no sentido bairro Campo Grande, local conhecido como ponto de drogas, onde ficam vários usuários. Viram o réu em um canto, mexendo na roupa. Desceram e tentaram ir em direção dele. Ao ver os policiais ele saiu correndo e dispensou algo. Correram atrás dele, mas conseguiram fazer o algemamento e a abordagem. Ao voltarem ao local onde ele havia dispensado o invólucro, verificaram que havia uma certa quantidade de porções de crack e dinheiro. Ele admitiu no local que vendia entorpecente, que estava em uma caixinha de cigarro. Havia também dinheiro trocado, não se recordando se ele admitiu que era proveniente da venda. Mas ele admitiu que estava no tráfico. A abordagem se deu em patrulhamento de rotina, por se tratar de local conhecido por haverem muitos usuários. É conhecido como a "Cracolândia de Jacareí. Ele estava destacado, em um muro branco, mexendo em algo, o que chamou a atenção para abordagem. Voltaram ao local onde ele estava inicialmente e não encontraram nada. Não presenciaram nenhum ato de traficância. Havia poucas pessoas no local, mas ninguém próximo dele. A praça é muito extensa.
No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar KELLERMANN DOS SANTOS QUIRINO, que participou da prisão do acusado. Em juízo, afirmou que o motivo da suspeita foi o fato de ele ter saído correndo ao ver a viatura. Ele dispensou algo durante a fuga. O réu foi abordado e em seguida foi localizado o invólucro dispensado que continha drogas. A princípio, ele aparentava ser usuário, pela forma como estava vestido, mas acabou por admitir a prática do tráfico. No local há bastante usuários. Mas pelo que perceberam os próprios usuários estão praticando o tráfico no local. O dinheiro apreendido estava junto com a droga. Ele disse que havia vendido drogas e que o dinheiro era produto dessa venda. Sempre vê muita gente no local. Não se recorda se no dia havia muitas pessoas. O acusado estava sozinho ao visualizar a viatura.
Pois bem.
As provas produzidas são contundentes e apontam tráfico de drogas cometido pelo acusado.
Os relatos dos milicianos não deixam qualquer dúvida de que o réu efetivamente praticou o crime tal como descrito na denúncia, visto que foram uníssonos em relatar que ao decidirem abordar o réu, o mesmo empreendeu fuga e descartou um maço de cigarro no caminho, maço este que havia 56 pedras de crack em seu interior. O réu foi detido e em sua posse foi encontrada a quantia de R$62,00 reais, proveniente do tráfico. Em entrevista informal, o réu confessou que estava na mercancia de pedra de crack naquele local e que o dinheiro que portava era da droga que já havia vendido.
Não há qualquer motivo para desprestigiar as palavras dos policiais que se apresentam harmônicas e coerentes, características próprias de relatos verazes. Além disso, foram ratificadas pela própria apreensão das drogas e dinheiro dispensados pelo réu na ocasião, que constituem evidência do comércio ilegal.
Destaque-se que não foi apontado pelo acusado qualquer motivo concreto que pudesse levar referidos policiais a mentir em seu desfavor, motivo que reforça a credibilidade de seus relatos.
A simples alegação do réu - aliás, não demonstrada - no sentido de que já fora alvo de abordagem anterior levada a cabo pelos mesmos policiais não implica em motivo de necessária suspeição, uma vez que a prática de atos dessa natureza insere-se no próprio contexto do exercício diário normal do cargo de policial.
Registre-se que embora não tenha havido denúncia anônima ou prática de ato explícito de comercialização de entorpecente, as circunstâncias do flagrante por eles descritas constituem indícios seguros do tráfico, crime de conduta múltipla alternativa.
O réu estava em local conhecido como a "Cracolândia" de Jacareí, pela grande frequencia de usuários, mas no momento da abordagem apresentava-se destacado de outras pessoas, mexendo em suas vestes, o que levantou a suspeita dos policiais, juntamente com o fato de empreender fuga assim que visualizou a polícia, dispensando o entorpecente que trazia consigo, no interior de um maço de cigarro.
Tal comportamento, à evidência, é incompatível com a figura do simples usuário de drogas, que normalmente estaria na companhia de outros usuários, com menor quantidade de drogas e não fugiria da abordagem policial.
Com efeito, o número de porções apreendidas, no total de 56 pedras de crack, e o valor de 62 reais em pecúnia, também são reveladores da prática do comércio ilegal.
Não se desconhece o triste quadro de dependentes químicos, que chegam a fazer uso de porções em número expressivo por dia, chegando ao absurdo mencionado pela douta defensoria em sua derradeira alegação.
Entretanto, resta claro que esse não é o caso do réu, que não demonstrou possuir renda lícita suficiente para a compra da droga para uso próprio, tampouco conseguiu explicar de forma convincente a origem do entorpecente.
Se fosse verdadeira a afirmação do réu de que adquiriu o entorpecente com o dinheiro que possuía, trezentos reais, a cinco reais a porção de crack, mais seis porções de brinde, lhe restaria o troco em dinheiro de cinquenta reais e não de sessenta e dois, conforme apreendido pelos policiais.
Na hipótese, ao que tudo indica, o réu estava no local não para prática do uso de entorpecentes, mas para a prática do tráfico, beneficiando-se de sua condição de usuário, inclusive de suas vestimentas, para realizar a venda eficiente da droga, sem chamar a atenção dos policiais.
É importante destacar que o acusado não apresentou nenhum laudo médico comprobatório de sua condição de saúde e da alegada dependência grave de que padeceria. Também não foi postulada a instauração de incidente de verificação de dependência química, a afastar o acolhimento da tese de que o acusado não poderia estar no local comercializando drogas.
O simples fato de o réu ter se beneficiado com desclassificações anteriores para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos não implica no necessário reconhecimento da ausência do dolo de tráfico no presente caso.
Não raras vezes as circunstâncias que envolvem a apreensão de entorpecentes se revelam dúbias, não deixando clara a intenção do agente.
Esse, contudo, não é o caso dos autos, uma vez que as circunstâncias retro citadas revelam-se suficientes para o reconhecimento do dolo de tráfico do acusado, a ratificar a confissão informal referida pelos policiais em seus depoimentos.
Como se vê, o conjunto probatório produzido durante a instrução autoriza a condenação do réu, nos termos da denúncia, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
4. Passo a dosimetria da pena na forma do artigo 68 do Código Penal.
Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, à míngua de elementos que justifiquem a majoração, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, pela dupla reincidência do réu, aumento a pena anteriormente fixada em 1/5, resultando em 06 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa. Ainda na segunda fase, inexistem atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase de aplicação da pena não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas.
Inviável a aplicação da causa de redução de pena, prevista no artigo 33, §4° da lei 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 35/40, o que por si só já não permite a aplicação de tal redução. Observe-se que não se cogita de "bis in idem", porquanto a reincidência nesta fase não foi considerada para a majoração da pena do réu, mas apenas para o afastamento da minorante.
Não há o que se falar em substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, também diante da reincidência, não estando presentes os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal.
Por fim, o réu, cumprirá a pena em regime fechado, único compatível com a quantidade da pena cominada e a reincidência, com fulcro no artigo 33, §2º, alínea "a", do Código Penal.
Observe-se que o tempo de prisão cautelar revela-se insuficiente para justificar a fixação de regime menos gravoso, com espeque no artigo 387, §2º, do Código Processo Penal.
O valor de cada dia-multa é fixado no mínimo legal, ante a ausência de elementos seguros sobre as condições econômicas do réu.
5. Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, julgo procedente a ação penal para o fim de CONDENAR o réu BRUNO DE OLIVEIRA SILVA a cumprir pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, para posterior reversão ao FUNAD, eis que evidente produto do tráfico. (art. 63, par. 1º, da Lei de Drogas). Oficie-se.
Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.
Intocáveis os requisitos que ensejaram a prisão preventiva do acusado, razão pela qual nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu onde encontra-se preso.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Jacarei, 29 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA