1501728-29.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... teriam negado o envolvimento com o tráfico de drogas, Cristian alegou que estava no local apenas para adquirir drogas para seu consumo pessoal, enquanto Gustavo teria afirmado que o dinheiro encontrado em seu poder não teria qualquer relação com o tráfico de drogas, afirmando que o dinheiro seria proveniente de seu trabalho.".
Nesta solenidade, recordou que, no dia do fato, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501728-29.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501728-29.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CRISTIAN MOREIRA DOS REIS



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Cristian Moreira dos Reis, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 02 de setembro de 2021, às 22:00 horas, na via pública situada na Rua Floriza Nunes de Camargo, nº 180, Jardim Itacolomi, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, CRISTIAN MOREIRA DOS REIS, qualificado às fls. 02 e 14, trazia consigo, para fins de tráfico, 90 porções de “cocaína”, com peso líquido de 53,35 gramas, 70 porções de “crack”, com peso líquido de 16,17 gramas, 144 porções de “maconha”, com peso líquido de 68,76 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, laudo de constatação provisória de fls. 21/24 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, CRISTIAN praticava a mercancia de entorpecentes no local supra mencionado, trazendo consigo as drogas no interior de uma sacola.
Ocorre que, Policiais Militares receberam noticia via COPOM para averiguarem uma noticia anônima sobre venda de drogas no local acima indicado, tendo inclusive apontando dois indivíduos, e descrito as características físicas e roupas utilizadas pelos suspeitos.
Ao se deslocarem até o local, sendo esse um “escadão”, localizaram CRISTIAN e Gustavo, seu irmão, de 16 anos de idade.
Contudo, ao procederem a revista pessoal com CRISTIAN foi localizada uma sacola e em seu interior havia 90 porções de “cocaína”, 70 porções de “crack” e 18 porções de “maconha”.
Com Gustavo foi encontrada a quantia de R$109,00.
Sendo assim, as circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade, forma de acondicionamento das drogas, além da quantia em dinheiro, indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 02/09/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 39/43).
Notificado (fl. 87), o réu apresentou defesa (fl. 91), que não obstou o recebimento da denúncia em 16/05/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 93/94.
Na instrução, foi colhida a prova oral, decretando-se a revelia do acusado.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelos laudos toxicológicos (fls. 21/24 e 74/76), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Gilson Alves Cruz, na presença da autoridade policial (fl. 07), relatou "que foram acionados via Copom para averiguação de uma denúncia anônima que apontava dois indivíduos, que estariam realizando a mercancia de entorpecentes no local dos fatos, já conhecido pelos integrantes da guarnição como ponto de venda de drogas. Nas informações repassadas via Copom foram descritas as características físicas e roupas utilizadas pelos suspeitos. Ao chegarem ao local dos fatos, um escadão, se depararam com dois indivíduos, posteriormente qualificados como CRISTIAN MOREIRA DOS REIS e GUSTAVO MOREIRA DOS REIS, irmãos, sendo que o último tem 16 anos de idade. Foi realizada então abordagem pessoal e em poder de Cristian foi encontrada uma sacola com 90 ependorfs contendo substância em pó de coloração branca análoga a cocaína, 70 invólucros contendo substância de coloração amarelada análoga a crack, 18 invólucros contendo substância esverdeada análoga a maconha, já em poder do menor foi encontrada a quantia de R$109,00 (uma cédula de R$ 100,00 e o restante em moedas). Em entrevista informal ambos teriam negado o envolvimento com o tráfico de drogas, Cristian alegou que estava no local apenas para adquirir drogas para seu consumo pessoal, enquanto Gustavo teria afirmado que o dinheiro encontrado em seu poder não teria qualquer relação com o tráfico de drogas, afirmando que o dinheiro seria proveniente de seu trabalho.".
Nesta solenidade, recordou que, no dia do fato, foram acionados em razão de tráfico de entorpecentes por dois indivíduos. Era no final de uma rua, próximo a uma escada. No momento da abordagem, Cristian estava com uma sacola de entorpecentes. O outro era um menino, menor de idade, que depois descobriram que era menor de idade. O local era conhecido como de tráfico de entorpecente. Não conhecia previamente o réu. O adolescente estava com dinheiro. De acordo com o pai dos dois, o menor tinha chegado havia meia hora da casa da namorada.
O outro policial militar Márcio José Carniel Júnior, no distrito policial (fls. 08/09), repisou o depoimento de seu colega de farda. 
Sob o crivo do contraditório, Márcio recordou que sua equipe foi solicitada ao local para atender ocorrência de tráfico de entorpecentes, com descrição de dois indivíduos. Chegando lá, visualizaram duas pessoas, que ostentavam as características informadas. Na abordagem, encontraram na posse do réu uma sacola com drogas; com o outro sujeito, um menor de idade, havia dinheiro. Ambos foram conduzidos.
A seu turno, a testemunha Célio Pereira dos Reis, na delegacia (fl. 11), esclareceu "que Gustavo realmente estava em sua residência e saiu dizendo que iria até a casa de namorada e que após trinta minutos da sua saída a Policia Militar entrou em contato informando sobre o ocorrido. Indagado quanto ao comportamento de Gustavo ele afirmou que nunca soube de nenhuma ligação com qualquer atividade ilícita, pelo contrário que ele desde muito novo realizava trabalhos informais como forma de ganhar dinheiro. Que foram restituídos os R$ 109,00 encontrados em posse de Gustavo.".
Judicialmente, aduziu que não presenciou o fato, tendo comparecido à Delegacia após a notícia da prisão em flagrante do réu e do irmão.
O adolescente Gustavo Moreira dos Reis, em solo policial (fl. 10), narrou "que estava em casa, na companhia de seu pai até por volta das 21:40, quando decidiu ir a casa de sua namorada, que fica localizada nas proximidades do local dos fatos, mas é distante de sua residência, motivo pelo qual teve ainda que pegar um ônibus; Que como sabia que seu irmão Cristian estava também naquelas imediações combinou de encontra-lo para que fossem juntos a casa de sua namorada; que chegou ao local e encontrou Cristian e antes que pudessem sair foram abordados pela Polícia Militar; Que foram encontrados em seu bolso R$ 109,00 reais que seriam fruto de sua remuneração fazendo “bicos”, Que não sabe dizer se as drogas foram encontradas em poder de Cristian durante a abordagem e que não tem conhecimento do envolvimento de seu irmão com o tráfico".
Em juízo, relatou que, no dia do ocorrido, saiu pelas 15h com seu irmão para encontrar com a sua namorada, que iria trazer uma amiga dela. Pararam atrás de uma escada. Os policiais vieram e os abordaram. Essas drogas não estavam com eles, mas a uma certa de distância, uns dez metros. Estava em um bosque. Viu eles tirando uma sacola do mato. Não saiu de casa com seu irmão; em realidade, tinha encontrado ele na rua, mas havia falado com ele pelo telefone antes. 
O acusado Cristian Moreira dos Reis, na fase de inquérito (fl. 14), disse "que havia chegado ao local dos fatos aproximadamente 30 minutos antes da chegada dos policiais militares e que permaneceu no escadão a espera de seu irmão, pois haviam se falado por telefone e combinado de se encontrarem no local; Que poucos instantes antes de chagada dos militares seu irmão compareceu ao local e quando se preparavam para sair se depararam com a viatura da polícia militar; Que as drogas encontradas pela Polícia Militar não estavam com ele, mas sim em um terreno baldio próximo ao escadão e que não sabe o motivo pelo qual os militares estariam acusando-o, negando ter qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, afirmando ainda que seu irmão jamais se envolveu com qualquer atividade ilícita e que havia acabado de chegar ao local.".
O réu não compareceu a juízo para dar sua versão sobre o ocorrido.
Examinada a prova oral colhida no curso da instrução, verifica-se que os agentes públicos prestaram relatos firmes e sem contornos de tendenciosidade. A mecânica dos fatos por eles narrados, vale dizer, mostrou-se coerente, além do que se apresentou escorada, também, em outros elementos probatórios.
Nesse sentido, observa-se que as declarações dos policiais militares, na linha de que, após denúncia realizada e terem sido acionados via Copom, surpreenderam dois indivíduos no local dos fatos, comumente conhecido como ponto de tráfico de drogas, e que, em revista pessoal, encontraram com o réu uma sacola contendo os entorpecentes apreendidos.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, o réu (na fase policial) e seu irmão (em juízo) negaram envolvimento com a droga, atribuindo a imputação a atuação arbitrária e imotivada dos agentes públicos, que, supostamente, teriam encontrado as drogas em um terreno baldio próximo ao escadão e lhe atribuído sua posse. 
Ocorre essa versão pouco tem de razoável, sendo incoerente que agentes públicos que não o conheciam previamente fossem mentir, atribuindo-lhe drogas que sabiam não ser suas, vez que não se vislumbra nenhum ganho pessoal com isso, senão risco desnecessário de sofrer sanções penais, administrativas e civis pela hipotética atuação arbitrária.
Aliás, tal versão sequer encontrou ressonância nas palavras do adolescente Gustavo, irmão do réu, que, quando ouvido, não a confirmou, isto é, não contou que as drogas foram encontradas pelos policiais em local próximo. 
Assim, a negativa apresentada pelo acusado se apresenta isolada no acervo probatório, assumindo, nesse contexto, feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização.
De mais a mais, vale dizer que a quantidade e variedade de estupefacientes localizados é, de qualquer modo, incompatível com o uso pessoal de uma só pessoa, o que reforça a percepção de que, efetivamente, era levado a efeito pelo acusado a mercancia de drogas no local.
Comprovado está, pois, que o acusado agiu da forma que lhe foi atribuída, ou seja, que, realmente, trazia consigo as drogas apreendidas, para fins de tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. O réu ostenta uma condenação criminal transitada em julgado, o que será valorado em momento oportuno para fins de reincidência. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia crack e cocaína, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Além disso, vale ressaltar que o réu cometeu o delito enquanto se encontrava em livramento condicional. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Dada a reincidência constatada, agravo a sanção em 01 (um) ano estabelecendo-a, nessa segunda fase, em 07 (sete) anos de reclusão. 
A reincidência obsta que ao réu seja concedido o benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, de modo que a pena resta dosada definitivamente naquele patamar anterior.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 700 (setecentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Cristina Moreira dos Reis, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado. bem como ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 21 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA