1501913-18.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2145275/2022 - 2º Distrito Policial de São Vicente, BZ6641-1/2022 - 2º Distrito Policial de São Vicente
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO GUSTAVO CARNEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501913-18.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501913-18.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2145275/2022 - 2º Distrito Policial de São Vicente, BZ6641-1/2022 - 2º Distrito Policial de São Vicente
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO GUSTAVO CARNEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba


Em razão do afastamento temporário do i. Magistrado que presidiu a instrução, que se encontra em gozo de férias, passo a sentenciar o feito.



Vistos.

Leonardo Gustavo Carneiro foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, pois, nos termos da denúncia, no dia 27 de maio de 2022, por volta das 17h40min, na  Rua Odair Muller de Azevedo Marques, altura do nº 1, Vila Margarida, nesta cidade de São Vicente/SP, guardava e ocultava 19 (dezenove) porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso bruto de 81g (oitenta e um gramas), 252 (duzentas e cinquenta e duas) microtubos de cocaína, com peso bruto de 261g (duzentos e sessenta e um gramas), 132 (cento e trinta e duas) pedras de crack, com peso bruto de 34g (trinta e quatro gramas), e 3 (três) frascos de lança perfume (diclorometano/cloreto de etila) contendo 123ml (cento e vinte e três mililitros), para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal, conforme auto de exibição e apreensão de págs. 8/9, auto de constatação provisória de págs. 6/7, fotografias de págs. 18/29 e 30/36 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 118/120.
A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2022 (fls. 106/107).
O réu foi citado, apresentando resposta à acusação às fls.86/91.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, após o que o réu foi interrogado (fls. 141 – links de mídia digital) 
Laudo pericial (fls. 130/135).
Em sede de memoriais substitutivos às alegações finais, o Ministério Público pugnou pela absolvição do réu, por fragilidade do conjunto probatório formado nos autos (fls. 144/148).
A Defesa, por sua vez, também requereu a absolvição do acusado por falta de provas. Sustentou que a autoria do delito não restou bem demonstrada. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, m regime diverso do fechado e a concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade (fls. 155/160).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.

Embora a materialidade delitiva tenha sido comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de constatação preliminar (fl. 06/07), auto de exibição e apreensão (fl.08/09) e laudo de exame químico-toxicológico às fls. 130/135, a autoria restou duvidosa.
Interrogado em juízo, o réu Leonardo Gustavo Carneiro exerceu o direito de permanecer em silêncio.
Ouvido em juízo, Diego Fernando Neves Prado, policial militar que atendeu a ocorrência, disse que se recorda dos fatos narrados na denúncia. Que na referida data recebeu informações do setor de inteligência do batalhão da polícia sobre um indivíduo estava praticando tráfico de drogas nas proximidades da Rua 08 na favela do México 70. Disse que ter sido informado que o indivíduo estaria de camiseta vermelha, boné vermelho e acondicionava as drogas que vendia debaixo de um uma kombi estacionada. Informa que em conjunto com outras equipes do pelotão compareceram ao local e conseguiram identificar o indivíduo com a características repassadas pelo setor de inteligência. Que o acusado foi abordado e com ele não foi encontrado nada ilícito, apenas um pouco de dinheiro trocado no bolso, e que seguindo as informações vistoriou a kombi e encontrou escondido dentro de um pneu uma sacola plástica. Afirma que feito isso deu ciência ao acusado do que aconteceu e deu voz de prisão e conduziu o acusado para delegacia junto com a droga. Afirma que quando chegaram ao local visualizaram o indivíduo ao lado da kombi agachado, e quando os policiais se aproximaram ele se afastou um pouco. Que no momento da abordagem o acusado já estaria há uns 3 metros de distância da kombi porque havia se afastado, mas num primeiro momento ele estava bem ao lado da kombi. Disse que com o acusado havia alguns trocados em dinheiro e dentro da sacola havia aproximadamente uns R$ 400,00 (quatrocentos reais). Que o acusado disse que a sacola não era dele. Disse que não conhecia o réu. Que logo na frente haviam umas pessoas fazendo manutenção em um veículo e também foram abordados, porém, apenas o acusado possuía as características das informações repassadas. Que as pessoas que estavam próximas também não conheciam o acusado. Às perguntas do Defensor Público esclareceu que não viram o acusado de posse das drogas e que as características que levaram à prisão eram a camiseta vermelha e boné vermelho.
Ouvido em juízo, Carlos Gustavo Fernandes Monteiro disse que participou da ocorrência que flagrou o acusado. Que estavam em patrulhamento pelo bairro e após receber denúncias de que o indivíduo estava realizando tráfico. Que chegando ao local, abordou o acusado e o sargento Diego localizou uma sacola com entorpecentes. Afirma que as informações foram recebidas de um serviço reservado da polícia que passou as informações e características do indivíduo. Que o indivíduo foi encontrado próximo ao local onde estavam as drogas o acusado estava há uns 2 metros de distância. Que o réu não disse nada no momento da abordagem. Que havia outras pessoas próximas que também foram abordadas e liberadas. Às perguntas do Defensor Público esclareceu que não se tratava de um patrulhamento, que era uma operação e outras equipes do pelotão estavam no local.
Estas foram, pois, as provas produzidas sobre o crivo do contraditório, das quais não exsurge a autoria indubitável do réu.
Durante seu interrogatório em juízo, o réu manteve o silêncio.
No mais, a prova baseada nos testemunhos dos policiais militares restou frágil para sustentar o decreto condenatório, haja vista que os mesmos não visualizaram qualquer ato de mercancia praticado pelo réu ou sequer avistaram este manuseando a droga e ainda informaram que este as drogas estava entre 3 a 2 metros de distância do local onde foi encontrada a droga e que havia outras pessoas próximas também, tendo sido estas igualmente abordadas. 
A testemunha policial militar Diego disse que o acusado estava próximo ao local, tendo sido abordado há 3 metros de distância do local onde foi encontrada uma sacola contendo entorpecentes e uma certa quantidade em dinheiro.
Já o policial militar Carlos Gustavo disse que o réu foi visto próximo ao local onde estavam as drogas e que estava há uns 2 metros de distância. Que o réu não disse nada no momento da abordagem. Que havia outras pessoas próximas que também foram abordadas e liberadas.
Desse modo, verifica-se que a a situação narrada não vincula seguramente o acusado à prática do tráfico, vez que as informações coligidas nos autos são insuficientes para apontar, deforma segura, a autoria.
Ainda que houvesse probabilidade de que o acusado estivesse envolvido na atividade ilícita, pelo fato de ter passagem pelo mesmo crime, além de ter as características passadas pela denúncia anônima, entendo que a mera presunção não bastaria para fundamentar um juízo condenatório, pois é sabido que no Processo Penal Democrático, enraizado em uma Constituição Federal que determina os direitos e garantias individuais, é absolutamente vedado ao Poder Judiciário presumir a culpa de qualquer cidadão acusado de uma infração penal, tendo em vista que nesses casos, a presunção é de inocência, ou seja, é em favor do réu e não contra ele.
Assim, verifica-se que, em que pesem os elementos colhidos na fase inquisitiva tenham efetivamente se consubstanciado em justa causa para a oferta da denúncia, a verdade é que tais indícios não foram corroborados em juízo, restando duvidosa a autoria.
Registre-se que na seara penal, a imposição de medida que restrinja a liberdade da pessoa deve estar escudada em provas reais e concretas que indiquem de forma inequívoca a autoria delitiva. A simples existência de pequena dúvida, ainda que circunstancial, não autoriza a edição de um decreto condenatório. Esta é a orientação da jurisprudência: “não pode haver condenação sem prova plena do crime e de sua autoria. Indícios, ainda que veementes, desautorizam-na” (RT's 181/89 e 450/380).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de ABSOLVER o réu LEONARDO GUSTAVO CARNEIRO das imputações que lhe foram feitas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



São Vicente, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA