1501651-83.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2246358/2022 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 27300958 - 
DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2246358 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON JUSTINIANO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501651-83.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501651-83.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2246358/2022 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 27300958 - 
DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2246358 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON JUSTINIANO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli

VISTOS.

WILSON JUSTINIANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado, após 
aditamento, como incurso no artigo 155, caput e § 1º, do Código Penal. 

Segundo a denúncia, no dia 07 de setembro de 2022, em horário incerto, no endereço 

indicado na inicial, o denunciado subtraiu, para si, o veículo VW/KOMBI, bem como a
quantia de R$ 800,00, bens de propriedade de JOSE LUIZ MANOEL DE OLIVEIRA. 

Nos termos da inicial, em seguida, mas nas mesmas circunstâncias de tempo e local, 
o denunciado subtraiu, para si, coisa alheia móvel de propriedade de WEVERTON TELES
BRAGA, consistente no caminhão FORD/F4000. 

Processada, a denúncia fora recebida. Durante a instrução, foram ouvidas duas 
vítimas, três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em seguida, a 
denúncia foi aditada, tendo sido o aditamento devidamente recebido. 

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela condenação do
réu, com a cominação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena.

A Defesa apresentou alegações finais escritas, manifestando-se pela improcedência 
da ação penal, por falta de provas e em razão da aplicação do princípio da 
insignificância. Subsidiariamente, pugnou seja considerada a atenuante da confissão
espontânea.

DECIDO.

Cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve
ser julgada procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 23) e pela prova oral colhida.

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda 
aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal do réu, servindo, 
assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

É certo que o réu, na fase judicial, confessou parcialmente os fatos,  informando, 
ao final de seu interrogatório, que subtraiu o caminhão, pois a perua tinha acabado
a gasolina, ressaltando que a chave estava no interior do veículo e porta estava 
aberta. 

O denunciado disse, inicialmente, que havia pegado emprestada a perua KOMBI, no 
entanto, ao final, acabou por confessar a sua subtração, negando, no entanto, a 
subtração do dinheiro, confirmando que YTALO acabou por lhe ajudar a carregar a 
perua. 

Contudo, esta versão não se afigura, totalmente, verossímil diante da prova dos 
autos, eis que a prova oral colhida foi firme e segura em confirmar toda a versão 
apontada pela denúncia.

Nesse sentido, as declarações de JORGE, irmão do denunciado, que, na fase judicial,
reiterou o desejo de ver o réu processado, dizendo que, durante o período noturno, 
o denunciado WILSON furtou a perua, tendo, inclusive, ingressado na residência e 
subtraído a quantia aproximada de R$ 800,00. 

Na fase investigativa, a vítima trouxe versão parecida, não tendo narrado, contudo,
a subtração do dinheiro (fls. 16). 

Da mesma forma, a vítima WEVERTON, na fase judicial, afirmou que o caseiro do local
informou-se sobre a subtração do caminhão, sendo certo que se deparou com o veículo
atravessado na via, parando o trânsito. 

Na fase policial, a vítima trouxe a mesma versão, dizendo, inclusive, que havia 
outro indivíduo no local, que confirmou que a subtração ocorreu, pois a perua tinha

acabado a gasolina (fls. 17). 

Seguindo essa linha, a testemunha YTALO, que estava com o denunciado, na fase 
judicial, confirmou que estava com o réu no interior da KOMBI, fazendo um carreto, 
dizendo que o veículo quebrou, ocasião em que, neste meio tempo, o denunciado veio 
com um caminhão, tendo confirmado que apareceu um rapaz com um carro, dando conta 
de um furto. 

Fechando o conjunto probatório amplamente desfavorável ao réu, os policiais 
militares PEDRO e LUCAS, na fase judicial, confirmaram terem encontrado o 
denunciado detido por populares, machucado, sendo que os dois veículos estavam 
parados no local dos fatos. 

Em arremate, sobre a desclassificação para o crime na modalidade tentada, cabe 
destacar que o réu chegou a inverter a posse dos bens, porquanto estava deixando o 
local quando foi abordado pela polícia. 

Assim, não sendo exigida a posse mansa e pacífica para a configuração do tipo penal
do furto, inegavelmente, o crime acabou por se consumar. 

Sobre a questão, confira-se o seguinte julgado:

“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO.
1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da 
Resolução n. 8/2008 do STJ.
2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do 
tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores.
3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes 
termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que 
por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada.
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado.
(REsp n. 1.524.450/RJ, relator Ministro Nefi Cordeiro, Terceira Seção, julgado em 
14/10/2015, DJe de 29/10/2015.).'

Assim, sob todos os ângulos analisados, é indiscutível a veracidade dos fatos 
articulados na denúncia, razão por que, existente a autoria, a materialidade e a 
tipicidade do fato, passo a dosar a pena: 

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base 
deve ser fixada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, 1/6 acima do mínimo 
legal. 

Justifica-se a exasperação, eis que o réu acabou por envolver o menor de idade 
YTALO na empreitada, especialmente no furto da perua KOMBI. 

Na segunda fase de aplicação da pena, majoro a pena então computada em 1/6, eis que
o delito foi cometido em face do próprio irmão do denunciado, nos termos do artigo 
61, inciso II, alínea “e”, do Código Penal, totalizando 01 (um) ano, 04 (quatro) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão.     

Deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea, já que o réu não confessou
integralmente os fatos. 

Na terceira fase de aplicação da pena, reconhecido o concurso formal de infrações, 
por conta do furto do dinheiro e do veículo VW/KOMBI, majoro a reprimenda em 1/6, 
totalizando 01 (um) mês, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão. 

Na terceira fase de aplicação da pena, majoro a reprimenda em 1/3, eis que o crime 
foi praticado durante o repouso noturno, totalizando 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 
11 (onze) dias de reclusão. 

Reconhecida a continuidade delitiva com o furto do caminhão FORD/F4000, majoro a 
reprimenda em 1/6, nos termos do artigo 71 do Código Penal, totalizando 02 (dois) 
anos, 05 (cinco) meses e 17 (dezessete) de reclusão, pena que fica definitiva.

Considerando a situação econômica do réu, fixo em 10 (dez) dias-multa, a razão de 
1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente,
a contar da mesma data.

Não se tratando de réu com maus antecedentes e cuidando-se de providência 
socialmente recomendável, a pena fica substituída por restritiva de direitos, pelo 
tempo da pena, consistente em prestação de serviços à comunidade, em entidade 
indicada pelo MM. Juízo da Execução Criminal. 

Em caso de descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, 
nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de 
detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da 
individualização da pena. 

O réu poderá apelar em liberdade, diante da substituição efetivada.

Ante o exposto, CONDENO WILSON JUSTINIANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, À 
PENA DE 02 (DOIS) ANOS, 05 (CINCO) MESES e 17 (DEZESSETE) DIAS DE RECLUSÃO, que 
fica SUBSTITUÍDA POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo tempo da pena, e 10 
dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido 
monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 155, caput e § 1º, 
do Código Penal, em concurso de infrações, na forma acima exposta.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. Custas
na forma da lei.
Registre-se e comunique-se, com as anotações de estilo.

Embu-Guacu, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

