1501139-57.2020.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... consumo de terceiros, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado guardava, para fins de tráfico, 17 (dezessete) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, de acordo com a denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501139-57.2020.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501139-57.2020.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294141/2020 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 14882551 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1623/20/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2294141 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
FABRICIO DOMINGUES DE OLIVEIRA JUNIOR e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI





VISTOS.

FABRICIO DOMINGUES DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de novembro de 2020, por volta de 16h42, na Rua Coronel Randolfo A. G. Ribeiro, nº 75, Núcleo Residencial Ver. Hermengarda Leme Marinelli, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, entregou e forneceu para consumo de terceiros, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado guardava, para fins de tráfico, 17 (dezessete) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, de acordo com a denúncia de fls. 120/123.
O réu foi notificado às fls. 179 e a defesa prévia ofertada às fls. 168/177.
Recebida a denúncia em 05 de agosto de 2021 (fls. 180/184), o réu foi citado (fls. 199).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de quatro testemunhas e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 220/227).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu a absolvição do réu, o reconhecimento da invasão de domicílio e invalidade das provas obtidas por este meio. De forma subsidiária, requereu a desclassificação da conduta para o art. 33, §3º, da Lei 11.343/06 (fls. 233/246).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada, conforme se depreende dos Boletim de Ocorrência de fls. 16/19, dos autos de apreensão de fls. 20/21 e do laudo pericial de fls. 131/133, que constatou que tais substâncias se tratam de tetrahidrocannabinol (maconha).
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 09), disse que estava em frente a sua residência quando Joel e Wesley chegaram de moto e perguntaram se ele teria “um baseado”. Contou que então entregou uma porção de maconha para os dois, pois em momento anterior em que precisou de drogas os dois o forneceram, consumindo juntos. Relatou que depois entrou em sua casa para almoçar com sua namorada, momento em que os policiais chegaram e o questionaram sobre a droga fornecida a Wesley e Joel e se havia mais drogas na casa. Contou que informou os policiais que havia dado a droga aos dois, mas que não recebeu nada em troca e que havia mais drogas na residência, porém destinadas ao seu próprio uso. Indicou que as drogas estavam em uma gaveta em seu quarto e embaixo de um cano de PVC. Disse que os R$ 352,00 encontrados em outra gaveta foram dados por sua genitora para que pagasse pelo seu curso de habilitação de motorista. Relatou que está desempregado, mas em busca de trabalho. Informou que possui passagens por tráfico de drogas, porte de arma, sendo que está em liberdade condicional. Disse que não está exercendo nenhuma atividade ilícita e que as drogas encontradas eram para seu consumo pessoal. Contou que a balança apreendida em sua casa era usada para pesar prata, pois realiza negócios com tal material, por exemplo, compra e venda de colares.
Ao ser interrogado, em juízo, o réu aduziu que estava em casa, de folga do trabalho, que as testemunhas Joel e Wesley pararam para conversar com ele e que lhes ofereceu um copo de água, pois estavam com a boca seca por ter fumado. Relatou que estava com um baseado no bolso e entregou a Joel para que fossem para a Praça da Dinda fumar juntos. Disse que entrou na casa para avisar sua namorada que ia sair, que nesse momento os policiais entraram na casa sem sua permissão. Relatou que em momento algum disse a eles que havia vendido a droga, mas que confirmou que tinha drogas na casa, para seu consumo. Questionado, disse que no momento da abordagem não sabe se seu irmão estava em casa, que sua mãe estava trabalhando e sua namorada almoçando. Contou que os policiais não o chamaram, que entraram na cozinha e já disseram que ele estava preso. Que ninguém autorizou a entrada deles na residência. 
Juraci Eleutério, policial militar, disse que já havia diversas denúncias dos moradores do bairro com relação à prática do tráfico de entorpecentes pelo acusado. Contou que se deslocaram até o local e ficaram em uma construção a cerca de 30 metros da residência do acusado para verificar as denuncias. Relatou que viram uma motocicleta com dois individuos parar na porta da casa, sendo que houve uma troca entre o acusado e o condutor da moto, que entregou uma nota àquele. Disse que a motocicleta partiu e decidiram aborda-lo. Contou que na posse de Joel, condutor, havia uma pochete que continha uma porção de maconha. Já na posse do passageiro nada ilícito foi encontrado. Relatou que Joel e o passageiro afirmaram que pegaram a droga com Fabrício. Narrou que retornaram até a residência do réu e relataram que viram a troca realizada entre ele e Joel, sendo que então confessou ter vendido a droga por R$10,00. Contou que o acusado permitiu a entrada em sua casa e disse que havia mais drogas em seu quarto. Lá encontraram, no criado mudo, o dinheiro da venda de Joel, R$340,00 de vendas anteriores, 11 porções de maconha, uma balança, e, atrás da porta um cano de PVC com tampa, que continha 6 tijolos pequenos de maconha. Joel, o passageiro e o acusado foram conduzidos até a delegacia. Questionado, disse que sua função no dia era de encarregado. Relatou que as denúncias aconteciam com frequência, há alguns meses, e que já foram abordados por moradores a este respeito durante patrulhamentos pelo local. Disse que desembarcaram da viatura para verificar a veracidade das denúncias, momento em que visualizaram a motocicleta, sendo que permaneceram lá por pouco tempo, suficiente para constatar o tráfico. Contou que aguardaram a motocicleta se afastar um pouco da casa, cerca de duas quadras, para prosseguirem com a abordagem para que o réu não notasse a presença dos policiais. Disse que o local não é próximo à praça da Dinda. Relatou que quando retornaram para abordar Fabrício, ele estava dentro de casa e foi chamado, sendo que permitiu a entrada na residência depois de explicarem a situação presenciada. Relatou que quando o comprador da droga está junto na abordagem, geralmente o acusado confessa.
O também policial militar, Márcio Henrique Lino, confirmou integralmente os relatos de seu colega de farda, acima ouvido. Questionado, disse que sua função era de motorista. Contou que permaneceram na construção próxima a residência do acusado por pouco tempo. Informou que em momento algum a viatura ficou desguarnecida e que era possível vê-la de onde estavam. Disse que não se recorda se desceu ou não da viatura. Que normalmente o motorista fica próximo dela. Relatou que o acusado estava no interior da residência e pediram para o irmão dele, que estava na calçada, chama-lo. Informou que o acusado autorizou a entrada na casa. Disse que em sua experiencia já viu pessoas confessarem e outras não confessarem.
Joel Bianquini Neto, disse que estava com seu primo, Wesley, e passaram na rua de Fabrício, sendo que ao vê-lo estacionaram e pediram para beber água. Contou que o acusado os chamou para "fumar um" e lhe entregou um cigarro de maconha para que fumassem. Relatou que Fabrício disse para ele e Wesley iram para a Dinda, que ele iria em seguida.
Wesley Augusto Latansi Pedro, disse que tinha ido fumar com Joel e na volta viram o acusado na rua e pararam para falar com ele. Contou que conversaram um pouco e pediram água. Relatou que os chamou para "fumar um", que o acusado entregou um cigarro de maconha a eles e disse que os encontraria depois na Dinda, sendo que os três fumariam o cigarro. Contou que conhece o acusado há cerca de 7 anos. Que já usaram drogas juntos outras vezes e que é comum que cada vez um leve as drogas. Que quando um não tem drogas o outro fornece.
Inicialmente, quanto à invasão de domicílio alegada pela defesa, verifico que a situação na verdade se enquadra no art. 302, inciso II, do Código de Processo Penal, ou seja, caso de flagrante delito, já que o acusado acabara de praticar o crime quando foi abordado. Sendo certo que os policiais visualizaram a troca efetuada entre o acusado e Joel, fato este que se caracteriza como elemento concreto que autoriza a ação. 
Destaco ainda que, o acusado afirmou que sua namorada estava em sua residência quando se deram os fatos, mas não a arrolou como testemunha para corroborar sua narrativa de que os policiais entraram em sua casa sem autorização. Ademais, em solo policial o réu sequer mencionou tal fato. 
Assim, tendo em vista que os policiais não entraram na residência do acusado com base apenas em meras denúncias, não há que se falar em invasão de domicílio, tendo tal hipótese inclusive amparo constitucional no inciso XI do art. 5º.
Nesse sentido:
“Como se vê, ao contrário do alegado pela Defesa, não era caso de mera intuição dos agentes, mas sim de fundadas razões do cometimento do crime, fato que motiva a invasão forçada do domicílio. [...] A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.”(TJ-AM 02254525220148040001 AM 0225452-52.2014.8.04.0001, Relator: Jomar Ricardo Saunders Fernandes, Data de Julgamento: 04/06/2018, Segunda Câmara Criminal)
E ainda:
“A Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XI, garante a inviolabilidade do domicílio, de modo que ninguém pode ingressar na casa de alguém sem o devido consentimento do morador, salvo situações excepcionais. Dentre as hipóteses de excepcionalidade está o caso de crime permanente, a exemplo do tráfico de drogas, em que a situação de flagrância se protrai no tempo e, portanto, permite o ingresso de policiais no domicílio do agente sem o devido mandado de busca e apreensão, enquanto perdurar o crime, com a finalidade de fazê-lo cessar.”(TJ-SP – APR: 15028092520188260270 SP 1502809-25.2018.8.26.0270, Relator: Osni Pereira, Data de Julgamento: 16/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/03/2021).
Assim, as provas obtidas dentro da residência do acusado são válidas e devem ser consideradas em sua totalidade.
No que tange à propriedade do entorpecente, também inexistem dúvidas que pertenciam ao réu já que ele próprio admitiu tal fato, tanto em solo policial como em juízo.
E confirmada a propriedade da droga, resta verificar sua destinação.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, verifico que a quantidade de droga apreendida não é condizente com o uso, pois é suficiente para confeccionar aproximadamente 457 cigarros de maconha. Tal assertiva deriva do seguinte entendimento: “por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33gramas da citada substancia entorpecente” (legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327).
Além disso, com o réu foi apreendida quantia em dinheiro (R$ 352,00) cuja origem lícita não restou sequer minimamente comprovada. Quanto ao montante, verifico que em solo policial o acusado afirmou que o dinheiro havia sido dado por sua mãe, mas não confirmou tal fato em juízo e sequer a arrolou como testemunha.
Ademais, o acusado foi visualizado realizando uma troca com as testemunhas Joel e Wesley, conforme narrativa dos policiais que participaram da abordagem. Ainda, em juízo, Joel confirmou parcialmente as alegações da acusação, dizendo que recebeu uma porção de maconha do réu gratuitamente, apesar de ter apresentado versão distinta em solo policial, na qual afirmou ter comprado a droga por R$ 10,00. A outra testemunha, Wesley, confirmou a narrativa apresentada por Joel.
Como se tal não bastasse, na residência do réu foi apreendida uma balança de precisão, comumente utilizada no comércio ilícito de entorpecentes (fls. 20/21). E, ainda que o acusado tenha dito que utilizava tal objeto para pesar prata, pois vendia e comprava correntes, não comprovou qualquer negócio que tenha feito nesses termos e sequer mencionou tal fato em juízo, tento apresentado tal narrativa apenas em juízo.
Ainda quanto a narrativa do réu, destaco que em solo policial este afirmou que estava desempregado, sendo que em juízo afirmou que estava em casa de folga do trabalho, trazendo descrédito para sua narrativa.
Por fim, de se ressaltar que o réu já possui condenação por tráfico de drogas (fls. 157/158).
Considerando todo o cenário supra, evidente que a droga apreendida pertencia ao réu e seria destinada ao comércio.
                Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado.
Passo, pois, a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 157/158). Contudo, como tal condenação se enquadra na reincidência, deixarei para valorá-la na segunda fase da dosimetria, abaixo. No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há atenuantes. Contudo, presente a agravante da reincidência, a qual é específica, aumento a pena em 1/3, passando-a para 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Ausentes causas de aumento e diminuição, mantenho a pena acima fixada, tornando-a definitiva.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, com amparo no art. 33, §2º, “b” do Código Penal, já que reincidente específico.
Ausentes os requisitos legais, deixo de conceder ao acusado os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu F.D.DeO.J ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, “caput” da lei 11.343/06. 
Para fins de recurso, mantenho a liberdade provisória, nos termos da decisão de fls. 160/165.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois proveito do crime em apreço. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 06 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA