1501753-44.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... do artigo 59 do Código Penal:
1) Quanto ao crime de roubo:
Na primeira fase, melhor analisando casos de roubo majorado e mudando 
posicionamento anterior deste Juízo, exaspero a pena base utilizando duas 
majorantes (concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima) como 
circunstância judicial, ao passo que a terceira majorante (emprego de arma de fogo)
será ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501753-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501753-44.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2019911/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 22584962 - 72º D.P.
VILA PENTEADO, 2019911 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO CARLOS RIBEIRO

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
ADRIANO CARLOS RIBEIRO está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II e V, c.c. §2º-A, inciso I, e no artigo 158, §3º, tudo na forma do artigo 
69, caput, todos do Código Penal, pois, em data e local previstos na denúncia, o 
denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com dois indivíduos não 
identificados, teria subtraído, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo e restrição da liberdade da vítima, o veículo Toyota/Etios Hb X1s15 At, 
placas GDI9248; 01 carteira contendo cartões bancários, CNH, R$500,00 e um aparelho
celular, bens de propriedade da vítima Augusto Frederico Del Rey Passos.
Consta, ademais, que o denunciado, nas mesmas circunstâncias do delito acima 
mencionado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com quatro indivíduos não
identificados, teria constrangido a vítima Augusto Frederico Del Rey Passos, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade
da mesma, a fornecer suas senhas de aplicativos de celular para realização de 

saques de valores.
Segundo apurou-se, o denunciado e seu comparsa visualizaram a vítima desembarcando 
do automóvel supracitado, para ingressar na residência de Kamila, quando 
deliberaram por praticar o roubo. Então, o denunciado e seu comparsa se aproximaram
e, em posse de arma de fogo, exigiu que a vítima ingressasse novamente no carro, 
mas no banco traseiro. O denunciado passou a conduzir o automóvel, enquanto o outro
agente ficou ao lado de Augusto, apontando a arma de fogo em direção à vítima.
O denunciado conduziu o carro até uma favela, onde entregou a vítima para um 
terceiro comparsa, que também estava em posse de arma de fogo. A vítima foi 
conduzida para um barraco, onde lá permaneceu por cerca de duas horas. Nesse 
período, a vítima foi constrangida a fornecer senhas de acesso ao celular e 
aplicativos bancários, para que os roubadores realizassem transações financeiras.
Após as transações, os roubadores subtraíram os outros bens alhures mencionados e 
evadiram o local logo após, liberando a vítima do cativeiro. A vítima foi até um 
supermercado, onde acionou Policiais Militares e forneceu as características dos 
autores do delito.
Policiais Militares realizaram diligências a fim de localizar o automóvel da vítima
que havia sido subtraído, logrando êxito em encontrá-lo, momento em que emitiram 
ordem de parada, que não foi obedecida, iniciando uma perseguição. 
Durante a perseguição, o denunciado e um dos comparsas desembarcaram do veículo e 
passaram a fugir a pé, ocasião em que ADRIANO foi detido. Em revista pessoal, nada 
de ilícito foi localizado em poder do mesmo.
Conduzido ao Distrito Policial, o denunciado negou o delito, afirmando que estava 
com sua amiga “Larissa” no momento da empreitada, adquirindo entorpecentes para 
consumo próprio (fls. 16). A vítima reconheceu ADRIANO como um dos autores do 
delito (fls. 24). 
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Boletim de Ocorrência às fls. 01/05. 
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 06. 
Auto de Qualificação às fls. 18.
Auto de Exibição/Apreensão/Entrega às fls. 21. 
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 22.
Auto de Reconhecimento de Pessoa às fls. 24.
A denúncia foi recebida no dia 09 de fevereiro de 2022, às fls. 72/73.
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Ao final, realizou-se
o interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela 
condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa do réu Adriano, por seu turno, 
apresentou preliminar de nulidade do auto de prisão em virtude da falta dos 
requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal e, no mérito, requereu a 
absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso IV ou inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o afastamento do crime de extorsão e o 
afastamento da majorante do emprego de arma de fogo. Quanto à dosimetria da pena, 
requereu a fixação da pena base no mínimo legal, não havendo o afastamento da 
majorante retro citada, que seja observado o disposto no § único do artigo 68, do 
Código Penal e o direito de recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO.  
O réu ADRIANO CARLOS RIBEIRO está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º,
inciso II e V, c.c. §2º-A, inciso I, e no artigo 158, §3º, tudo na forma do artigo 
69, caput, todos do Código Penal.
Quanto à preliminar de nulidade por falta dos requisitos do artigo 226 do Código de
Processo Penal, assevero que tal artigo determina que o procedimento ali previsto 
será adotado “se possível”, tratando-se, pois, de uma recomendação, e não 
determinação. Assim, possível inobservância às formalidades previstas no artigo 
226, inciso II, do Código de Processo Penal não invalida o reconhecimento 
realizado.
Nesse sentido: "(...) 1. As disposições insculpidas no art. 226 do CPP configuram 
uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de
nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de modo 

diverso. (...)" (STJ: AgRg no REsp 1.827.892, 5ª Turma, rel. Min. Reynaldo Soares 
da Fonseca, j. 18.2.2020).
Ademais, o reconhecimento do réu foi confirmado em Juízo, sendo ainda corroborado 
pelas demais provas produzidas.
Rejeito, pois, a preliminar. 
No mérito, a pretensão acusatória é procedente.
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito descrito na denúncia. A materialidade ficou comprovada pelo boletim de 
ocorrências, auto de prisão em flagrante, autos de exibição e apreensão, bem como 
pelas demais provas colhidas em Juízo.
A autoria delitiva é incontroversa. Vejamos!
A vítima AUGUSTO FREDERICO DEL REY PASSOS, na delegacia, disse que conheceu uma 
mulher de 31 anos através do aplicativo “HAPPEN”, que se apresentava como Kamila. 
Relatou que marcaram um encontro através do Whatsapp na casa de Kamila, chegando ao
referido local às 20h10, momento em que Kamila mandou uma foto de vestido e 
solicitou para que o declarante descesse do veículo e ingressasse na residência, 
para conhecer sua mãe. O declarante desembarcou do carro, ocasião em que foi 
surpreendido por dois indivíduos em posse de arma de fogo tipo revólver, que exigiu
para que ele retornasse ao veículo e sentasse no banco traseiro. Relatou que um dos
roubadores passou a conduzir seu carro, enquanto o outro se sentou no banco de 
trás, mantendo o declarante sob a mira de uma arma de fogo e exigindo que ele 
mantivesse a cabeça baixa. Os roubadores conduziram o declarante à um lugar 
desconhecido, que aparentava ser uma favela, e o entregaram para um terceiro 
comparsa, também armado. Esse comparsa levou o declarante para um cativeiro e lá o 
manteve por cerca de duas horas, exigindo que o mesmo fornecesse senhas de acesso 
ao celular e aplicativos bancários (Santander e Caixa Econômica Federal), passando 
a efetuar transações indevidas cujo declarante não sabe informar o valor, 
explicando que ligou aos bancos logo que foi liberado para bloquear as contas. 
Relatou que, no cativeiro, havia uma TV preta antiga de tubo no chão, uma divisória
de papelão e uma pequena pia no canto. Informa que os roubadores também subtraíram 
seu celular Iphone X, sua carteira com documentos e a quantia de R$500,00, além de 
seu automóvel. Ao ser liberado, o declarante foi a um supermercado, onde acionou 
Policiais Militares, fornecendo as devidas características dos autores do delito. 
Esclarece, por fim, que o indivíduo que conduziu seu carro era pardo, estatura 
mediana, magro e trajava uma camisa meio camuflada marrom. O segundo indivíduo, que
ficou no banco traseiro, era pardo, estatura magra e trajava uma roupa vermelha. 
Por fim, o último rapaz era um pouco mais alto, pardo e trajava uma blusa de frio. 
Em juízo, reconheceu o réu, mas não com segurança. Estava indo para um encontro e 
quando saiu do carro dois assaltantes lhe renderam e colocaram num carro no banco 
de trás, amarram e o deixaram num cativeiro. Fizeram entregar todas as senhas para 
usar o aplicativo. Soube que alguém ligou para a polícia informando a placa do seu 
carro. Quando foi liberado conseguiu ligar para a polícia de um mercadinho. Eles 
eram em dois e um terceiro estava no cativeiro. Os dois que o abordaram estavam 
armados. Foi amarrado no cativeiro. Assim que abordado pegaram o celular e os 
cartões e no cativeiro exigiram as senhas e ameaçaram dizendo que se não entregasse
iriam matá-lo. Durante o cárcere, percebeu que se comunicavam e deram o comando 
para soltá-lo. Quando da prisão do réu,  ainda estava no cárcere. Conseguiu 
bloquear as transações. O carro sofreu um pequeno dano na porta. Tomou conhecimento
que estavam em dois quando da perseguição da polícia, sendo que um foi detido, que 
reconheceu na delegacia. Na delegacia, quando do reconhecimento ele estava sozinho.
Procedeu ao reconhecimento em razão da fisionomia. Ficou em cárcere por cerca de 2 
horas. O réu assumiu o volante do seu carro. Os dois o conduziram até o cativeiro, 
fora do carro e o terceiro foi quem permaneceu com ele no cativeiro. Não usavam 
máscara. Não recuperou o número do celular antigo. Estava conversando com uma 
mulher por um aplicativo e marcaram um encontro. Foi buscá-la e ao chegar e sair do
carro, foi abordado. Não tem mais o número dela porque não tem mais o celular. Um 
deles estava com camisa de manga comprida e o outro não.
Nesse diapasão: 
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não 

podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o 
proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” 
(Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 
O Policial Militar MOZES MOTA MARQUES, na delegacia, disse que estava em 
patrulhamento de rotina, em companhia de sua colega de farda, quando foram 
acionados via COPOM sobre uma ocorrência que versava sobre roubo, sendo a vítima 
levada junto aos roubadores no automóvel Toyota Etios prata, placas de numeral 
9248. Após diligências, o referido carro foi localizado, ocasião em que foi 
solicitado apoio de demais viaturas e proferida ordem de parada ao carro, que não 
foi obedecida, iniciando uma perseguição. O condutor do veículo e um dos comparsas 
desembarcaram do automóvel e passaram a fugir a pé, sendo que um deles foi detido e
identificado como ADRIANO CARLOS RIBEIRO, ora o denunciado. Em revista pessoal, 
apenas um celular foi localizado em posse do indivíduo. Informou que o segundo 
suspeito conseguiu se evadir pelas vielas da comunidade e não foi encontrado. Disse
que, a princípio, não conseguiram contatar a vítima, mas momentos depois o COPOM 
entrou em contato informando que o ofendido foi liberado e estava em uma viatura 
próxima ao Supermercado Joselha. Em juízo, disse que foram acionados via COPOM do 
roubo do veículo, com sua descrição, quando avistaram o mesmo, que empreendeu fuga.
Adentrou na favela e desembarcaram do veículo. Foram atrás e ele adentrou num 
barraco. Aguardou o apoio porque tinham outras pessoas na residência, na porta, que
disseram nada saber. Com o apoio adentrou o barraco e o réu pulou a janela. Após 
localizaram o réu em outro local, ofegante e suado, todo cheio de barro, e 
conseguiram detê-lo. No local, negou os fatos. Logo depois, disse que estava 
trabalhando com o pessoal do tráfico e que ficava com o radinho, mas não tinha 
rádio naquele momento com o réu. Não tinha ninguém mais correndo, só os dois. Não 
perdeu o réu de vista em momento algum, tanto que sabia em qual barraco ele 
adentrou, porque são diversos os barracos. Só não adentrou no barraco por conta da 
segurança, então aguardou o apoio. Assim que entraram ele pulou a janela e momentos
depois já o deteve. O réu era o condutor do veículo. Não acompanhou o 
reconhecimento na delegacia. Sua parceira acompanhou. Teve contato com a vítima 
quando ela chegou no DP. O cativeiro e o local onde estavam são na mesma 
comunidade. A prisão ocorreu por volta das 21 horas. Depois da prisão apareceram 
diversas pessoas, mas antes não tinham poucas pessoas.
A Policial Militar GABRIELA DALL ANTÔNIO DOS SANTOS, na delegacia, relatou os 
mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que recebeu a ocorrência de 
que o veículo, com sua descrição, tinha sido roubado, levando a vítima. Se 
depararam com o carro que tentou se evadir e entrou na favela e os dois 
desembarcaram do veículo. Foi atrás do passageiro e seu parceiro foi atrás do réu. 
Depois fizeram o cerco numa casa e ele pulou a janela, se escondeu no mato, mas 
conseguiu prendê-lo. No local, ele negou. Não tinha mais ninguém correndo. Só ele e
o parceiro. Não conseguiu localizar o parceiro que era o passageiro do veículo. O 
réu era o condutor. O réu estava de jeans, camiseta preta e outra de frio amarrada,
meio caindo. A pessoa abordada era o mesmo que saiu do carro. O delegado informou 
que a vítima reconheceu o réu. Afirma que tinham mais pessoas no reconhecimento que
estavam atrás do réu.
A propósito, confira-se este julgado:
"Apelação criminal. Roubo. Autoria. Prova testemunhal. Policial. Não se há de 
desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua condição 
funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional 
de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e 
verossimilhança com as demais provas dos autos." (TJSP; Apelação Criminal 0006298-
62.2014.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 20/06/2022).
A testemunha LARISSA CUSTÓDIO PEREIRA, na delegacia, disse que foi com ADRIANO até 
a comunidade Capadócia, a fim de adquirir um cigarro de maconha. Esclareceu que se 
encontrarem em frente a um bar e ADRIANO saiu para ir até a “biqueira”, ocasião em 
que Policiais Militares chegaram ao local e diversas pessoas saíram correndo, 

inclusive ADRIANO, mas os Policiais o alcançaram e o prenderam, confundindo-o com 
outros indivíduos que estavam sendo perseguidos. Informou, por fim, que encontrou 
ADRIANO às 18h00 e ficou com ele até o momento de sua prisão. Em juízo, disse que 
conhece o réu da Capadócia, onde sua mãe mora. Foi visitá-la e encontrou ele lá, 
onde também reside. Encontrou em frente ao bar e ficaram ali conversando. 
Determinado momento disse que ia no barraco dele, que fica no fundo da favela e 
nesse momento ele foi preso. Não viu ele sendo preso, só viu quando ele voltava com
os policiais. Viu os policiais entrando. Tinha muitos policiais. Acredita que uns 
10 correndo para o fundo. Tinham uns cinco policiais com Adriano. Era cerca de 15 
horas quando encontrou o réu e foi embora quando ele foi preso. Foi na Delegacia à 
noite desse dia prestar depoimento. Ele foi preso entre 17 e 18 horas. Encontrou 
com ele por volta das 15 horas. Antes dos policiais, viu um menino correndo e 
depois os policiais correndo atrás dele. Os policias demoraram cerca de 30 minutos 
até voltarem com ele. Lá no fundo passa carro. Ele não estava dentro do carro. 
Chegou na favela por volta das 15 horas. Conhecia ele da favela. Não lembra o 
endereço da mãe.
O réu ADRIANO CARLOS RIBEIRO, na delegacia, negou o delito. Disse que estava com 
Larissa adquirindo drogas para consumo pessoal em uma “biqueira”, ocasião em que 
Policiais chegaram ao local, em perseguição ao veículo Toyota/Etios. Nesse momento,
diversas pessoas saíram correndo e, sem saber o que estava acontecendo, o 
interrogando correu junto e foi detido por Policiais logo após, não sabendo dizer 
por qual motivo. Enfatiza não ter participado de nenhum roubo. Em juízo, disse que 
não mora ali, só sua família. Foi na favela, encontrou com a Larissa. Estava de 
blusa de exército e por baixo uma camiseta preta e calça preta. Foi preso por volta
das 18 horas da noite. Estava com o cartão de crédito da sua esposa. Quando viu 
todos correndo, correu também porque estava com 4 maconhas no bolso. O traficante 
correu, então correu. Não correu para nenhuma casa. Na viela que foi pego, tem 
mato,  mas é uma viela normal. Não sabe dirigir carro, só moto. Não dirigiu nenhuma
carro. Os policias tiraram foto. Depois que foi preso, quando voltou viu o carro 
Toyota. Tem a tatuagem faz 07 anos. Está escrito David Miguel.
Compulsando os autos, tem-se que a versão apresentada pelo réu não se sustenta.
Isso porque a vítima foi firme e categórica em sua narrativa, aduzindo que começou 
a conversar com uma mulher, de 31 anos, chamada Kamila, por um aplicativo de 
relacionamento. Marcou um encontro com ela e foi buscá-la em local desconhecido por
ele, sendo que tal mulher mandou uma foto de vestido e pediu para que ele descesse 
do carro para conhecer sua mãe. Neste momento, quando saiu do carro, o réu foi 
abordado por dois indivíduos que estavam armados, sendo determinado pelos 
criminosos que a vítima entrasse no banco de trás de seu próprio veículo. O réu 
assumiu a direção do carro e o comparsa permaneceu sentado atrás, junto com a 
vítima.
Sequencialmente, a vítima foi levada até uma favela, onde havia um cativeiro, e 
entregue a um terceiro indivíduo, que também estava armado. 
Enquanto isso, além de os criminosos subtraírem os bens descritos na denúncia, a 
vítima foi coagida a entregar seus cartões bancários e senhas, possibilitando que 
os criminosos tentassem efetuar transações bancárias. Contudo, a vítima logrou 
êxito em conseguir bloquear tais transações.
Oportuno dizer que o réu, com seu comparsa, enquanto a vítima estava amarrada e 
vigiada por terceiro indivíduo dentro do cativeiro, trafegava com o carro da vítima
quando foi interpelado por policiais que, em posse de informações sobre a placa do 
veículo, identificaram os criminosos. Assim, depois de emanar ordem de parada, que 
não foi cumprida, os policiais iniciaram breve perseguição.
O réu e seu comparsa abandonaram o carro e entraram, a pé, em vielas da favela. O 
comparsa conseguiu fugir, mas o réu, mesmo depois de tentar se esconder dentro de 
uma moradia e de um matagal, foi abordado pelos policiais.
Importante frisar que os policiais apontaram com firmeza a autoria delitiva do réu,
dizendo que não perderam ele de vista e que possuem certeza de que era ele quem 
estava dirigindo o veículo da vítima e que tentou fugir.
Logo, não há dúvida sobre o cometimento do crime pelo réu, até mesmo porque ele foi
preso em flagrante delito.

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação.  Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza 
visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas 
também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.
Saliente-se que no momento em que o réu Adriano foi preso, uma outra pessoa 
desconhecida entrou em contato com o indivíduo que mantinha Augusto no cativeiro, 
avisando-o sobre a prisão do réu e ordenando que liberasse a vítima. Seguindo as 
instruções, o coautor o soltou. Sequencialmente, a vítima foi até um supermercado e
esperou a chegada de uma viatura. Levado ao Distrito Policial, ele reconheceu o réu
como um dos roubadores, sendo, inclusive, um dos que estava armado, haja vista eles
não estarem usando máscara e nem qualquer outro acessório para cobrir o rosto.
A identidade de Adriano foi reforçada em juízo quando ele foi colocado ao lado de 
outros dois indivíduos com características físicas semelhantes, tendo Augusto 
(vítima) o identificado corretamente como sendo o de número 02 (réu).
Em que pese a sua negativa de autoria de Adriano, juntamente com o depoimento de 
Larissa (testemunha de defesa), que tenta escusá-lo de culpa, estes são elementos 
isolados nos autos e desprovidos de prova(s) idônea(s) de corroboração. O seu 
descrédito se dá, para além do confronto com declarações da vítima e dos policiais 
militares, com o próprio link da reportagem juntada pela defesa (fls. 141), em que 
se vê claramente que os agentes chegaram à favela, desceram do carro e perseguiram 
o réu, até encontrá-lo no mato, onde o abordaram. Na oportunidade, nenhum 
traficante fora visto, não houve apreensão de drogas, o período era noite – e não 
15/16h – e inexistia sinal de mulher(es) que acompanhava(m) o acusado.
Pois bem. Das declarações da vítima e dos depoimentos dos policiais extrai-se, com 
segurança, que o réu agiu em concurso de agentes. Um dos criminosos acompanhou o 
réu no momento da abordagem da vítima e um terceiro indivíduo permaneceu no 
cativeiro vigiando Augusto. Havia, pois, prévio ajuste e divisão de tarefas, tendo 
o réu e os coautores agido em concurso subjetivo, o que autoriza a incidência da 
majorante. 
Essa circunstância deve incidir, também, para o cálculo da pena do crime de 
extorsão (artigo 158, §1°, do CP). Assim, verifica-se, aqui, a emendatio libelli 
(artigo 383, do Código de Processo Penal), pois sem alterar a descrição dos fatos 
contidos na denúncia, há de se dar capitulação jurídica diversa.
Indiscutível a incidência da majorante da restrição da liberdade da vítima, pois 
Augusto foi firme ao dizer que permaneceu por cerca de duas horas sob o poder dos 
criminosos, sendo este período mais do que suficiente para a consumação dos crimes 
patrimoniais. Essa circunstância, para além de meramente exasperar a pena, 
qualifica o delito de extorsão (artigo 158, §3°, do CP).
Aliás, indiscutível, também, a incidência da majorante do emprego de arma de fogo 
(ainda que a arma não tenha sido apreendida), diante da segura narrativa da vítima.
A propósito, confira-se:
"Havendo depoimento de testemunha (e também da vítima) anunciando que o acusado 
teria se utilizado de arma para perpetrar o ilícito do artigo 157 do CP, 
irrelevante, para fins de aplicação da qualificadora, a apreensão da arma ou 
existência de laudo pericial atestando a sua potencialidade lesiva". (HC 39625/SP; 
Habeas Corpus 2004/0162676-1; Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca, Quinta 
Turma; DJ 07.03.2005).

Essa circunstância deve incidir, também, para o cálculo da pena do crime de 
extorsão (artigo 158, §1°, do CP), conforme mencionado alhures.
Por fim, os delitos se deram em sua forma consumada. Isso porque, no que tange ao 
roubo circunstanciado, houve a inversão da posse dos bens de Augusto, mediante 
emprego de grave ameaça (enunciado 01 da ed. 51 da jurisprudência em teses do STJ).
E, quanto a extorsão qualificada majorada, mesmo não tendo havido efetiva 
transferência de valores e prejuízo financeiro por parte da vítima, este, por ser 
de natureza formal, consuma-se independentemente da obtenção de vantagem indevida 
(enunciado 96 da súmula do STJ).
Ademais, deve ser reconhecida a prática do roubo e da extorsão em concurso 
material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, aplicando-se cumulativamente as 
penas privativas de liberdade cominadas. 
Nesse sentido: 
"(...) 1. O entendimento há muito sedimentado nesta Casa é o de que as condutas de 
subtração de bens móveis mediante violência ou grave ameaça e exigência de entrega 
de cartão bancário e senha, ainda que materializadas numa mesma conjuntura fática, 
configuram, respectivamente, os delitos de roubo e extorsão, em concurso material, 
já que distintas e autônomas. Precedentes". (STJ, AgRg no REsp1254007 / DF. 6ª 
Turma. Min Rel. Antônio Saldanha Palheiro. DJe 03/08/2017).  
"(...) Roubo circunstanciado e extorsão qualificada. Crime único. Consunção entre 
os delitos. Inviabilidade. Concurso formal. Crimes praticados mediante mais de uma 
ação, com desígnios autônomos. Impossibilidade de reconhecimento. Continuidade 
delitiva entre roubo e extorsão. Inviabilidade. Crimes de espécies distintas. 
Concurso material mantido. (...). Hipótese em que a Corte local assentou que os 
crimes de roubo circunstanciado e extorsão qualificada foram praticados mediante 
ações diversas e sucessivas, com desígnios autônomos, o que impossibilita o 
reconhecimento do concurso formal. Entendimento em sentido contrário demandaria o 
revolvimento do acervo fático probatório, inviável na via estreita do writ. 
Precedentes". (STJ, HC 409602/ SP, Min Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca. 5ª
Turma, DJe 21/09/2017). 
Deste modo, a procedência da pretensão punitiva é desfecho inevitável e a 
reprimenda correspondente aos delitos tornar-se-á medida imperiosa.
Passo, assim, à dosimetria da pena referente ao artigo 157, §2º, inciso II e V, 
c.c. §2º-A, inciso I, e artigo 158, §1º e §3º, tudo na forma do artigo 69, caput, 
todos do Código Penal, com observância aos preceitos do artigo 59 do Código Penal:
1) Quanto ao crime de roubo:
Na primeira fase, melhor analisando casos de roubo majorado e mudando 
posicionamento anterior deste Juízo, exaspero a pena base utilizando duas 
majorantes (concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima) como 
circunstância judicial, ao passo que a terceira majorante (emprego de arma de fogo)
será considerada na terceira fase. Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017).
"ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. Concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima 
e emprego de arma de fogo. CHARLES condenado em primeiro grau e os corréus 
absolvidos por insuficiência probatória. Recurso da acusação buscando a condenação,
também, de WEVERTON, ALEXANDRE e GLEDSON, nos termos da denúncia. Apelo da Defesa 
de CHARLES postulando a absolvição pela ausência de justa causa e por afronta aos 
princípios da busca da verdade real e do in dubio pro reo. Prova suficiente da 
autoria e da materialidade delitiva quanto a CHARLES e WEVERTON. Ofendido que, sem 
hesitar, os reconheceu em Juízo, como sendo os autores do delito. Ausência de 

provas, produzidas em Juízo em desfavor de ALEXANDRE e GLEDSON. Majorantes bem 
configuradas na hipótese. Condenação de CHARLES mantida. Condenação de WEWERTON 
igualmente imperativa. Dosimetria. CHARLES: básicas estabelecidas em um quarto 
acima do piso legal, em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, consistentes no concurso de agentes e na restrição da liberdade da 
vítima. Na segunda fase, reincidência que justificou a imposição de aumento de um 
sexto. Na última etapa, adequada a majoração de dois terços por conta do emprego de
arma de fogo. WEWERTON: basilares que devem igualmente sofrer acréscimo de um 
quarto, tendo em vista os mesmos critérios utilizados para majoração das básicas de
CHARLES. Na última etapa, aumento de dois terços, nos termos do art. 157, § 2º-A, 
I, CP. Regime fechado bem estabelecido para o início do desconto da corporal de 
CHARLES, que deve ser estendido a WEVERTON. Recurso de CHARLES improvido, acolhido 
parcialmente o apelo ministerial." (TJSP;  Apelação Criminal 1501837-
46.2019.8.26.0294; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Jacupiranga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 01/12/2021; 
Data de Registro: 01/12/2021).
Sendo assim, fixo a pena base 1/4 acima do mínimo legal, totalizando em 05 anos de 
reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes ou agravantes da pena.
Na terceira fase, verifico que o acusado praticou o crime com emprego de arma de 
fogo, motivo pelo qual aumento a pena em 2/3, fixando-a em 08 anos e 04 meses de 
reclusão e pagamento de 20 dias-multa.
2) Quanto ao crime de extorsão:
Na primeira fase, aplico a pena base em seu mínimo legal, qual seja, 06 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, sem atenuantes ou agravantes da pena.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no §1º, do artigo 158, do 
Código Penal (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), motivo pelo qual 
aumento a pena em 1/2, fixando-a em 09 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-
multa.
De rigor o reconhecimento, conforme mencionado alhures, de condutas distintas e 
sucessivas entre os crimes de roubo e de extorsão, motivo pelo qual as penas devem 
ser aplicadas cumulativamente, na forma do artigo 69 do Código Penal. Assim, aplico
as penas cumulativamente, totalizando em 17 anos e 04 meses de reclusão e pagamento
de 35 dias-multa.
Em razão da quantidade de pena aplicada e das circunstâncias do delito, fixo o 
regime fechado para cumprimento inicial de pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu ADRIANO CARLOS 
RIBEIRO, qualificado nos autos, à pena de 17 anos e 04 meses de reclusão, em regime
inicial fechado, e ao pagamento de 35 dias-multa, no valor mínimo legal, pela 
prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. §2º-A, inciso
I, e no artigo 158, §1º e §3º, tudo na forma do artigo 69, caput, todos do Código 
Penal.
Diante do regime de pena imposto e subsistindo os requisitos para manutenção da 
custódia cautelar, não concedo o direito de recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

