1501397-06.2019.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 30/01/2022
... nos autos que a denunciada se dedicava ao tráfico de drogas, pois além de responder a presente ação penal, já era ré nos autos n.º 0000428-26.2017.8.26.0603, e, posteriormente foi presa em flagrante por tráfico de drogas no processo n.º 1500251-90.2020.8.26.0438, tendo sido condenada em 1ª instância. 
Isto posto, dou os réus como incursos nas sanções do art. 33, caput, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501397-06.2019.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501397-06.2019.8.26.0438
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2231102/2019 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 6753479 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 697/19/217 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 2231102 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 697/19/217 - DEL.POL.PENÁPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO DA SILVA JUNIOR e outro





Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA

Vistos.

PAOLA MOTTA VIEIRA DA SILVA e MARCIO DA SILVA JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, no dia 09 de agosto de 2019, por volta de 10h40, na rua Nelson Faria Basílio, n.º 181, nos fundos, Bairro Eldorado, nesta Comarca e cidade de Penápolis, em coautoria e com unidade de desígnios, guardavam, para posterior entrega ao consumo de terceiros, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 8 porções, no total 1,37 gramas, de cocaína, na forma de crack, conforme laudos de exames químico-toxicológicos.
Narra a denúncia que os acusados convivem em união estável e traficavam drogas em sua residência. Ocorre que, policiais militares fazendo patrulhamento pelo bairro Eldorado, foram parados por uma pessoa que os informou que o indivíduo de alcunha “Gu”, estava comercializando drogas em sua residência e que, na data anterior, havia se deslocado até Birigui para buscar drogas com uma motocicleta preta. Afirmou ainda que, naquele momento, o denunciado, estaria embalando a droga. Diante disso, os policiais se deslocaram até o endereço fornecido e, quando chegaram ao local, avistaram Márcio, que saiu correndo para dentro de casa, gritando “polícia”. Sendo assim, os policiais adentraram na residência e durante a revista encontraram, em cima de um colchão, uma tesoura, um rolo de folha alumínio juntamente com diversos pedaços já recortados, diversos pedaços de plástico branco recortados, uma faca, 08 porções de cocaína, na forma de crack e a importância de R$ 10,00. Indagados acerca das drogas, Paola afirmou que eram suas e se destinavam a consumo próprio, reconheceu, ainda, o apelido de Marcio, conhecido como “Gu”. Márcio afirmou que desconhecia a existência de drogas na residência e negou que tenha a alcunha de “Gu”, porém, em seu depoimento Paola declarou que Márcio tem a alcunha de “Gu” e os policiais no momento em que estavam no local, ouviram várias pessoas chamando o acusado de “Gu”. 
Devidamente notificados os réus, conforme fls. 158 e 160 respectivamente, seu advogado apresentou defesa prévia às fls. 167/170.
Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, conforme decisão de fls. 176/177, oportunidade em que foram inquiridas as testemunhas. Após, em audiência em continuação os réus foram interrogados (fls. 256/258). 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais.
O Ministério Público pediu a condenação dos acusados, nos moldes da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu a exasperação da pena diante do alto poder vulnerante da droga apreendida. Pleiteou, ainda, o reconhecimento dos maus antecedentes criminais. Na segunda fase de dosimetria da pena pugnou pelo reconhecimento da reincidência. Afirmou ser descabida a incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois os réus são reincidentes, além de haver elementos de prova no sentido de que se dedicavam a atividades criminosas. Requereu a aplicação do regime fechado para início do cumprimento da pena (fls. 269/277).
A defesa, pugnou pela improcedência da ação penal com a absolvição dos acusados. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o delito tipificado no art. 28 da lei de drogas em relação à acusada Paola Motta Vieira da Silva (fls. 283/287).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelos laudos periciais de fls. 16/17 e 92/107, assim como pelos depoimentos colhidos nos autos. 
De igual modo, a autoria delitiva está amplamente provada nos autos, em que pese a negativa dos réus nos interrogatórios prestados em Juízo. 
Eis as provas produzidas nos autos. 
A testemunha Marcelo Alberto dos Santos, Policial Militar, ouvida em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Eldorado, quando atenderam a solicitação de uma pessoa, que não quis se identificar. Ela relatou que tinha uma denúncia na rua Nelson Basílio, que um indivíduo de vulgo “Gu”, que estaria traficando e, no momento, estaria embalando drogas. Porém, ele tinha informações também que, no dia anterior, essa pessoa teria ido com outra pessoa até a cidade de Birigui em uma moto preta, buscar entorpecente. Relatou que naquele momento ele estaria vendendo e embalando drogas. Fizeram contato com outra viatura e foram até o local. Chegando, neste local, próximo ao numeral dessa residência, tinha um senhor sentado, a outra viatura o abordou. Tinha um portão com as características que haviam passado que estava entreaberto. Quando olharam para a residência, viram que tinha um rapaz encostado na porta da sala, e como o portão estava entreaberto, ele viu os policiais. Quando viu o policial, ele correu para dentro e gritou “polícia”. Foram ao encalço até a residência. Chegando lá tinha uma senhora sentada, e ele estava na cozinha. Abordaram ele na cozinha, fizeram a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado com ele. Tinha uma moça sentada em um colchão no chão. Perguntaram se havia droga dentro da residência, alegaram que não. Perguntaram o porquê de ele ter corrido e ele disse que tinha se assustado porque viu a polícia. Porém, quando retirou a coberta de cima do colchão, visualizou um rolo de alumínio, tesoura, faca e vários recortes de alumínio e vários recortes de plástico branco e 08 porções de crack enrolados no mesmo invólucro. Paola estava sentada e o colchão estava no chão, os pés dela estavam em cima do colchão. Indagados, os réus disseram que as drogas e os apetrechos não eram deles. Porém, logo em seguida, já chegou o advogado. O advogado foi franqueado a entrada dele, explicaram o que tinha acontecido no local, o porquê da intenção dos policiais estarem ali. Ele acompanhou a busca domiciliar. Nada foi encontrado. Depois de conversar com o advogado, Paola assumiu a propriedade da droga, alegando ser usuária. Questionado disse que tinha R$ 10,00, duas notas de cinco reais, que estavam no colchão também. Os apetrechos que estavam no colchão recortado eram papel alumínio e uns saquinhos de plástico branco. A senhora que estava na casa era a Paola. Sobre se a polícia antes de entrar na casa tinha visualizado movimento de usuários, disse que tinha um senhor de mais ou menos uns quarenta anos, que estava sentado em um banquinho próximo, que se identificou como tio dele, que havia sido preso por homicídio e também não falou onde era a residência, mas falou que tinha um primo dele que morava ali próximos dos portões. Eram vários portões, vários fundos de residência. Foi a primeira vez que abordou o réu. Na residência perguntaram se o acusado tinha algum vulgo, algum apelido, ele falou que não, porém, na hora que estavam saindo da residência, havia vários familiares do réu do lado de fora e começaram a gritar: “Gu, fica tranquilo que vai dar tudo certo”. Ai ficaram sabendo que realmente era quem o denunciante tinha falado que era o apelido “Gu”. A droga estava solta em cima do colchão, juntamente com os apetrechos. A revista pessoal no acusado foi na cozinha, ele já estava dentro da cozinha. Era uma sala, próximo um outro quarto. Era uma cozinha do lado esquerdo, do lado direito era um quarto, ele já se encontrava dentro da cozinha, próximo ao banheiro.  Posteriormente, ficou sabendo que Paola está presa por outra denúncia realizada sobre tráfico naquele mesmo local, na mesma residência.
A testemunha Wesley Dias de Almeida, policial militar, inquirida em juízo, declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro Eldorado, teve um denunciante que parou a viatura e informou que o réu na data anterior teria ido a cidade de Birigui, para buscar droga com uma motocicleta preta, possivelmente uma Titan. Falou o endereço. Foram até o local, ao chegarem ao local, haviam duas ou três casas com mesmas características do portão, sendo preto e de grade. Quando chegou perto de um dos portões, que estava entreaberto, o réu estava na porta da sala. Este quando visualizou o policial, gritou “polícia” e saiu correndo para dentro de casa. O automaticamente entrou atrás, conseguiu abordá-lo na cozinha da residência. O seu parceiro foi logo atrás e abordou a Paola na sala, sentada no sofá. Fez a busca pessoal nele e nada foi encontrado. Perguntado se havia droga dentro da residência, sendo informado que havia uma denúncia, falaram que não. Próximo a ré tinha um colchão com uma coberta. Assim que pegaram a coberta acharam ali 08 porções de crack, papel filme, plástico, tesoura, faca, apetrechos para embalagem da droga. Questionado disse que foi encontrado R$10,00, duas notas de cinco. Não se recorda onde estava o dinheiro, mas estava próximo. Falaram que não sabiam das drogas, porque estava ali. Após um tempo o advogado chegou, acompanhou as buscas dentro da residência e aí sim a ré, após ter conversado com o advogado, falou que era dela, assumiu. Eles falaram que eram amasiados, tinham união estável. Márcio disse que morava naquela casa, que era morador da residência. Antes da abordagem não foi verificada a presença de usuários ao redor da residência, posteriormente o depoente já abordou usuários de entorpecentes nas proximidades. Em outro dia, posterior a essa ocorrência, a ré foi presa por tráfico de drogas. A prisão dela se deu no mesmo local, nesta residência. Quando a polícia adentrou a casa tinha um senhor na frente da residência, depois souberam que ele era tio do réu. Na residência só moravam os dois. O denunciante falava que era o vulgo “Gu”. Na hora que abordaram o réu ele não falou que tinha apelido, porém, ao conduzirem o acusado até a viatura para irem até a Delegacia, os familiares que ali na frente estavam chamou ele de “Gu”, diziam, “fica tranquilo “Gu” vai dar tudo certo”. Aí perceberam que era o mesmo apelido, que se tratava da mesma pessoa. Não havia abordado anteriormente qualquer dos réus. No quarto, o qual ele falou que dormia, havia pertences do réu.
A testemunha de defesa Gilson da Silva Mendonça, disse que não presenciou os fatos. Conhece Márcio. Questionado se o acusado tinha união estável com Paola ou se moravam juntos declarou não saber. Esclareceu que Márcio trabalhava para ele como pintor e que no trabalho tinha bom desempenho. Disse que que Márcio pintou duas obras suas, uma na Rua João Rubino, no Jardim do Lago, n.º 919 e outra na Santa Cecília, rua Serafim Bougo, n.º 1660. Perguntado respondeu que nunca soube se Márcio fazia uso ou venda de drogas. Depois de agosto de 2019, indicou ele para alguns amigos.  
A testemunha de defesa Rodrigo Marcos da Silva, afirmou que não presenciou os fatos. Conhece Márcio. Sabe que Márcio e Paola moravam juntos e que faz uns cinco, seis meses que não vê mais eles juntos. Questionados se moravam na mesma casa, disse que não saber se moravam juntos, nunca conversou com eles sobre isso. Era vizinho da casa que houve a abordagem. De vez em quando via ele lá, mas não direto, pois saia para trabalhar. Via ele mais ali final de semana, pois trabalha de segunda a sábado das 7:00 as 19:00 horas está trabalhando. Um tempo ele morou lá, mas eles terminaram. Não sabe dizer se em agosto de 2019 ele morava lá. Conhece ele porque é vizinho da mãe dele. Perguntado sobre com o que trabalha, respondeu que é pintor e que Márcio também é pintor. Não trabalhou com Márcio, mas um amigo seu que também é pintor, chamado Luiz trabalhou com o Márcio em algumas obras. Sobre fluxo de pessoas no local, com entra e sai, respondeu que não viu.
A testemunha de defesa Lourival Barretto de Oliveira, relatou que não presenciou os fatos. Conhece Márcio e que na época, em agosto de 2019 eles moravam em frente à sua casa, mas ele quase não ficava na casa, porque Márcio trabalhava. Disse que é vizinho, mora em frente à casa dele, na rua Nelson Faria Basilio, n.º 190. A casa é da avó do Márcio. Ele ficava em casa nos momentos em que não estava trabalhando, a noite, nos finais de semana. A Paola morava com o réu nessa época. Disse que mora ali desde quando o mutirão inaugurou as casas, e que os comentários lá são de que Paola usa drogas. O pessoal na rua disse que vê ela sentada lá fumando, para ele é como se fosse cigarro normal, não conhece droga. Não ouviu ninguém dizer que Márcio usava droga, inclusive nunca o viu nem fumando. Tinha ido na horta na hora que chegou, a polícia estava de frente sua casa. O Márcio é pintor. 
A testemunha de defesa Luciana de Oliveira Almeida, disse que não presenciou os fatos. Conhece muito o Márcio e é vizinha dele há 15 anos, mora na mesma rua. Questionada disse que em agosto de 2019, Márcio e Paola moravam juntos. Respondeu que desde dezembro, começo de janeiro não vê os dois juntos. Disse que sabe que Paola era usuária de drogas porque por serem vizinhos, via ela usando. Ela usava ali na frente de todo mundo, não escondia.  Nunca viu o Márcio usando drogas, nunca soube que nenhum vizinho falava que o Márcio usava droga. Perguntada se já viu grande números de pessoas entrando e saindo daquela casa, respondeu que não. Disse que trabalha de empregada doméstica. Entra às 8:00h, 8:30h e sai às entre 16:30h e 17:30h, não tem horário certo, de segunda a sexta-feira.
O réu Márcio da Silva Júnior, ao ser interrogado em juízo, relatou que não tinha ciência disso. Estava trabalhando, quando chegou para pegar ferramenta, que era um rolo de pintura, policiais chegaram o abordando na frente da casa. Pediram para entrar porque tinha uma denúncia, aí chamou a ex-mulher Paola para abrir o portão. Ela abriu o portão e os policiais entraram. Só foi apresentado para ele na Delegacia o que os policiais acharam. Questionado disse que não acompanhou as buscas, pois depois que ela abriu o portão, eles o tiraram para fora. A Paola estava lá dentro. Ela acompanhou os policiais fazerem as buscas na residência. Não sabia da existência de drogas na casa, mas sabia que Paola usava drogas. Quando se conheceram se separaram porque ela usava droga, tinha pedido para ela parar de usar. Na Delegacia, quando apresentaram a droga, Paola disse que estava usando quando ele saía para trabalhar. Com relação a tesoura, faca, papel alumínio, disse que a tesoura era da casa porque Paola mexia com cabelo e unha em casa. O papel alumínio, provavelmente era o que estava na cozinha. Na Delegacia, o que chegou a ver foram umas cinco ou seis porções, que falaram que era de crack e o rolo de alumínio e a tesoura. Disse que tem o apelido de “Marcinho”, que não é conhecido como “Gu”. Sobre o depoimento de Paola na Delegacia, que disse que ele tem esse apelido, respondeu que não sabe, porque nunca ninguém o chamou de “Gu”. Tinha saído para trabalhar e precisava de um rolo de textura, foi quando voltou e foi abordado. Falaram que tinha denúncia, pediram para entrar. Chamou Paola, ela veio e abriu o portão. Questionado se gritou “polícia” para que Paola ouvisse, disse que só a chamou para que abrisse o portão dizendo: “Paola, abre aqui o portão, por favor”, ela veio e abriu. O deixaram em um canto de fora da casa, no corredor. Não sabe dizer se Paola usava drogas todo dia, porque quando a conheceu ficou sabendo que ela usava, aí pegou ela usando e largou dela e ela disse que iria parar. Só foi pegar mesmo ela nesse dia, depois que a polícia chegou lá. 
A ré Paola Motta Vieira da Silva, em seu interrogatório judicial, manifestou o desejo de permanecer em silêncio.
Com efeito, após o encerramento da instrução criminal, verifico que a narrativa do réu está em divergência com as demais provas carreadas aos autos. As circunstâncias da apreensão, aliada à denúncia feita aos policiais, à forma como foi estava embalada a droga, ao material comumente utilizado para embalar a droga, indicam que os réus cometeram o crime de tráfico de drogas.
Saliento que os relatos proferidos pelas testemunhas de acusação são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Assevero que não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise:
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP AP 990091314491 Rel. Machado de Andrade 6ª Câmara Criminal j. 03.12.09). 
No tocante ao apelido indicado pelo denunciante, em que pese a negativa do réu de que ninguém o chamava assim, verifico que os policiais militares foram uníssonos ao mencionar que os familiares do réu o chamavam pela alcunha "Gu". 
Não bastasse isso, na folha de antecedentes do acusado, acostada às fls. 124/137, verifico que na identificação é indicado que o acusado é conhecido pela alcunha "Gu", de forma que não é crível sua versão de que desconhecia o apelido. 
Verifico, ainda, que a situação da apreensão das drogas, com as porções no colchão onde Paola estava, próximas a papel alumínio, cuja utilização é comum para separar porções para venda, além da tesoura com resquícios da droga, consoante demonstrou o laudo pericial de fls. 92/96, não deixam dúvidas de que a droga apreendida se destinada ao comércio e estava sendo fracionada e embalada no momento em que os policiais efetuaram a abordagem.
Por fim, em que pese Paola ter assumido a propriedade das substâncias entorpecentes no interrogatório prestado na fase inquisitorial (fls. 05), declarou que as drogas eram destinada ao seu consumo pessoal, narrativa que não encontra amparo da prova carreada aos autos. 
No momento da abordagem policial, ficou evidente que Paola separava e embalava as drogas para posterior entrega a terceiros, com a presença de material encontrado para fracionar as substâncias.
De outro lado, o denunciado Márcio estava na parte externa da residência observando a movimentação das pessoas, com a finalidade de avisar Paola sobre a presença da polícia, o que efetivamente ocorreu logo quando avistou a polícia, de acordo com os depoimentos dos policiais militares. 
Friso ainda que, o fato da ré ser conhecida por vizinhos como usuária não é suficiente para desclassificar a sua conduta, uma vez que é fato notório que diversos usuários realizam o tráfico de drogas até mesmo para sustentar o próprio vício.
Destarte, as alegações da defesa não foram hábeis a afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade do crime imputado aos réus, de forma que os fatos foram comprovados em juízo e não há margem para dúvidas, sendo de rigor o decreto condenatório, nos moldes da denúncia. 
Na dosimetria da pena, constato que o réu Márcio é portador de maus antecedentes, sendo ainda reincidente, o que implica no reconhecimento da agravante da reincidência, conforme folha de antecedentes criminais de fls. 124/137 e a certidão de distribuição de fls. 139/144. 
Por sua vez, a ré Paola não possui condenação anterior transitada em julgado, conforme demonstra a folha de antecedentes e a certidão de distribuição criminal acostadas às fls. 122/123 e 78/79, respectivamente.
Esclareço, ainda, ser inaplicável na espécie a causa de diminuição de pena contida no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, em razão da reincidência do acusado Márcio, o que afasta a incidência da causa de diminuição de pena. 
Ademais, tal benefício também não deve ser aplicado à corré Paola, uma vez que ficou demonstrado nos autos que a denunciada se dedicava ao tráfico de drogas, pois além de responder a presente ação penal, já era ré nos autos n.º 0000428-26.2017.8.26.0603, e, posteriormente foi presa em flagrante por tráfico de drogas no processo n.º 1500251-90.2020.8.26.0438, tendo sido condenada em 1ª instância. 
Isto posto, dou os réus como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Passo à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
DAS PENAS APLICADAS AO RÉU MÁRCIO DA SILVA JÚNIOR.
Atento às disposições do art. 59, do Código Penal, bem como nos termos do art. 42, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena-base. A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado é normal à espécie do delito. O réu ostenta maus antecedentes criminais, pois possui mais de uma condenação criminal com trânsito em julgado em data anterior aos fatos narrados na denúncia, conforme demonstram a folha e a certidão de antecedentes criminais acostadas às fls. 124/137 e 139/144, sendo que uma das condenações configura a agravante da reincidência e as demais serão valoradas para a fixação da pena-base. Sobre a conduta social do acusado e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram normais à espécie. As circunstâncias merecem maior grau de reprovabilidade, posto que o réu foi abordado com cocaína em forma de crack, droga com alto potencial viciante. Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, posto que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, majoro a pena na fração de 1/3, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, por outro lado, presente a agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, uma vez que o réu é reincidente, conforme indicam a folha de antecedentes criminais e a certidão de distribuição de fls. 124/137 e 139/144, razão pela qual agravo a pena-base em 1/6, fixo a reprimenda intermediária em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, de modo que torno a pena definitiva 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.  
DAS PENAS APLICADA A RÉ PAOLA MOTTA VIEIRA DA SILVA.
Atento às disposições do art. 59, do Código Penal, bem como nos termos do art. 42, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena-base. A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta da acusada é normal à espécie do delito. A ré não ostenta maus antecedentes criminais, conforme demonstram a folha e a certidão de antecedentes criminais acostadas às fls. 122/123 e 78/79, respectivamente. Sobre a conduta social da acusada e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram normais à espécie. As circunstâncias merecem maior grau de reprovabilidade, posto que a ré foi abordada com cocaína em forma de crack, droga com alto potencial viciante. Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, posto que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, majoro a pena na fração de 1/6, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, motivo pelo qual mantenho a pena intermediária inalterada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição de pena, de modo que torno a pena definitiva 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Considerada a situação econômica dos réus, fixo os dias-multa no mínimo legal à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data do fato, a ser atualizado, quando da execução, de acordo com os índices oficiais de correção monetária, a partir da data do fato (CP, art. 49, §§ 1º e 2º).
O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO, tendo em vista que as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis aos réus, nos moldes do art.33, §3º, do Código Penal. Ademais, o réu Márcio é reincidente em crime doloso e portador de maus antecedentes, de modo que o regime fechado é o mais adequado para o início do cumprimento da reprimenda aplicada. 
Quanto à denunciada Paola, verifico que já foi condenada por tráfico de drogas no processo n.º 0000428-26.2017.8.26.0603, tendo a condenação transitado em julgado, bem como ostenta uma condenação em primeira instância por tráfico de drogas na ação penal n.º 1500251-90.2020.8.26.0438, assim, a reiteração delitiva recomenda a adoção do regime prisional mais gravoso. 
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, uma vez que não estão presentes os requisitos legais contidos no art. 44, do Código Penal.
Da mesma forma, também não estão preenchidos os requisitos legais para a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, caput, do Código Penal.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR: 1) a ré PAOLA MOTTA VIEIRA DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato; e 2) o réu MÁRCIO DA SILVA JUNIOR, também qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato.
Considerando que os réus responderam o processo em liberdade, sendo que não estão presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva, CONCEDO-LHES o direito de recorrerem em liberdade. 
A fixação do valor mínimo para reparação do dano não tem cabimento neste processo, posto que o tráfico de drogas tem como vítima toda a coletividade. Não há, portanto, dano a ser reparado. 
DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, e eventualmente ainda não destruídas, nos termos do art. 72, da Lei nº. 11.343/2006. 
Outrossim, DETERMINO a perda da quantia em dinheiro apreendida nos autos, que deverá ser revertida em favor da União, mais precisamente à FUNAD, nos moldes do art. 63, §1º, da Lei de Drogas, bem como a destruição dos demais objetos apreendidos em razão de seus valores ínfimos.
Responderão os réus pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp´s, consoante dispõe o art.4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº11.608/03.
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 1) expeçam-se os mandados de prisão e as guias de execução definitiva; 2) oficie-se ao IIRGD; 3) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 4) Intimem-se os réus para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal.
P.I.C.

Penápolis, 30 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA