1501212-76.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA AMBROGI
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2021
... Policial. Amanda negou envolvimento no roubo (p. 09), enquanto Hiago confessou apenas o tráfico (p. 17), embora tenha sido reconhecido pessoalmente pela vítima como sendo a pessoa que portava a espingarda no roubo (p. 08) e por Welinton Masson como sendo a pessoa que desembarcou da caminhonete e ingressou no imóvel (p. 06). 
Logo após o roubo, Maximiniano adquiriu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501212-76.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501212-76.2020.8.26.0617 Controle: 2020/001656
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA DE BRITO MORAES e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA AMBROGI




Vistos.



AMANDA DE BRITO MORAES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 157, §1º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal e HIAGO ROBERT DA LUZ SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §1º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal em concurso material (CP, art. 69), com o crime do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 22 de setembro de 2020, por volta das 21h00min, na Estrada do Pinhal, nesta cidade e comarca, em concurso de agentes e unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, agindo em ocasião de calamidade pública, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, o automóvel Dodge/Dakota, cor vermelha, placas MVP9344 (avaliado em R$ 30.000,00 – p. 54), um aparelho celular Motorola One Action, contendo um DVD automotivo da marca Pirâmide e um cartão bancário, todos da vítima Sebastião Israel Masson. 
Consta ainda que, no dia 22 de setembro de 2020, por volta das 22h00min, Rua Antônio de Oliveira Filho, n. 654, bairro Nova Jacareí, nesta cidade e Comarca, o réu HIAGO ROBERT DA LUZ SOUZA, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 1.925,81 gramas de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, distribuídos entre 06 porções e 03 tabletes (conforme auto de exibição e apreensão à pp. 45/47, laudo de toxicológico às pp. 139/141 e fotografia à p. 49).
MAXIMINIANO AMBRÓSIO, vulgo "Gago", qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 180, "caput", do Código Penal, porque, no dia 25 de setembro de 2020, por volta das 20h00min, na Rua João Pereira de Freitas, 164, Jardim Nova Esperança, nesta cidade e comarca, ocultou e, em momento anterior, adquiriu e recebeu o aparelho celular da marca Motorola, modelo One (auto de exibição à p. 148 e fotografia às pp. 170/171), sabendo que se tratava de produto de crime (vide aditamento de fls. 199/204). 
Segundo restou apurado, valendo-se da diminuição da vigilância decorrente do estado de calamidade reconhecido pelo Decreto 06/20201(Covid-19), Hiago e seus comparsas decidiram praticar o roubo em questão. 
A vítima conduzia a caminhonete Dodge/Dakota, cor vermelha, placas MVP9344 (Jacareí/SP), quando, na Estrada do Pinhal, foi interceptada por um veículo que vinha no sentido contrário e colidiu frontalmente em seu veículo. 
Daquele veículo, desembarcaram três homens que anunciaram o assalto. Um deles era Hiago, que empunhava uma espingarda aparentemente de calibre 12. O outro roubador retirou a vítima à força do próprio veículo, enquanto o terceiro dizia o tempo todo: “mata ele!” (sic). 
Enquanto dois deles embarcaram na caminhonete, um  dos roubadores retornou ao outro veículo, onde Amanda o esperava. Todos eles deixaram o local, seguindo pela Rodovia Dom Pedro I, sentido Jacareí. 
A vítima noticiou o ocorrido à sua família e, a partir das informações recebidas, seu filho Welington Almeida Masson passou a realizar buscas até que avistou o veículo subtraído do pai na Rodovia Euryale de Jesus Zerbine. Passou a acompanhá-lo e, concomitantemente, acionou a Polícia Militar. 
O veículo parou defronte à residência situada na Rua Antônio de Oliveira Filho, n. 654, bairro Nova Jacareí, onde Hiago desembarcou e ingressou no imóvel. Permaneceram no veículo um segundo indivíduo, que o conduzia, e Amanda, os quais deixaram o local e continuaram a ser acompanhados por Welington. 
Até que, na Avenida Lucas Nogueira Garcês, na altura do n. 2.600, os policiais militares se depararam com o veículo roubado da vítima. O condutor freou-o bruscamente, os ocupantes desembarcaram. Um deles conseguiu se embrenhar na mata e fugir, enquanto Amanda, embora tenha tentado se evadir, foi detida. 
Policiais militares foram à residência onde Hiago ingressara. No interior do imóvel, detiveram o denunciado e encontraram 06 porções de “maconha”, faca, filme plástico e saquinhos de plástico comumente utilizados para embalagem de droga. Mais buscas pelo imóvel permitiram localizar, no quintal, uma mochila contendo em seu interior mais três tabletes de “maconha” e uma balança de precisão (pp. 50/53). Hiago admitiu informalmente que as drogas se destinavam ao tráfico. 
Os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos à Autoridade Policial. Amanda negou envolvimento no roubo (p. 09), enquanto Hiago confessou apenas o tráfico (p. 17), embora tenha sido reconhecido pessoalmente pela vítima como sendo a pessoa que portava a espingarda no roubo (p. 08) e por Welinton Masson como sendo a pessoa que desembarcou da caminhonete e ingressou no imóvel (p. 06). 
Logo após o roubo, Maximiniano adquiriu e recebeu o celular Motorola, modelo One, sabendo que se tratava de produto de crime, já que, o bem foi adquirido na “feira do rolo” e entregue por pessoa desconhecida, desacompanhado de qualquer recibo da transação e por preço abaixo do mercado. 
Já na noite do dia 25 de setembro de 2020, policiais militares realizavam patrulhamento rotineiro pela Rua João Pereira de Freitas, quando avistaram Maximiniano parado em frente a um imóvel, o qual os policiais souberam estar possivelmente envolvido no roubo do automóvel Dodge/Dakota, cor vermelha, placas MVP9344, motivo pelo qual decidiram pela abordagem preventiva. 
Realizada busca pessoal, foi localizado, no bolso de Maximiniano, um telefone celular Motorola One. Após o desbloqueio do celular, os policiais realizaram consulta do número IMEI, momento em que constataram que o aparelho era objeto do roubo noticiado no RDO nº 1795/2020. 
Indagado pelos policiais, Maximiniano afirmou que comprou o aparelho na feira do rolo, não declinando a data nem tão pouco o valor pago. Já perante a Autoridade Policial, o denunciado negou a participação no roubo e afirmou que adquiriu o celular há pouco tempo, sendo que comprou o bem de pessoa que conhece apenas como “Coquinho”, pelo valor de R$ 350,00 (p. 151). 
Na delegacia, a vítima não reconheceu Maximiniano como sendo um dos autores do roubo (vide pp. 142).

Convertidas as prisões em flagrante de Amanda e de de Hiago em prisões preventivas (fls. 84/87).
Recebida a denúncia (fls. 106/107). 
Foi promovido o aditamento à denúncia para inclusão do réu Maximiniano (fls. 199/204), foi recebido o aditamento (fls. 264/265). 
Os réus foram citados (fl. 194, 205 e 300) e apresentaram resposta(s) à acusação (fls. 207/210 e 308/309). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 312/315).
Durante a instrução, foram colhidas as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, interrogados os réus. 
Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram por intermédio de alegações orais, deduzindo suas pretensões. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A denúncia é procedente. 

A materialidade restou plenamente comprovada pelo BO (fls. 39/44), pelo auto de exibição e exibição e apreensão (fls. 45/47  - balança, celular, embalagens, faca, mochila, veículo - e as drogas), pelo auto de entrega do veículo (fls. 55), pelo laudo de constatação (fls. 59/61), pelo exame toxicológico (fls. 140/141), pelo auto de exibição e apreensão do celular subtraído da vítima, bem como pela prova oral coligida aos autos. 

A autoria é inconteste. 
Perante a autoridade policial, a ré AMANDA negou envolvimento no crime de roubo. Em juízo, voltou a negar a autoria. Disse que seu  namorado (Eduardo) e Maximiniano passaram em sua casa e todos saíram  na caminhonete. Relatou que passaram na casa de Hiago e rapidamente saíram. Disse que o réu Maximiniano acelerou o carro e seu namorado fugiu. Esclareceu que estava no  banco do  passageiro com sacolas por isso demorou para sair do veículo. Disse que saiu do carro e o  réu  Maximiniano  fugiu no veículo. Disse que voluntariamente mostrou as mensagens do  seu celular para os policiais para esclarecer que não  estava presente no  roubo. 

Na fase administrativa, o denunciado HIAGO negou envolvimento no crime de roubo, todavia, admitiu que estava guardando as drogas apreendidas. Em juízo, voltou a negar participação no roubo. Disse que estava em sua residência e foi abordado pela polícia e acusado pelo assalto. Disse que no dia dos fatos estava vendendo drogas. Disse que não conhece a corre Amanda,  seu  namorado  Eduardo  ou  Maximiniano.  Disse que realmente estava vendendo  drogas  mas,  não  viu  o  carro  objeto  do  roubo. 

Perante a autoridade policial, o réu MAXIMINIANO negou participação no roubo. Em juízo, disse que trabalha numa fazenda e levou  uns cavalos na feira do rolo para troca e como tinha acabado de vender um cavalo e viu o  celular a venda por R$ 300,00. Não sabia que o celular era produto de roubo. Disse que foi  abordado pela polícia e levado para a delegacia em razão da aquisição do celular. Negou  que tenha participado do roubo. Disse que já foi  processado por roubo. 

A vítima SEBASTIAO ISRAEL MASSON disse que estava voltando para casa e foi detido e rendido com uma arma. Disse que levou um tapa e entrou em luta corporal com dois agentes.  Disse que eram três assaltantes e havia uma arma dentro  do  carro.  Disse que não pode reconhecer em  juízo  em  razão do tempo.  Disse que em solo policial fez o reconhecimento com certeza. Reconheceu a ré em juízo  mas, sem muito certeza. 

O informante WELINGTON ALMEIDA MASSON,  filho  da vítima, disse que foi informado por sua mãe que seu pai tinha sido assaltado e levaram seu carro. Disse que começou a procurar o veiculo de seu pai e encontrou a caminhonete sendo conduzida pelos assaltantes e passou a seguir o veículo informando a localização para policia que conseguiu deter os assaltantes. Disse que um dos assaltantes  saltou da caminhonete e fugiu. Disse que a ré tentou fugir mas caiu e foi detida. Disse que os outros réus fugiram. Disse que os fugitivos abandonaram a caminhonete e fugiram. Em  juízo reconheceu a ré  Amanda.  Reconheceu o acusado Hiago em solo policial e em  juízo. 

A testemunha PAULO HENRIQUE ARICE NAGATA, policial militar, disse que receberam informação que um veículo roubado estava sendo  seguido pelo filho da vítima que informou sua localização. Disse que a ré tentou pular do  veículo e foi detida no local. Disse que o réu  Hiago foi detido em sua residência porque o  filho da vítima narrou que viu ele sendo deixado no local antes da chegada polícia.  Disse que a ré Amanda informou que Maximiniano seria o terceiro agente que praticou o crime. A testemunha DAVYD DO ESPIRITO SANTO, policial militar,  que também  participou  da diligencia,  corroborou  o depoimento do colega miliciano. 

A testemunha LUCAS DE OLIVEIRA DELGADO, policial militar, disse que avistara o réu Maximiniano em atitude suspeita e o abordaram. Disse que localizaram o aparelho celular descrito  na denúncia e constataram que o bem  era produto de um roubo. Disse que a vítima foi chamada na delegacia e reconheceu o réu  Maxilliano como uma dos autores do  roubo. 

Pois bem. Explicitados os fatos, não há como deixar de reconhecer a autoria delitiva.

A ré Amanda negou participação no roubo, alegando, em síntese, que apenas estava como passageira quando o veículo foi apreendido. Alegou ainda que mostrou as mensagens do seu aparelho celular aos policiais para mostrar que não tinha envolvimento com o roubo. 
O denunciado Hiago negou envolvimento no crime de roubo e confessou a traficância diante da apreensão de drogas em seu poder.  Asseverou que não conhece a corre Amanda,  seu  namorado  Eduardo  ou  Maximiniano. 

O acusado Maximiniano negou envolvimento no crime de roubo e alegou que comprou o aparelho celular na feira de uma pessoa desconhecida e ressaltou que não tinha conhecimento da origem delituosa do bem. 

Quanto ao crime de tráfico pelo réu Hiago e quanto ao crime de receptação por parte do denunciado Maximiniano, obviamente, a confissão em matéria penal não tem valor probatório absoluto, em obediência ao princípio da verdade real. 
Contudo, quando a confissão, seja ela judicial ou não, for corroborada com os demais elementos de prova que instruíram todo o processo, de modo a permitir a ilação sobre a autoria, não há óbice algum em emprestar-lhe relevo e concluir-se pela procedência da ação.
É esse exatamente o caso dos autos.

Em que pese a negativa do acusada Amanda, sua alegação mostrou-se totalmente desassociada do conjunto probatório presente nos autos. Isso porque foi surpreendida no veículo produto de roubo, bem como, foi reconhecida pela vítima com muita similaridade com a mulher que estava no veículo que abordou o ofendido. Outrossim, mantinha em seu aparelho imagens tanto do veículo subtraído da vítima quanto o veículo utilizado para abordá-la. 

Quanto a negativa de autoria do denunciado Hiago em relação ao crime de roubo, vislumbro que a vítima o reconheceu com segurança durante a fase policial e ainda foi reconhecido como um dos ocupantes do veículo subtraído, sem olvidar que a corré Amanda relatou que Hiago estava no veículo no dia da abordagem. 

A vítima Sebastião narrou que teve seu veículo Dodge/Dakota fechado inclusive chegando a colidir com um veículo de cor escura, e em seguida três homens armados saíram do aludido veículo, em poder de uma espingarda calibre 12, de cano grosso, enquanto um indivíduo o puxou para fora do veículo. Esclareceu que assim que saiu de seu veículo observou que no veículo escuro tinha uma mulher aparentando loira aguardando os demais. O ofendido reconheceu com segurança o denunciado Hiago como o indivíduo armado que o abordou. 

E, nesse passo, impende frisar que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela extrema relevância probatória. 
Sobre a questão, já se decidiu: 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633).
“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado” (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412. 

A ré Amanda foi surpreendida dentro do veículo roubado (Dodge/Dakota). 
Na seara dos crimes patrimoniais, pacífico o entendimento de que a posse da res  é prova substancial e que gera a inversão no ônus probatório, ou seja, caberá ao réu comprovar a posse lícita. 
Nesse sentido: 
“Encontro da 'res' em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos seus roubadores. Precedentes do TJSP.“ (TJSP - 0001856-93.2011.8.26.0428 - Apelação / Roubo Majorado - Relator(a): Airton Vieira  - Comarca: Campinas  - Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária  - Data do julgamento: 21/07/2014  - Data de registro: 23/07/2014 – V.U.)

Outrossim, o informante Wellington reconheceu a ré Amanda e o denunciado Hiago como ocupantes do veículo Dodge/Dakota, asseverando que Amanda era passageira e que Hiago como passageiro que desembarcou e adentrou em um imóvel antes da parada do veículo.

Os depoimentos dos policiais acabam por espancar qualquer dúvida em relação à autoria do crime. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais, na Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 
Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. 
Logo, nada há nos autos a infirmar as palavras dos policiais. 

Destarte, força convir que a autoria do crime de roubo restou plenamente demonstrada. 
Não merece guarida a tese da i. defesa no sentido da absolvição pela fragilidade probatório, conforme exposto acima. 

Espancadas eventuais dúvidas no tocante à autoria delitiva, resta-me apreciar as causas de aumento. 
Estas ficaram bem demonstradas. 

No que tange à causa de aumento referente ao concurso de pessoas quanto ao delito de roubo, a incidência desta é inconteste. 
Efetivamente os acusados se uniram para a perpetração do delito em tela, restando plenamente demonstrada a unidade de desígnios exigida para a caracterização do concurso de pessoas, fato que se pôde inferir das declarações da vítima.

Em relação à utilização da arma, é fato que não houve apreensão da arma utilizada pelo acusado. 
Contudo, o entendimento jurisprudencial é no sentido de que a ausência de apreensão da arma utilizada para a perpetração do delito é suprida pelo relato das testemunhas, bem como declarações das vítimas, desde que coerentes e pertinentes. E no presente caso, o ofendido relatou com certeza que a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo. 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA DA VÍTIMA OU O DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS). “O entendimento pacificado  da  Terceira Seção deste Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma  de  fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua  utilização  por  outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como ocorreu na hipótese”. (STJ – AgRg no REsp 1614995/MG AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - 2016/0190103-3 – 04/10/2016)
As teses defensivas no sentido da fragilidade probatória não se sustentam conforme foi mencionado acima. 
Em face da pretensão postulada pelo i. Defensor da acusada Amanda, ressalto que o fato de a agente não ter empregado verbo do tipo ou não tenha empregado violência não afasta a participação ou mesmo possibilita o reconhecimento da participação de menor importância. Anoto que a ré estava em concurso com os demais roubadores concorrendo para o crime, devendo incidir nas penas cominadas. 

Quanto ao crime de TRÁFICO 
É fato que não houve flagrante do momento da venda, todavia, o crime de tráfico restou demonstrado em razão mesmo da quantidade da droga apreendida – 1.925,81g de "maconha" – bem como em razão da presença de balança de precisão e embalagens típicas para o acondicionamento de drogas,  assim como as demais circunstâncias da apreensão, autorizam a condenação do réu nos termos da denúncia. 
Indício, “é a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”, segundo o art. 239 do Código de Processo Penal. 
Pois bem.  Quando os indícios são conjugados com os demais elementos de prova cotejados nos autos, permitindo a ilação a respeito da autoria e materialidade, nada impede o édito condenatório. 
E é exatamente esse o caso dos autos. 
Nesse sentido: 
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido"(RT- 729/542). 
O réu confessou que mantinha drogas para a traficância. 
O conjunto probatório produzido, coerente e uniforme, autoriza o acolhimento da pretensão condenatória, sendo de rigor o édito condenatório em face do réu Hiago pela prática do crime capitulado no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Quanto ao crime de receptação 
Ora, foi apreendido em poder do réu Maximiniano o aparelho celular roubado da vítima. 
E, em matéria de crime contra o patrimônio, pacífico o entendimento de que a posse da res furtiva é prova substancial e que gera a inversão no ônus probatório, ou seja, caberá ao réu comprovar a posse lícita.
Neste sentido:
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629).
Entretanto, in casu, isso não ocorreu. Ao contrário. O réu limitou-se a dizer que teria adquirido o aparelho celular de uma pessoa conhecida por "Coquinho", tendo pago o valor de R$ 350,00.
É assente o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que, em se tratando de receptação, a prova do conhecimento prévio da origem ilícita do bem pressupõe uma análise subjetiva do comportamento, visto que é sutil e de difícil comprovação em grande parte dos casos. Por tal razão deve ser inferida das demais circunstâncias que circundaram o fato delitivo e da própria conduta do acusado. 
Nesse sentido, confira-se:
“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (TACRIM AP – Ap. 493.367 – Rel. Juiz NOGUEIRA FILHO – 9º C – J. 30.3.88 - Un).

 Pontuadas tais questões, dúvidas não pairam quanto à autoria, patenteada pelos elementos de prova coligidos aos autos. 

O BO de fls. 145/147  comprovou a materialidade do crime de receptação, porquanto o bem foi objeto de roubo na cidade de Jacareí.

O conjunto probatório produzido, coerente e uniforme, autoriza o acolhimento da pretensão condenatória.

Evidenciada, portanto, a prática de roubo duplamente majorado por parte dos réus Amanda e Hiago; de crime de tráfico de drogas pelo acusado Hiago; e de crime de receptação pelo corréu Maximiniano, passo à fixação das penas. 

I – da ré  AMANDA DE BRITO MORAES
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, verifico que a ré é primária. Diante das circunstâncias do delito, fixo a pena-base no mínimo legal:
04 anos de reclusão e 10 dias-multa
Na segunda fase, vislumbro que o crime foi praticado contra vítima maior de 60 anos, bem como ressalto que  foi mediante emboscada, porquanto foi fechado o veículo conduzido pela vítima causando colisão, configurando as agravantes previstas no art. 61, inciso II, "c" e "h", do Código Penal. Diante das agravantes mencionadas, aumento a reprimenda em 1/3: 
05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa
Observo que em decorrência da declaração da pandemia de Covid-19, não resultou em diminuição da vigilância, conforme narrado na denúncia, nem facilitou a prática de crimes, até porque não houve diminuição do policiamento, razão pela qual, não vislumbro a presença da circunstância descrita no art. 61, Inciso II, "j", do Código Penal. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, diante da presença de duas causas de aumento, nos moldes do art. 68, § único do Código penal, procedo ao aumento único, de maior expressão, referente ao emprego de arma de fogo, de acordo com a nova redação dada pela Lei nº 13.654/2018, suficiente e adequada para  reprimir o desvio de conduta, de forme que as penas serão acrescidas de 2/3: 
08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva. 

A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no mínimo, ausente que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para a expiação da pena privativa de liberdade, tendo em vista a gravidade do crime (art. 33, §3º do CP). 
O delito de roubo é de especial gravidade, sendo de todo cabível a imposição do regime mais severo diante dos gravíssimos danos que os crimes dessa natureza produzem atualmente para a sociedade. Além disso, o réu foi submetido a ameaça com emprego de arma de fogo, não se olvidando o risco à sua vida. 
As consequências para a vítima foram nefastas, o que torna mais grave o delito.
Em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que em razão das circunstâncias judicias, bem como em razão da gravidade do delito, mantenho o regime fixado acima e ressalto que eventual detração deve ser aferida pelo juízo das Execuções. 

II – do acusado HIAGO ROBERT DA LUZ SOUZA 
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, verifico que o réu ostentava ao tempo do crime apontamentos criminais que geram inclusive a reincidência. Observo que a certidão de fls. 374 decorre de condenação pelo art. 28, "caput", da Lei nº 11.343/06 e aponto que tal dispositivo não tem previsão de pena privativa. Assim, diante da peculiaridade, entendo que gera reincidência ou maus antecedentes para crimes da mesma natureza. Considerando as circunstâncias judiciais, mormente a certidão de fls. 372, referente aos autos 0001479-40.2014, atribuo ao réu a condição de portador de maus antecedentes. Considerando, ainda, a grande quantidade de droga apreendida em poder do réu, o que coloca em maior risco o bem jurídico tutelado, ou seja, a Saúde Pública, sem olvidar o montante investido para aquisição de tal droga, denotando o envolvimento no mundo da traficância. Diante do exposto, quanto ao crime de roubo, considerando os maus antecedentes, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal. Quanto ao tráfico, pela expressiva quantidade de drogas apreendidas e diante dos maus antecedentes, aumento a reprimenda em 1/3 :
04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa pelo roubo 
06 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa pelo tráfico
Na segunda fase, vislumbro que o réu é portador de reincidência (vide certidão de fls. 372, referente aos autos 0011738-94.2014), conforme já anotado. Anoto ainda que, em relação ao crime de roubo, observo que o crime foi praticado contra vítima maior de 60 anos, bem como ressalto que o crime foi praticado mediante emboscada, porquanto foi fechado o veículo conduzido pela vítima causando colisão, sendo surpreendida por 3 agentes armados, configurando as agravantes previstas no art. 61, inciso II, "c" e "h", do Código Penal. Já em relação ao crime de tráfico, reconheço a confissão e, nos termos do art. 67 do CP, atenuante e agravante serão compensadas.  Diante das agravantes, aumento a reprimenda do crime de roubo em 1/2 e mantenho a pena do tráfico no patamar acima indicado, fixando as penas em:
07 anos de reclusão 16 dias-multa 
06 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa
Observo que em decorrência da declaração da pandemia de Covid-19, não resultou em diminuição da vigilância, conforme narrado na denúncia, nem facilitou a prática de crimes, até porque não houve diminuição do policiamento, razão pela qual, não vislumbro a presença da circunstância descrita no art. 61, Inciso II, "j", do Código Penal. 
Na terceira fase, quanto ao crime de roubo, ausentes causas de diminuição, diante da presença de duas causas de aumento, nos moldes do art. 68, § único do Código penal, procedo ao aumento único, de maior expressão, referente ao emprego de arma de fogo, de acordo com a nova redação dada pela Lei nº 13.654/2018, suficiente e adequada para  reprimir o desvio de conduta, de forme que as penas serão acrescidas de 2/3: 
11 anos e 08 meses de reclusão e  26 dias-multa
Anoto, por fim, que o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4˚, da Lei nº 11.343/06, porquanto é reincidente, conforme informação mencionada acima. 
Aplicando-se a regra do concurso material (art. 69, “caput” do CP) as penas serão somadas totalizando: 
18 anos, 04 meses de reclusão e 692 dias-multa
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva.

A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que estão elementos que informem a situação econômica do réu. 
Fixo o regime inicial fechado para a expiação da pena privativa de liberdade, tendo em vista o montante de penas, a gravidade dos crimes de roubo duplamente majorado, inclusive com emprego de arma de fogo, e do crime de tráfico, não se olvidando a grande quantidade de drogas apreendidas, bem como em razão dos maus antecedentes e a reincidência do denunciado (art. 33, §3º do CP). 
Em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que em razão das circunstâncias judiciais, mantenho o regime fixado acima e ressalto que eventual detração deve ser aferida pelo juízo das Execuções. 

III – do denunciado MAXIMINIANO AMBRÓSIO
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, verifico que o réu é reincidente. Considerando a certidão de fls. 370, referente aos autos 0006194-32.2006, atribuo ao réu a condição de portador de maus antecedentes e fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal:
01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa
Na segunda fase, vislumbro que o denunciado é portador de reincidência (vide certidão de fls. 369, referente aos autos 0000593-65.2016. Outrossim, reconheço a confissão espontânea.  Assim, nos termos do art. 67 do código Penal, atenuante e agravante serão compensadas e a pena restará fixada no patamar acima indicado:
01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa
Observo que em decorrência da declaração da pandemia de Covid-19, não resultou em diminuição da vigilância, conforme narrado na denúncia, nem facilitou a prática de crimes, até porque não houve diminuição do policiamento, razão pela qual, não vislumbro a presença da circunstância descrita no art. 61, Inciso II, "j", do Código Penal. 
À míngua de outras causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva.

A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, considerando o caráter reclusivo da pena imposta, bem como em razão dos maus antecedentes e da reincidência do acusado, demonstrando que denota comportamento afeito à senda criminosa, que recomenda rigor na imposição do regime prisional, sob pena de não surtir um dos efeitos pretendidos pela sanção penal, qual seja, a ressocialização do acusado.  
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o réu é reincidente em crime doloso (art. 44, §3º, CP), bem como é inaplicável o sursis (art. 77, I, CP).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para :
I -  CONDENAR  AMANDA DE BRITO MORAES à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal, como incursa no art. 157, §1º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, em regime inicial fechado. 
II -  CONDENAR HIAGO ROBERT DA LUZ SOUZA à pena de 18 (dezoito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 692 (seiscentos e noventa e dois) dias-multa, no valor  unitário mínimo legal, como incurso no art. 157, §1º, inciso II, e §2º-A, inciso I, em concurso material, na forma do art. 69, "caput", ambos do Código Penal, com o crime do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006, em regime inicial fechado. 
III - CONDENAR  MAXIMINIANO AMBRÓSIO à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 180, "caput", do Código Penal, em regime inicial fechado. 
Quanto aos réus Amanda e Hiago, considerando o emprego de grave ameaça por meio de emprego de arma de fogo e os demais os motivos que justificaram a manutenção da custódia no curso do processo, reforçados agora pela condenação. Destarte, deverão aguardar o julgamento de eventual recurso sob custódia. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Quanto ao denunciado Maximiniano, defiro o apelo em liberdade porquanto não estão presentes os requisitos para a prisão preventiva. 
Transitada esta em julgado, expeçam-se guias de recolhimento. 
Isenção de custas em razão do benefício da gratuidade de justiça. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se à vítima da presente decisão, preferencialmente por meio eletrônico.
Deixo de condenar à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo Penal porque não houve provocação do interessado. 

Determino a incineração das drogas apreendidas, certificando-se. 
Determino a perda dos objetos eventualmente apreendidos nos autos, em razão da ilicitude envolvendo tráfico de drogas. Com o trânsito em julgado, remeta-se ao Senad relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, a localização, para os fins de sua destinação, nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06. 
Oportunamente, proceda-se ao arquivamento. 
P.R.I.C.
Jacarei, 10 de setembro de 2021�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA