1501539-64.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, ., Nossa Senhora Aparecida - CEP 15130-000, Fone: (17) 3242-3001, Mirassol-SP - E-mail: mirassol2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501539-64.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2284538/2021 - DEL.POL.MIRASSOL, 20895560 - DEL.POL.MIRASSOL, 2740/21/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2284538 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO NUNES DO PRADO e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 15 de fevereiro de 2022, às 16:00h, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microssoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRÉ DA FONSECA TAVARES, Juiz titular da 2ª Vara da Comarca de Mirassol, Estado de São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeada, estando presentes também, o DD. Promotor de Justiça, Dr. VALMOR DE MATTOS JÚNIOR; os réus RODRIGO NUNES DO PRADO e VINICIUS QUEIROZ NASCIMENTO, acompanhado de seus defensores, Drs. JUAN CARLO DE SIQUEIRA e SIVIRINO SILVA NETO; as testemunhas arroladas pela acusação, Matheus Neves Gregório, Anderson Rodrigo de Matos; a testemunha arrolada pela defesa do corréu Rodrigo, Suzana Lucas Costa. Ausente   a testemunha arrolada pela defesa do corréu Rodrigo, Rafael Nunes do Prado, que não foi encontrado para ser intimado. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi oportunizado aos réus exercerem seu direito de entrevista prévia com seus Defensores de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, pelo MM. Juiz foram colhidos depoimentos das testemunhas, pelo sistema audiovisual. Ato contínuo, foi dada a palavra à Defesa do corréu Rodrigo, para manifestar-se a respeito da ausência da testemunha Rafael, tendo ele desistido de sua oitiva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Na sequência os réus foram interrogados. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, declarou o MM. Juiz o encerramento da instrução, e, então, determinou que se passasse às alegações finais orais, gravadas pelo sistema audiovisual, iniciando-se com o Ministério Público, e na sequência, o Defensor do réu. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. "VISTOS. RODRIGO NUNES DO PRADO e VINICIUS QUEIROZ NASCIMENTO, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 20hs, na altura do nº 4119 da Avenida Fernando Antônio Vendramini, Centro deste Município e Comarca de Mirassol, os acusados, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico ilícito, transportaram 2 (duas) porções de Cannabis Sativa L (“maconha”) com peso líquido de 1980,06 gramas (um mil, novecentos e oitenta gramas e sessenta miligramas. A denúncia foi recebida no dia 22 de outubro de 2021. Os acusados foram devidamente citados e apresentaram defesa preliminar. Houve a manutenção do recebimento da denúncia. Houve audiência de Instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa. É o relatório do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06: “Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.02/04), Boletim de Ocorrência (fls.05/07), pelo Termo de Depoimento (fls.08,09), pelo Laudo Pericial (fls.32/34), pelo Auto de Interrogatório (fls.10, 11), pelo auto de exibição e apreensão (fls.12), pela nota de culpa (fls.15, 21), pela fotografia (fls.27), pelo ofício de encaminhamento de preso (fls.42, 43), pelo Relatório da Autoridade Policial (fls.83/84), bem como pela prova oral produzida. Passo à análise da autoria. O policial militar MATHEUS falou na Delegacia que “realizava patrulhamento ostensivo pela Avenida Fernando Antonio Vendramini, juntamente com o colega de ofício, SdPM de Matos, quando avistaram o veículo VW/FOX de cor branca, placas FYM7910 - Mirassol/SP. ocupado por dois indivíduos, quando então a equipe resolveu abordá-los para averiguação, contudo o condutor posteriormente identificado por RODRIGO NUNES DO PRADO, empreendeu fuga acessando a rodovia sentido São José do rio Preto, logo foi solicitado apoio de outras equipes, tanto desta cidade de Mirassol quanto da cidade de São José do Rio Preto, logo se deslocaram até a cidade de Bady Bassit, em seguida retornaram para Mirassol, vindo a deter RODRIGO e seu comparsa, posteriormente identificado por VINICIUS QUEIROZ NASCIMENTO na Estrada Municipal Dr. José Arroyo Martins (imediações do Vale dos Dinossauros e próximo a prédio da fundação CASA). Porém na trajetória compreendida entre o Auto Posto Cocenzo e o condomínio Golden Park, o passageiro dispensou algo que, depois de retornarem no local, agora acompanhados dos indivíduos detidos, RODRIGO e VINICIUS, foram por ele apontado o local em que foi localizado dois tijolos de substância vegetal ressequidas análoga a maconha. Indagados sobre a origem dos tijolos, ambos foram unânimes em responder que adquiram de um indivíduo alcunhado apenas por "Gordo" da cidade de São José do Rio Preto, sem contudo informar endereço, referência ou outro dados que seja possível identificá-lo. Diante dos fatos foi dada voz de prisão aos indiciados e os mesmos foram conduzidos até esta Delegacia de Polícia. Esclarece por fim que foi feito o uso de algemas por receio de fuga dos autuados e para própria segurança dos mesmos”. Em Juízo, confirmou as declarações anteriores, disse também que “a droga foi arremessada pelo lado do passageiro. os réus confessaram no local que foram buscar a droga em RIO PRETO/SP, da mão de um tal de ‘gordo’. Eram dois tijolos. Pela experiência profissional julga que a droga, pela quantidade, forma (tijolo) e pelos antecedentes de um dos réus, não era destinada a consumo. não estava tão distante. na posse do réu não se lembra o que havia. não lembra quanto dinheiro havia. ”. O policial militar ANDERSON na Delegacia confirmou a versão de seu colega de farda Matheus. Em Juízo, confirmou as declarações anteriores, disse também que “vi eles dispensando objeto tão logo o veiculo estacionou acostamento. RODRIGO estava na direção. ambos afirmaram que o entorpecente foi dispensado. eram dois tijolos. decidiram aborda-los pois os réus aumentaram a velocidade do veiculo. ”A testemunha de defesa SUZANA falou em juízo que “é esposa do réu RODRIGO e sabe que ele é usuário. conhece também o réu VINICIUS, pela amizade que este tem com seu marido. O réu RODRIGO na Delegacia disse que “estava nesta cidade de Mirassol, quando foi convidado por Vinicius para irem comprar um pouco de maconha, visto que o declarante é usuário de maconha. desta forma, pegou o carro de seu falecido sogro e foram até a cidade de São José do Rio Preto, em um local que ouviu falar que era bairro Santo Antônio, momento em que Vinicius desceu do carro, foi até um local não visualizado pelo declarante, e voltou em poucos minutos, trazendo um volume sob a camiseta. quando estavam retornando para esta cidade de Mirassol, sendo o declarante o motorista do veículo, foram abordados pelos policiais militares, momento em que Vinicius o instruiu a tentar fugir. quando estavam tentando fugir, viu o momento em que Vinicius atirou a droga pela janela do veículo. após algum tempo, foram então detidos pelos policiais, os quais também encontraram a droga que tinha sido dispensada por Vinicius”. Em Juízo disse que não é verdadeira a acusação. Falou que “QUERIA droga só pra fumar e foi buscar em RIO PRETO com VINICIUS. Iria ficar só com um pedaço de R$ 50,00. foi o réu VINICIUS quem desceu pra comprar a droga. foi ele que levou o dinheiro e fez a negociação. não viu a quantidade que o co-réu VINICIUS trouxe para o carro. ” O réu VINICIUS na Delegacia disse que “chamou o Rodrigo para irem buscar maconha na cidade de São José do Rio Preto, tento combinado hoje a tarde sobre o horário que iriam sair. informa que foram até o bairro Santo Antônio, quando um indivíduo chegou perto do carro e entregou a maconha. Após se apossarem da droga, saíram rapidamente e retornaram para esta cidade de Mirassol. quando estavam chegando, foram abordados por policiais militares, momento em que Rodrigo, que estava dirigindo o veículo, empreendeu fuga. Enquanto tentavam se evadir, o declarante atirou a droga pelo janela do carro, mas logo depois foram detidos e o entorpecente foi localizado. Afirma que a droga adquirida era apenas para uso pessoal, negando que estivesse praticando a mercância ilícita”. Em Juízo disse que não é verdadeira a acusação. Falou que “não é traficante. foi buscar droga em RIO PRETO. colocou o dinheiro na mão de RODRIGO. Um quilo era seu e outro era dele. pagaram R$ 800,00 no tablete. cada um dos acusados comprou o seu. não sei se RODRIGO comprou pra vender. não sabe também da faca e balança na casa dele, que estavam retratados no celular dele”. Diante de todo o conjunto probatório, de rigor a procedência da ação penal. Os depoimentos prestados em Juízo pelos policiais que fizeram a abordagem dos réus são similares e harmônicos entre si, incluindo aqueles dados na fase administrativa e reduzidos a termos. Os réus não apresentaram nada que possa justificar falsa acusação contra eles. Pelo contrário: confessaram que compraram a droga e a estavam transportando, mas com a justificativa de uso próprio, o que, pela quantidade e forma de embalagem, não é crível. Aliás, os réus foram contraditórios entre si na fase judicial, demonstrando que há depoimento falso, pois a verdade não pode ser cindida. Já os policiais militares foram firmes e uníssonos em seus depoimentos. Deram a mesma versão em juízo quando do auto de prisão em flagrante. Não há qualquer razão para se duvidar do relato dos agentes públicos, que não teriam motivos para acusar os réus injustamente, sendo seus testemunhos válidos, com o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos, sendo inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e quando corroborado com os outros elementos de prova. O exame químico-toxicológico (fls.192/194) realizado nos entorpecentes encontrados em poder dos réus resultou em positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), substância de uso proscrito no Brasil. Observo que a quantidade da droga e sua forma de acondicionamento demonstra a finalidade diversa do simples uso. Fica afastada, portanto, a tese para uso próprio, sendo irrelevante estar provada a existência de trabalho lícito, visto que a mercancia da droga pode coexistir com ele. Importante registrar também que é desnecessária a demonstração da comercialização da droga para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na construção do tipo)... não se permite ao infrator a prova de que seu comportamento pode ser inofensivo, pois regras de experiência já demonstram à saciedade não ser conveniente à sociedade a circulação de determinadas tipos de drogas”. (Leis penais e processuais penais comentadas, 2ª ed. 2007, Editora Revista dos Tribunais, p. 314/315). Ou seja, é punida a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, portanto, não há necessidade de efetiva prática do ato de comércio da substância entorpecente com a finalidade de venda. Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS – TESES DEFENSIVAS: I) DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. II) PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. III) REESTRUTURAÇÃO DA PENA . IV) APLICAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AS TESES DEFENSIVAS NÃO MERECEM ACOLHIMENTO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Demonstrado que o réu guardava a droga e não tendo ele feito qualquer prova da condição de usuário, nem desconstituído as provas existentes em seu desfavor, sendo este um ônus exclusivo da defesa, impõe-se a manutenção da condenação por tráfico. 2. As provas produzidas ao longo da instrução são suficientes para ensejar a condenação do apelante pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não havendo como acolher a pretendida desclassificação da conduta para a de uso próprio. 3. O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública, não se restringindo à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade, motivo pelo qual não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância. 4. Inviável o acolhimento da pretendida reestruturação da pena, de acordo com o princípio da proporcionalidade, tendo em vista que já fixada no patamar mínimo legal, após análise escorreita de cada um dos moduladores descritos no art. 59, do CP. 5. Impossível prosperar o pleito de aplicação da atenuante da confissão espontânea no caso em tela, eis que o acusado, na fase policial, silenciou-se e, em juízo, apesar de admitir que a droga era de sua propriedade, alegou que seria destinada ao uso e não ao tráfico, crime este pelo qual restou condenado... O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Esse delito não se restringe à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade. Daí porque não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância.”. (Apelação Criminal 1.0480.11.006978-2/001; 1ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR WALTER LUIZ DE MELO; j. 28/08/2012). Ainda: “TÓXICOS - TRÁFICO - AUTORIA E MATERIALIDADE – PROVA SUFICIENTE - INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICAÇÃO - NEGATIVA DA AUTORIA ISOLADA DOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CREDIBILIDADE - COMÉRCIO - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO §4º DO ART. 33 DA LEI DE TÓXICOS - REQUISITOS PREENCHIDOS PARA A SUA APLICAÇÃO - FRAÇÃO - MANUTENÇÃO - REGIME PRISIONAL - ALTERAÇÃO DE OFÍCIO - SUBSTITUIÇÃO DO ART. 44 DO CPB - CABIMENTO NO CASO CONCRETO. - Se, apesar de o réu negar a autoria do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, as provas são aptas a comprovar os fatos havidos na denúncia, correta é a condenação nos termos do art. 33 da Lei 11.343/06. - A pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente para tornar a conduta atípica, uma vez que o delito de tráfico, enquanto delito de perigo abstrato, apresenta grande lesividade à saúde e à incolumidade pública, o que não pode ser graduado somente pela quantidade de entorpecente apreendida. - Os depoimentos prestados pelos policias que participaram do flagrante merecem todo o crédito, se são coerentes, firmes e seguros e se contra eles não há qualquer indício de má-fé. - Para a caracterização do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/06, crime de ação múltipla, basta a simples posse da droga pelo agente, não exigindo a consumação de qualquer resultado, como a venda ou a efetiva entrega do entorpecente. - É cabível a aplicação da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos se o agente é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. - A fração de redução de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, deve ser fixada de acordo com as regras do art. 59 do CPB daquela norma antidrogas. - Adotando o novo entendimento disposto quando do julgamento de Incidente de Uniformização de Jurisprudência deste Tribunal de Justiça, cabível é a concessão do regime prisional diverso do fechado nos casos de tráfico privilegiado. - Preenchidos os requisitos legais, cabe conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, mesmo no caso de tráfico de entorpecentes.”. (Apelação criminal n° 1.0079.10.610239-9/001, 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR CATTA PRETA, j. 04/09/2012). Diante de todo o exposto, considero que os réus praticaram o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Passo a dosar as penas, lembrando que a pena mínima nesse caso é de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. DOSIMETRIA DO RÉU VINICIUS. Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, verifico que o réu possui anotações (fls.52/54), contudo serão consideradas na segunda fase, assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (Fls. 52 – Processo 0004103-58.2014.8.26.0358), assim, aumento a pena em 1/6 para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na terceira fase, impossível aplicar a redutora do §4º do art. 33 da lei de drogas, diante da reincidência e má conduta social, pelo que torno a pena acima definitiva. O regime carcerário será inicialmente o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando também os maus antecedentes. Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica do réu, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução. O réu não tem direito a benefícios que substituem a pena privativa de liberdade, principalmente por não preencher os requisitos subjetivos do artigo 44, e do artigo 77, ambos do Código Penal. Além disso, aplica-se o disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06: “Os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 a 37 desta Lei são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos”. DOSIMETRIA DO RÉU RODRIGO. Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pois nada há em sua certidão (fls.48/49). Na segunda fase, nada há que ser considerado. Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da primariedade e bons antecedentes do réu. Assim reduzo aquém do mínimo, em 2/3, para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. À mingua de outras causas modificadoras da pena, torno a pena acima a pena definitiva. O regime carcerário será inicialmente o ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, sendo o réu primário. Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica do réu, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução. Por fim, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação. Em caso de descumprimento do benefício iniciará o cumprimento da pena em regime aberto (artigo 33, § 1º, alínea “c”, do Código Penal). Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa do ofendido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e assim: (i) CONDENO o réu VINICIUS QUEIROZ NASCIMENTO como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime inicial FECHADO. (ii) CONDENO réu RODRIGO NUNES DO PRADO como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, e, reconhecido o privilégio do §4º do mesmo dispositivo legal, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial ABERTO. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação. As penas pecuniárias deverão ser atualizadas pelos índices de correção monetária no momento da execução, nos termos do artigo 49, §2º do Código Penal. A prisão cautelar do réu VINICIUS deve ser mantida. A quantidade de entorpecentes apreendida em sua posse demonstram que seria impossível ficar em liberdade sem prejudicar a ordem pública, diante de sua reincidência. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra. O réu RODRIGO foi condenado a cumprir pena privativa de liberdade em regime inicial ABERTO. Expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência. Por fim, quanto ao entorpecente apreendido (fls.12), o Juízo do Plantão Judiciário já determinou sua incineração (fls.62) nos termos do Provimento CG 45/2018 e do artigo 524-A NSCGJ. Cumpra-se. Custas “ex lege”. Ao defensor nomeado, arbitro honorários nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça-se certidão. P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Após a prolação da sentença foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer, sendo manifestado pelo defensor do acusado Vinicius o interesse na apresentação de recurso de apelação. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo. Em seguida, pelo Dr. Promotor, pelo Dr. Defensor e pelo réu Rodrigo foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: homologo a renúncia da acusação e da defesa do corréu Rodrigo. O Trânsito em Julgado ocorreu nesta data para o Ministério Público e para a defesa do corréu Rodrigo. NADA MAIS. A seguir foi a presente encerrada. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz e dispensada assinatura das demais partes. Eu, Daniele Rodrigues Piovan, digitei. ADVERTÊNCIA:A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão  ter contato com o registro das gravações sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e- SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo.  Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade aos processos de réu preso bem como levando em conta a dignidade da pessoa humana que está encarcerada sem julgamento, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim.