1501168-07.2019.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
JUAREZ MORAIS GONCALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 107/110) em face de JUAREZ MORAIS GONÇALVES, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501168-07.2019.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501168-07.2019.8.26.0063
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
JUAREZ MORAIS GONCALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 107/110) em face de JUAREZ MORAIS GONÇALVES, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 (LD), porque, supostamente, no dia 20 de setembro de 2019, às 20h40min, na Rua Antônio Argemiro Ferreira, n. 601, Área Rural, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita/SP, o acusado mantinha em depósito, para fins de tráfico, 03 (três) porções de cocaína, com peso aproximado de 0,86 gramas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que policiais militares receberam diversas denúncias via COPOM de que o acusado realizava o comércio de entorpecentes em seu estabelecimento comercial, antes mesmo do bar mudar seu endereço. Chegando ao local, os policiais militares depararam-se com a pessoa de Nhaiara Thais Martins de Oliveira, vizinha de Juarez, que a pedido do acusado estava cuidando do estabelecimento em sua ausência. Em diligências no local, constataram que o acusado mantinha em depósito com finalidade de comércio ilícito, porções de cocaína embaladas e prontas para o comércio. Indagado, o acusado disse ser inocente de todos os crimes imputados.
Notificado (fl. 112), o réu apresentou defesa prévia (fl. 113).
Recebida a denúncia em 14/09/2021, foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fls. 115/116).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais orais, a d. representante do Ministério Público requer a procedência da pretensão acusatória nos termos da denúncia.
A d. defesa, por sua vez, argumenta que o acusado deve ser absolvido. Subsidiariamente, requer a aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e ausente, ainda, qualquer nulidade processual, passo ao exame do mérito.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
Encontram-se nos autos os seguintes documentos: boletim de ocorrência n.º 6268/2019 (fls. 03/05); auto de exibição/apreensão (fls. 06/08); fotografias (fls. 09/17 e 20/25); termos de declarações (fls. 19, 45, 52/53 e 85); laudo pericial n.º 418.103/2019 (fls. 48/51); relatório final do inquérito policial (fls. 87/94); e a prova oral colhida. 
Sobreleva notar que a substância apreendida (cocaína, na forma sal) se encontra expressamente prevista na Portaria 344/98 e Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD).
A testemunha Nhaiara Thais Martins de Oliveira teve seu depoimento dispensado em juízo pela acusação. 
A testemunha Agnaldo Leal, policial militar, aduziu que estava em Barra Bonita em serviço; que tinham algumas denúncias desse bar, no sentido de que havia comércio de drogas nesse bar; que havia várias pessoas no bar bebendo e que havia uma moça no balcão; que fizeram a abordagem e Juarez não estava no local; que ela estava ali trabalhando; que na sala, no depósito, havia caixas de bebida, engradado, eletrônicos, ferramentas; que as 3 porções de cocaína estavam lá; que Juarez não compareceu; que Mayara entrou em contato com ele várias vezes via telefone; que apenas dr. Pedro compareceu; que não sabe onde exatamente estavam as porções de cocaína; que foi seu companheiro quem realizou a apreensão; que não o conhecia porque trabalhava em Igaraçu do Tietê; que a denúncia, por patrulharem nos bairros, ia chegando aos poucos, pessoalmente; que a população, moradores do bairro, diziam que naquele bairro estava acontecendo o tráfico; que essas informações já vinham sendo recebidas há um tempo; que não houve diligências antes desse dia; que nesse dia receberam denúncia anônima de que nesse momento teria chegado droga, objetos eletrônicos; que não abordou nenhum usuário que tenha dito que comprou drogas de Juarez; que não se recorda de apreensão em dinheiro. 
No mesmo sentido, a testemunha André Luis Theodoro de Andrade, também policial militar, contou que estava de serviço com o policial Leal; que a equipe teve informações de que, no bar do Juarez, estava ocorrendo tráfico de drogas; que Juarez também receptava produtos de furto e trocava esses produtos por droga; que seriam produtos de automóveis; que na abordagem Juarez não estava no local; que apenas Nhaiara estava e disse que o bar era do Juarez; que ele havia acabado de sair; que ela franqueou a entrada; que olharam o comércio; que do lado do balcão havia um depósito; que próximo aos vasilhames de bebida estavam as 3 porções de fácil acesso; que duas porções estavam embaladas em plástico transparente e outra em eppendorf; que no mesmo cômodo havia vários alto falantes, rádio de carro; que perguntou à Nhaiara e ela não soube informar; que ela ligava para Juarez e ele não foi no local; que após isso levaram a ocorrência à CPJ, onde apareceu o dr Pedro; que a droga estava sobre os vasilhames, entrando ao lado do balcão; que quem entrava ali conseguiria ver; que as denúncias eram apresentadas de longa data; que em contato com a policia civil, souberam que também havia denúncias contra Juarez; que no dia da apreensão houve denúncia, dizendo que no dia estavam levando esses pertences de carro; que no dia da abordagem estava a Nhaiara; que na calçada havia muito movimento; que focaram no bar; que não abordaram nenhum usuário; que não se recorda de haver dinheiro; que não houve apreensão de dinheiro, apenas dos objetos. 
A testemunha Karina Oliveira da Paixão esclareceu que não sabe sobre os fatos do processo; que no bar estava sua furadeira, que pertence a seu falecido esposo; que emprestou para ele e aí não sabe o que aconteceu que levaram; que seu marido é falecido e já era falecido na época dos fatos; que não iam em festas com o réu; que já foi no bar tomar cerveja; que seu marido frequentava o bar do réu, mas não a casa. 
A testemunha Paulo Evangelista de Moura teve seu depoimento dispensado em juízo. 
O réu, em seu interrogatório, negou a prática dos fatos. Disse que quando foi no mercado, a polícia chegou lá; que essa droga foi encontrada na jaqueta de um cliente seu e falaram que a droga era sua; que o cliente não estava lá, mas ele esqueceu a jaqueta lá; que quem contou isso para ele foi Nhaiara. 
Nesse contexto, considero que não há provas suficientes para condenação, o que impõe a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Inicialmente, impõe-se destacar que, no estabelecimento do acusado, foram encontradas 03 porções de cocaína, pesando aproximadamente 0,86 gramas, porém o acusado não estava lá presente no momento em que a abordagem fora realizada.
A única circunstância que, na espécie, dá indícios de que o entorpecente era destinado ao tráfico de drogas consiste em denúncias não identificadas feitas por populares, com caráter genérico e sem descrição de nenhum fato específico e concreto. Nenhum ato que pudesse indicar o intuito de comercialização ou destinação a terceiros foi objeto de prova em juízo. 
Ressalto, a título de observação, que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de cocaína é de em média 0,2 gramas por dia, ou então de 3,8 gramas por dia quando se trata de usuários viciados, variando de 1 a 10 gramas por dia; por sua vez, a quantidade de maconha para uso diário seria em média 2,5 gramas; e, por fim, o uso diário de crack seria de cerca de 16 pedras ou 5,2 gramas.
Portanto, a quantidade de entorpecente apreendida no presente caso é perfeitamente compatível com a destinação para o consumo. Ocorre que tampouco se pode admitir a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei n. 11.343/06, uma vez que não há elementos concretos que vinculem o entorpecente ao uso próprio do acusado, que sequer estava no local, sendo certo que havia mais pessoas no estabelecimento naquele momento. 
Outrossim, não há nos autos elementos suficientes para um decreto condenatório por tráfico ou por posse para uso próprio.
Reitera-se que se sabe apenas que os policiais receberam denúncias anônimas no sentido de que o acusado estaria praticando o comércio ilícito de entorpecentes, mas tal fato, por si só, não pode conduzir a conclusão diversa, pois os elementos objetivos presentes nesses autos apontam que a droga se destinava a consumo pessoal.
Portanto, não há como afirmar, com um juízo de certeza, que a droga se destinava a consumo de terceiro. Caso outra interpretação fosse adotada, estar-se-ia imputando a prática de crime a alguém com fundamento em meros indícios, deduções e presunções não alicerçados em provas concretas e induvidosas, em desacordo com os ditames constitucionais e processuais penais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para ABSOLVER JUAREZ MORAIS GONÇALVES, já qualificado, em relação à prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (LD), com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Sem condenação a custas, ante a absolvição. 
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal; 
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.

Barra Bonita, 25 de novembro de 2022. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA