1501649-19.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2190119/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS 

RODRIGO DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501649-19.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501649-19.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2190119/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS 

RODRIGO DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de julho de 2022, por volta das 18horas, na Avenida José Luís Pavanele, nº 446, Bairro Pq Ind Avelino, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, depois de adquirir/receber de maneira escusa, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 13,630g (treze gramas e seiscentos e trinta miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA, popularmente conhecida como cocaína, acondicionados em 49 (quarenta e nove) microtubos de plástico, do tipo "eppendorf" incolor, além da quantia de R$ 15,00, em notas de vários valores, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Notificado (pág. 73), o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia em 18 de agosto de 2022, o acusado foi formalmente citado (pág. 100). 

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu preso ao final, tudo pelo sistema TEAMS.

Em debates, a Acusação requereu a procedência da ação, e mesmo sob aumento de pena por conta da reincidência do réu. Já a Defensoria batalha por diminuições de pena ou aplicações dessa em mínimo patamar, também em consideração à atenuante da confissão.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade decorreu do que apreendido com o réu e no lugar dos fatos, ou seja, de porções individuais de cocaína, conforme o auto de exibição e apreensão de pag. 09/10 e o laudo definitivo de pags. 50/51, esse a confirmar o princípio ativo daquele tipo de entorpecente. 

O réu preferiu confessar, não destoando sua versão da que foi declarada pelos seus condutores do flagrante. Reconheceu que já esteve preso antes pelo tráfico e, ao se ver liberto, não conseguiu emprego e retornou para a mesma atividade, e tanto que da vez dos fatos realizava a venda dos entorpecentes que vieram mesmo apreendidos, recolhidos em um cano próximo de onde ele estava. O interrogado também assumiu que com ele já havia uma pequena quantidade de dinheiro, quinze reais, que seria produto da venda. Explicou que assim o fazia ali porque passava dificuldades, não tendo com quem compartilhar as despesas, morando sozinho. 


A prova oral corrobora o que implica o réu enquanto traficante, inclusive se avaliando que já tinha sido condenado antes, e assim ainda reincidente específico. 

O guarda municipal Cleiton, reouvido em Juízo, corroborou aqueles mesmos aspectos da apreensão e flagrante do réu. Ao responder às perguntas ministeriais, primeiro disse que faziam a vigilância da área e, ao passarem ali, o réu tentou guarida em comércio, indo e voltando desse estabelecimento, e por isso mesmo decidiram pela sua abordagem. Explicou que assim que ele foi vistoriado e inquirido sobre o que fazia ali, admitiu que estava dedicado ao tráfico, e mesmo lhes apontou onde mantinha as cápsulas de cocaína que ele mesmo declarou preparar para a venda. 

Como se viu, o aqui acusado encontrava-se em situação de flagrância, motivo pelo qual não apenas os guardas municipais poderiam, legitimamente, agir para a prisão, como assim e no caso o deveriam fazer, e até por força dos arts. 301 e 303 do Código de Processo Penal. 

Em outras palavras, embora a função primordial da Guarda Municipal seja a proteção de bens, serviços e instalações do Município, em se tratando de flagrante delito, devem seus agentes atuar em favor da segurança social. 

Nesse sentido, iterativa é a jurisprudência, e mesmo de Tribunais Superiores: "1. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes. [...] 5. Recurso ordinário improvido (RHC 94.061/SP - T5 - Quinta Turma - Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca - J. em 19.4.2018 - Dje em 30.4.2018). "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MOEDA FALSA. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos do art. 301 do CPP, qualquer do povo poderá prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, razão pela qual não há falar em ilegalidade da prisão em flagrante e, consequentemente, em prova ilícita, porque efetuada por guardas municipais. Precedentes. 2. Agravo regimental não provido" (AgRg no AREsp 771.369/SP - T6 - Sexta Turma - Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz - J. em 28.11.2017 - Dje em 4.12.2017). 

Quanto à credibilidade dos testemunhos dos guardas civis, é preciso anotar que se prestaram a depoimentos seguros e coerentes, tanto que o réu assim nos assegurou, confessando. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido não é nada duvidoso, mas ao contrário, tudo andou em apenas um sentido, reforçado pela confissão judicial do acusado. 

De resto, e a par do que já constou, pela reincidência específica admitida e provada em certidão última juntada, evidente que ele não faz jus ao benefício ou redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. Ora, não se pode ter o réu como pessoa inexperiente ou pouco versada naquele crime, demonstrando algo de sua habitualidade ou permanência a partir de quando novamente tornou a cometer a mesma ação delituosa, e assim mesmo depois de já preso e processado por delito igual.

O réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu favor não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

Analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu mantém outros registros criminais, ou seja, além da reincidência específica, já mantém maus antecedentes por roubo. Contudo, atentando-se ao fato de que não detinha muita quantidade com ele para o tráfico, avalio que a pena mínima já é suficiente, e assim mantenho a pena no mínimo legal para ele, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Já na fase seguinte, a confissão judicial deve ser aplacada com a reincidência específica do réu e, assim, nada mais altera aquela pena.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, realmente o que verifico é que, tratando-se de condenado reincidente específico, tudo nos revela que o mesmo insiste em trilhar o caminho do tráfico, e assim o caso é mesmo o da imposição do regime mais rigoroso.

Nesse ponto, também me atentei para o tempo em que o réu já permaneceu preso preventivamente, não tendo transcorrido o suficiente para regime outro, e nem ele faz jus a quaisquer outros benefícios enquanto reincidente. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO RODRIGO DE SOUZA, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, à pena de 05 (cinco) anos, de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Não poderá o aqui condenado apelar em liberdade, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos que ensejaram a prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva, considerando-se o montante da pena aplicada e mesmo sua reincidência específica, reveladora de que sua custódia serve à garantia da segurança e saúde públicas. Acrescento, ainda, que todos aqueles pressupostos indicados na decisão que manteve a prisão sob a égide do novo regramento processual vigente aqui perduram, e mais ainda agora com a condenação de primeiro grau. Nesse ponto também determino a anotação da revisão da prisão para deflagrar do novo prazo de noventa dias, na forma do que prevê o CPP.

Expeça-se o necessário, recomendando-se o réu no presídio em que se encontra.

Decreto o perdimento de eventuais bens e valores apreendidos nos autos por ocasião do que, a respeito, prevê a lei especial. 


P.I.C.




Ribeirão Preto, 28 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA