1501128-32.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO LUIZ LOPES MACEDO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze

Vistos.
THIAGO LUIZ LOPES MACEDO foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II 
c.c. artigo 14, inciso II e artigo 307, tudo na forma do artigo 69, todos do Código
Penal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501128-32.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501128-32.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO LUIZ LOPES MACEDO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze

Vistos.
THIAGO LUIZ LOPES MACEDO foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II 
c.c. artigo 14, inciso II e artigo 307, tudo na forma do artigo 69, todos do Código
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de abril de 2022, por volta das 21 
horas, na Avenida Professor Carvalho Pinto, nesta cidade e comarca de Caieiras, 
tentou subtrair para si ou para outrem, mediante violência e grave ameaça à pessoa 
e em concurso com outros dois indivíduos não identificados, coisa alheia móvel 
consistente em um automóvel Toyota Corolla, de placas PBF9H47, cor branca, então na

      
posse de Leandro José da Silva e de propriedade de Ana Cristina da Silva, subtração
que somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Consta, ainda que, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 05h40min, nas 
dependências da Delegacia de Polícia de Caieiras, ao ser interrogado pelo Sr. 
Delegado de Polícia Renan de Oliveira Bersan, o denunciado atribuiu-se falsa 
identidade para obter vantagem em proveito próprio.
A denúncia foi recebida em 05 de maio de 202 (fls. 85/86).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 113.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 114/116).
Em audiência foi ouvida a vítima, três testemunhas e, em seguida, o réu foi 
interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação nos exatos 
termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente,
requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 155, do Código Penal e
o reconhecimento da atenuante da confissão quanto ao delito de falsa identidade 
(fls. 156/161).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Ao final da instrução criminal, de rigor a procedência da ação. 
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 
13/16, auto de exibição e apreensão de fl. 22, auto de reconhecimento de pessoa de 
fl. 25, bem como pela prova oral produzida em juízo.
O mesmo pode ser dito em relação a autoria apesar da versão apresentada pelo 
acusado. 
Em seu interrogatório, o réu Thiago Luiz Lopes Macedo negou a prática do crime de 
roubo. Disse que foi visitar a sua tia, que estava andando em frente a academia, 
que estava com um camisão amarelo e que, de repente, o “rapaz do carro” sacou uma 
arma e colocou em seu rosto. Que saiu correndo no meio da confusão. Disse que foi 
abordado por uma viatura, que utilizou o nome de seu irmão e que, na delegacia, 
após ligarem para sua genitora, constataram que apresentou identidade falsa. Que o 
delegado passou a dizer que “acabaria com a vida” do interrogando. Disse que estava
sozinho. Por fim, disse que confessou a prática de outros crimes. 
A versão do réu restou isolada nos autos. 
A vítima Leandro José da Silva reconheceu o réu em juízo. Disse que estava saindo 
da academia e que, quando adentrou em seu veículo e abaixou o vidro, já foi 
abordado pelo réu que estava com a arma em mãos e lhe deu uma coronhada na boca. 
Disse que o réu começou a dizer “perdeu, perdeu” e quando foi sair do carro foi 
atingido por outra coronhada, quando “o sangue subiu” e tomou a arma do acusado. 
Disse que apontou a arma para o acusado, mas ele adentrou do carro e não conseguiu 
retirá-lo de lá. Viu quando uma ambulância estava se aproximando e passou a gritar 
“polícia, polícia”. Que o réu se assustou e saiu correndo do local. Disse ainda que
havia outras duas pessoas com o réu, mas não conseguiu visualizar. Disse que foi 
com seu carro até a viatura mais próxima, entregou a arma e relatou o que tinha 
acontecido. Que quando reconheceu o réu na delegacia, ele estava com a mesma roupa 
utilizada no momento do crime. 
A testemunha Leandro Cezar de Paula Moraes, guarda civil municipal, disse que 
estavam em patrulhamento pela área central quando foram abordados pela vítima que 
relatou o que tinha ocorrido. Disse que a vítima estava com a arma utilizada pelo 
acusado e que o réu se evadiu do local. Que em posse das características do 
acusado, fizeram patrulhamento pela direção em que ele se evadiu e o localizaram. 
Disse que durante a abordagem, a vítima foi até o local e reconheceu o réu. Que o 
réu foi conduzido para a delegacia, local em que foi realizado novo reconhecimento.
Disse que o réu não tinha nenhum documento e se apresentava como Douglas, mas em 
pesquisa pelo escrivão, através das digitais, constataram que o réu apresentou nome
falso e estava foragido. Disse ainda que durante a abordagem o réu estava na 
companhia de um comerciante e negou a prática do crime. Por fim, disse que na 
delegacia, após verificarem que o réu utilizou identidade falsa, o acusado afirmou 

que estava utilizando o nome do seu irmão. 
O guarda civil municipal Maurício Santa Rosa de Almeida, em juízo, disse que 
estavam em patrulhamento quando verificaram uma movimentação próximo à academia e 
que ao se aproximarem, a vítima relatou sobre a tentativa do roubo. Disse que a 
vítima estava com a arma e informou que o réu se evadiu do local. Que em 
patrulhamento localizaram o réu ao lado de uma pessoa com sacola de supermercado. 
Que durante a abordagem, essa outra pessoa disse que não conhecia o acusado e que 
ele o abordou para disfarçar enquanto a viatura passava pelo local. Disse que a 
vítima reconheceu o réu como autor dos fatos. Que a vítima se identificava com 
outro nome. Que na delegacia o réu continuou a se apresentar como Douglas, nome do 
irmão que não possuía passagem policial. Disse que um policial entrou em contato 
com a mãe do acusado, a qual disse que Douglas estava em casa e que, provavelmente,
a pessoa que estaria na delegacia seria Thiago. Por fim, disse que o réu negou a 
prática do crime e que ele utilizou um simulacro para tentar o roubo.
A testemunha Renan de Oliveira Bersan, delegado de polícia, relatou que o réu foi 
levado até a delegacia, estava sem documento de identificação e se identificou como
Douglas. Que em contato com a família do acusado, a genitora informou que Douglas 
estava em casa e que Thiago estaria na delegacia. Disse que tal informação foi 
confirmada em sistema e que constataram que o réu estava evadido do sistema 
prisional. Que com relação ao roubo, o réu não apresentou qualquer versão. 
Assim, analisando conjuntamente as provas colhidas na fase policial e em juízo, não
restam dúvidas de que o denunciado foi o autor da tentativa de roubo.
A vítima reconheceu o acusado em sede policial e em juízo, não tendo dúvida de que 
o denunciado foi autor dos fatos.
A tentativa de subtração do bem e a grave ameaça exercida com emprego de simulacro 
de arma de fogo também foram confirmadas pelas provas dos autos, de modo que afasto
a tese defensiva para a desclassificação para o delito de furto tentado, até porque
reconhecida a ameaça, configurado está o delito previsto no artigo 157, do Código 
Penal. 
Neste sentido:
“Apelação Criminal – Roubo tentado – Materialidade e autoria comprovadas – 
Confissão do réu corroborada pelas palavras das vítimas e dos policiais militares, 
que efetuaram a prisão em flagrante – condenação mantida – Desclassificação para 
furto – impossibilidade – simulação do porte de arma configura a grave ameaça, 
elementar do crime de roubo – Dosimetria penal readequada com a fixação da pena-
base no mínimo legal. Regime intermediário bem fixado. Recurso parcialmente 
provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500409-80.2020.8.26.0104; Relator 
(a): J.E.S.Bittencourt Rodrigues; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Cafelândia - Vara Única; Data do Julgamento: 26/07/2022; Data de Registro: 
26/07/2022 - grifei)
A causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II também está presente, 
pois a vítima foi categórica ao relatar que o acusado estava na companhia de outras
duas pessoas que também se evadiram do local. 
Por fim, também presente o instituto da tentativa, dado que o réu não conseguiu 
sair com o veículo do local ante a imediata reação da vítima.  
O crime de falsa identidade também restou suficientemente comprovado nos autos. 
Como se vê, a autoria restou demonstrada nos autos, sendo certo que o réu atribuiu 
a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, ou seja, para 
ocultar seus antecedentes criminais. 
O crime restou consumado. Com efeito, o crime de falsa identidade é formal, de 
maneira que o delito se perfaz independentemente da obtenção da vantagem ou da 
produção de dano a terceiro, e consuma-se com o ato de atribuir-se ou a atribuir a 
outrem falsa identidade. 
Cumpre ressalvar que a Súmula nº 552 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que: “A
conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda
que em situação de autodefesa.”
Portanto, comprovada a materialidade dos delitos, bem como sua autoria, passo à 
dosimetria da pena.
Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal:

Em análise aos critérios do artigo 59, do Código Penal, necessário se faz o aumento
da pena base, visto ser o réu portador de maus antecedentes (fls. 59/62). Assim, 
aumento a pena em 1/6 e fixo em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.

