1501228-84.2021.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Falsa identidade
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, entendo suficiente neste caso a pena de advertência, sobretudo à luz da cirurgia a que foi submetido, da natureza da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antônio Prudente, 322, Jardim Universitário, Araras - 13607-335 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA  - S E N T E N Ç A

Processo n°:
1501228-84.2021.8.26.0038
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Falsa identidade
Documento de Origem:
3065822/2021 - 19542732 - DEL.POL.ARARAS
Autor do Fato:
WILLIAN DIEGO EUGENIO
Aos 25 de janeiro de 2022, às 13:30h, sob a condução do Dr. Lucas Eduardo Steinle Camargo, MM. Juiz de Direito desta Vara do Juizado Especial Cível e Criminal, comigo escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação supra mencionada e entre as partes supra referidas. Esta sessão se faz por videoconferência, utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do comunicado CG 284/2020, ficando as partes cientes de que a audiência só poderá ser gravada exclusivamente por pessoa autorizada a serviço do Tribunal de Justiça, sendo dispensada a coleta de assinatura física ao final dos termos. Abertas, com as formalidades legais, compareceu/ram: a representante do Ministério Público, Dra. Luciana Ross Gobbi Beneti; o/a/s ré/u/s, WILLIAN DIEGO EUGENIO, desacompanhado/a/s de advogado, sendo-lhe nomeado/a advogado/a plantonista para defesa de seus interesses neste ato, Dr/a. Wellington Albertini de Souza, 248.949/SP. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, foi dada a palavra ao/à Dr/a. Defensor/a o/a qual, em resposta à acusação, ofereceu a seguinte defesa prévia: “MM. Juiz. O/a/s acusado/a/s provará/ão sua inocência no decorrer do processo”. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. RECEBO A DENÚNCIA, em relação ao/s Art. 28 "caput" do(a) SISNAD e Art. 307 "caput", Parte 1 do(a) CP(Denúncia) porquanto há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, conforme elementos de prova colhidos na fase policial, havendo, por via de conseqüência, justa causa para o início da persecução penal”. Em seguida, foi/ram inquirida/s a/s testemunha/s de acusação, Wellington De Brito Silva(gm) e Vitor Machado Oliveira Lima(gm). Após, foi  realizado o interrogatório do/a/s ré/u/s, sendo que os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será disponibilizada nos autos. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: "Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual, e concedo às partes a palavra, a fim de que apresentem suas alegações finais." Após, dada a palavra à acusação, esta apresentou suas alegações finais orais, que foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, manifestou-se a Defesa em alegações finais orais, que também foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “Dispensado o relatório (art. 81, § 3º da Lei nº 9.099/95). DECIDO. A procedência se impõe. Materialidade e autoria dos crimes, já evidentes por ocasião do recebimento da Denúncia (pp. 73/75 e depoimentos), restaram comprovadas pelas provas orais colhidas em juízo. O réu Willian admitiu novamente os fatos narrados na Denúncia, afirmando que a droga encontrada em sua posse era para consumo pessoal. Em seu desfavor vieram também os depoimentos dos GMs, que declaram que o réu foi submetido a uma cirurgia para a retirada de um corpo estranho na traqueia, revelando-se tratar de uma pequena porção de maconha, razão pela qual foram solicitados ao local, efetuando a apreensão do entorpecente, sem que tenham podido colher informações diretamente com o agente, pois ainda estava sedado. Ambos afirmaram que os dados de identificação foram extraídos do prontuário do paciente. Assim, restou comprovado teor da Denúncia, na medida em que de fato o réu detinha a posse de droga para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo nenhum os indícios a apontar destinação diversa ao alegado pelo acusado. O réu Willian, admitiu, ainda, que se fez passar pelo irmão Adilson Fernando Eugênio ao dar entrada no nosocômio, porque estava foragido após não retornar da saída temporária a que teve direito em junho de 2021. Tal confissão vai ao encontro do depoimento de Adilson na fase policial (p. 12), não existindo elementos que infirmem a conclusão segura de que o réu de fato tenha se atribuído falsa identidade para obter vantagem de não revelar seu paradeiro e possivelmente ser recapturado quando descobrissem que havia engolido uma porção de maconha. Em relação ao porte de droga ilícita para consumo pessoal, as circunstâncias sociais, quantidade e natureza da droga apreendida não autorizam conclusão pela atipicidade, tampouco pela inconstitucionalidade na norma atacada pela combativa defesa. Ao demandar a droga ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, entendo suficiente neste caso a pena de advertência, sobretudo à luz da cirurgia a que foi submetido, da natureza da droga e da diminuta quantidade retirada de circulação, não obstante sua reincidência. Registro que os tratamentos usualmente postulados pelas combativas defesas não podem ser impostos, ao contrário, devem contar com a adesão dos pacientes para que se veja resultado. O acesso ao Centro de Atenção Psicossocial – Álcool e Drogas (CAPS-AD) é gratuito e não há necessidade de qualquer intervenção deste juízo para que o réu obtenha o tratamento, ainda que por iniciativa familiar. Os interessados no atendimento podem procurar a equipe do CAPS-AD “Arceu Scanavini”. Mais informações: (19) 3542-4137. Já em relação ao crime de fala identidade, fixo a pena-base em três (3) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, em função da reincidência. Em segunda-fase, em que pese a confissão, prepondera a reincidência, agravando-se a pena corporal em +1/3. Sem outros aspectos a valorar em segunda e terceira fase da dosagem, a sanção final será de 4 meses de detenção, em regime inicial semiaberto. Reincidente, não faz jus a qualquer alternativa à sanção corporal, sobretudo ao considerar que nem ao menos havia terminado de cumprir sua pena anterior quando da prática dos crimes atuais. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e, assim, CONDENO WILLIAN DIEGO EUGENIO às penas de: a) ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas (aplicada por ocasião da prolação da sentença), por ter praticado o ainda crime do art. 28, “caput”, da 11.343/06; e b) quatro (04) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, por ter praticado o crime de falsa identidade descrito no art. 307 do Código Penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será oportunamente disponibilizada nos autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme. Eu, Cintia Carolina Prado, escrevente, digitei.