1501965-34.2018.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Cibele Frigi Rodrigues Rizzi
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... fatos, em razão de envolvimento com tráfico de drogas. Dada a palavra às partes, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a condenação do réu Maikon Vinicius Varussa, tendo a defesa postulado a redução da pena diante da confissão espontânea em sede inquisitorial. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. Dispensado o Relatório. DECIDO. Ausente o réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua: 7 nº 830, Centro, Rio Claro - SP - cep 13500-143

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
1501965-34.2018.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3091797/2018 - DEL.POL.CORUMBATAI, 1624928 - DEL.POL.CORUMBATAI
Autor
Justiça Pública
Réu
MAIKON VINICIUS VARUSSA
Vítima
PM Daniel Antonio Ferreira Bueno e PM IGOR RAFAEL PEDRASSOLLI
Artigo da Denúncia:
Art. 331, do Código Penal
Data da Audiência:
07/07/2022




Aos 07/07/2022, às 16,10 horas, foi realizada audiência por videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, regulamentado pelo Provimento CSM Nº 2651/2022, § 8º, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, DR(A). CIBELE FRIGI RODRIGUES RIZZI, verificou-se as presenças do(a) representante do Ministério Público Dr(a). MARIANA FITTIPALDI, e o advogado nomeado Fabio Luís Barros Sahion. Ausente o réu MAIKON VINICIUS VARUSSA, citado a fls. 107 e intimado a fls. 173. Presente também a(s) vítima(s) PM Daniel Antonio Ferreira Bueno e PM IGOR RAFAEL PEDRASSOLLI. Iniciados os trabalhos, tendo sido recebida a denúncia a fls. 111, Em seguida, foram ouvidas as vítimas acima descritas, através de gravação em sistema audiovisual, constando suas qualificações nos termos em apartado. Pela Dra. Promotora foi dito que desistia da oitiva da vítima/testemunha PM Daniel Antonio, o que foi homologado pelo(a) MM Juiz. Com fundamento no item 77.4 do Capitulo II das N.S.C.G.J., transcreveu-se o seguinte: Pela vítima Igor Rafael Pedrassolli foi dito que na data dos fatos estavam em patrulhamento quando visualizaram um veículo em atitude suspeita, tendo sido abordado. Asseverou ter sido constatado que o veículo estava com licenciamento em atraso e a CNH do condutor estava vencida, tendo sido informado que o veículo seria removido ao pátio, momento em que o condutor passou a danificar o próprio veículo e passou a proferir xingamentos. Informou que o réu, filho do condutor, chegou ao local e também passou a proferir ameaças e xingamentos, dizendo que eram "cornos" e "policiais de bosta". Asseverou que o réu dizia que quando os pegasse sem farda eles iriam ver. Disse já conhecer o réu anteriormente aos fatos, em razão de envolvimento com tráfico de drogas. Dada a palavra às partes, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a condenação do réu Maikon Vinicius Varussa, tendo a defesa postulado a redução da pena diante da confissão espontânea em sede inquisitorial. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. Dispensado o Relatório. DECIDO. Ausente o réu, decreto-lhe a revelia. Os elementos de prova constantes dos autos são de molde a possibilitar o decreto condenatório nos termos da inicial acusatória. De fato, a materialidade do delito é induvidosa, consoante Boletim de Ocorrência de fls. 03/04, e prova oral colhida especialmente em juízo, sob o crivo do contraditório. Ao cabo da instrução criminal, também restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pela prática do crime descrito na denúncia, sendo firme e segura toda a prova produzida. De fato, o réu não compareceu nesta data para apresentar sua versão para os fatos, tendo confessado a prática delitiva em sede inquisitorial (fls. 09), ocasião em que confirmou que quando chegou ao local viu seu pai alterado, tendo ficado nervoso e acabou ofendendo os policiais. Não bastasse, a vítima Igor Rafael Pedrassolli, policial militar sem motivos para promover uma incriminação falsa e cuja idoneidade não restou abalada por qualquer meio de prova nos autos, relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento quando visualizaram um veículo em atitude suspeita, tendo sido abordado. Asseverou ter sido constatado que o veículo estava com licenciamento em atraso e a CNH do condutor estava vencida, tendo sido informado que o veículo seria removido ao pátio, momento em que o condutor passou a danificar o próprio veículo e passou a proferir xingamentos. Informou que o réu, filho do condutor, chegou ao local e também passou a proferir ameaças e xingamentos, dizendo que eram "cornos" e "policiais de bosta". Asseverou que o réu dizia que quando os pegasse sem farda eles iriam ver. Disse já conhecer o réu anteriormente aos fatos, em razão de envolvimento com tráfico de drogas.  E nem se alegue que o depoimento de servidor público seja suspeito, para embasar o decreto condenatório, pois isto somente ocorreria no caso de o réu provar que o mesmo inventou toda a história, com a intenção de prejudica-lo, o que não restou evidenciado nos autos. Aliás, há muito tempo a jurisprudência pôs um fim nessa questão ao decidir que: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF 1ª Turma HC 74.608-0/SP Rel. Min. Celso de Mello DJU de 11.04.97, pág. 12.189). Ademais, tem-se que não restou configurada qualquer causa excludente de antijuridicidade ou de culpabilidade na hipótese. Desta forma, não se tem como afastar o dolo, consistente na vontade livre e consciente de proferir palavra ou praticar ato injurioso, tampouco o elemento subjetivo do tipo referente ao especial fim de desprestigiar a função pública do ofendido. Destarte, justifica-se a condenação do réu, uma vez que restou devidamente comprovado nos autos ter este desacatado os policiais militares responsáveis pela abordagem de seu genitor, os quais estavam no exercício de suas funções, proferindo palavras ofensivas, tais como: “seus cornos". Além de não ter procedido com o devido respeito à dignidade da função pública ora em questão, o réu atentou contra um interesse geral relativo à normalidade do funcionamento da Administração Pública, sendo a condenação medida que se faz necessária. Sendo assim, tendo-se atingido a necessária certeza quanto à autoria, materialidade e dolo com que o réu agiu, de rigor a sua condenação como incurso no artigo 331 do Código Penal. Passo a dosar a pena a ser-lhe imposta. Considerando os elementos norteadores do artigo 59, “caput”, tratando-se de réu que não possui antecedentes criminais e que confessou a prática delitiva em sede inquisitorial, fixo-lhe a pena de 10 (dez) dias-multa, diária no mínimo legal. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal e MAIKON VINICIUS VARUSSA, portador do RG 42.386.576-SP, filho de JOSE OSVALDO VARUSSA e SANDRA MARIA MATERIAL VARUSSA, à pena de 10 (dez) dias-multa, diária no mínimo legal, como incurso no artigo 331, do Código Penal. O réu poderá recorrer em liberdade. Arbitro os honorários do advogado nomeado no valor fixado na tabela do convênio OAB/DPE para a hipótese. Expeça-se o necessário. Custas na forma da lei. Comunique-se.” Sentença Publicada em audiência, saem os presentes intimados. A presente audiência foi gravada por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e a gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive. A mídia estará disponível no SAJ, através de certidão de cartório, tão logo seja regularizado o presente termo. O presente termo foi lido e registrado no Chat da audiência virtual para ciência. NADA MAIS. Eu, FABIOLA CRISTINA TRIVELATTO OLIVEIRA, digitei.


MM. Juiz(a):