1501817-88.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... tem condenações (posteriores) por tráfico e furto.
O réu Israel, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 11), ouvido em Juízo, admitiu a prática do furto e negou a da receptação; estava com Daniel perto do viaduto, um carro parou no trânsito, enfiou-se pela janela aberta e pegou o aparelho celular que estava no painel, Daniel ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501817-88.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501817-88.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
ISRAEL FRANCELINO DA SILVA SANTOS e DANIEL DE OLIVEIRA SANTANA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro




Vistos.

DANIEL DE OLIVEIRA SANTANA e ISRAEL FRANCELINO DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados, o primeiro como incurso no artigo 155, caput, por duas vezes (vítimas Janete e Diego), e 155, parágrafo 4º, inciso IV (vítima Luiz), na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e o segundo como incurso nos artigos 155, parágrafo 4º, inciso IV (vítima Luiz), e 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque teriam, no dia 20 de janeiro de 2021, por volta de 14h, no Viaduto Jaceguai, Bela Vista, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em identidade de desígnios entre si, subtraído para si o aparelho celular Samsung Galaxy A2, avaliado em R$ 1.000,00, pertencente à vítima Luiz C. S.; Gustavo teria ainda, na mesma data e local, por volta de 14h30, subtraído para si o aparelho celular Samsung A8, avaliado em R$ 1.400,00, pertencente a Janete V. S. e, em horário incerto, o aparelho celular Asus pertencente a Diego S. S.; por fim, Israel teria, pouco após este último fato, recebido, em proveito próprio o aparelho Asus pertencente a Diego S. S,. coisa que sabia ou deveria saber que se tratava produto de crime.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido concedida liberdade provisória a Daniel e relaxada a prisão de Israel (fls. 92/95).
 A formulação de acordo de não persecução penal foi recusada pelo Ministério Público (fls. 1); recebida a denúncia (fls. 129/130), os réus foram regularmente citados (fls. 144 e 146) e apresentaram resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 151/152), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 153). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido os réus interrogados. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados pelos crimes de furto, opinando pela absolvição de Israel relativamente ao crime de receptação, por falta de provas; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fosse afastada a qualificadora, não comprovada, sendo penas fixadas no mínimo, compensada a reincidência de Israel por confissão, em regime brando, substituída a pena corporal de Daniel por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos três delitos de furto, que se configuraram consumados, sendo clara a tipicidade das condutas, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo somente quanto a um deles a qualificadora relativa ao concurso de agentes.
O réu Daniel, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 10), ouvido em Juízo, admitiu a prática dos furtos dos celulares de um homem e uma mulher; conheceu Israel no mesmo dia, ofereceu pagar para ele R$ 50,00 para que ele levasse os telefones para vender na Sé; furtou os dois celulares sozinho, enfiando-se pela janela dos carros e pegando os aparelhos; ajudou Israel a furtar o terceiro, ele se enfiou na janela de outro carro e pegou o celular enquanto ficou ao lado; quando foram abordados pela polícia, estava com os dois celulares que havia furtado sozinho e Israel estava com o aparelho celular que ele havia furtado com sua ajuda; pretendia vender os celulares para comprar drogas, estava sob o efeito de crack; não conhecia as vítimas ou os policiais anteriormente; tem condenações (posteriores) por tráfico e furto.
O réu Israel, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 11), ouvido em Juízo, admitiu a prática do furto e negou a da receptação; estava com Daniel perto do viaduto, um carro parou no trânsito, enfiou-se pela janela aberta e pegou o aparelho celular que estava no painel, Daniel estava junto; não participou do furto dos outros dois aparelhos, que foram apreendidos com Daniel, e não recebeu nenhum aparelho dele para ir vender; morava na rua e era usuário de crack, ia vender o celular e usar o dinheiro para comprar droga; não conhecia as vítimas ou os policiais anteriormente; informou condenações anteriores por roubo.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória no tocante aos furtos.
O modo como se deram as subtrações foi informado em Juízo pelas vítimas, confirmando o reconhecimento que haviam feito na fase policial, tendo Janeta ainda repetido em Juízo a identificação de Daniel.
A vítima Janete, tendo apontado em Juízo o réu Daniel, informou que estava no viaduto com seu veículo parado no trânsito, com o vidro do passageiro meio aberto, estando o celular em um suporte no painel; o réu Daniel enfiou meio corpo dentro do carro pela janela do passageiro, arrancou o celular com o suporte e tudo e correu; não viu mais ninguém com o réu naquele momento, embora tenha notado mais pessoas no canteiro da via; seguiu com o veículo, parou em um posto de gasolina, ligou para casa e pediu que seu cunhado telefonasse ao celular; seu cunhado foi atendido por um policial que já havia apreendido o aparelho; foi à delegacia, onde apontou o réu Daniel, que inclusive estava com a mesma camisa, que era do Palmeiras; recuperou seu celular. 
A vítima Diego explicou que estava conduzindo seu veículo, levando uma passageira no banco de trás, parou no trânsito no viaduto, quando o réu Daniel se enfiou pela janela do passageiro, que estava aberta, e arrancou o celular do suporte no painel; Daniel correu no sentido contrário ao do veículo, não viu ninguém com ele; telefonou para a polícia do celular da passageira e uns 30 minutos depois um policial telefonou informando que tinha apreendido o aparelho; foi até a delegacia, onde reconheceu o réu Daniel, que estava com a mesma camisa, do Palmeiras; em Juízo, por ocasião da audiência, já não se estava mais habilitado para afirmar ou negar a identificação.
A vítima Luiz explicou que estava conduzindo seu veículo, levando um casal de passageiros no banco de trás; quando parou no trânsito o réu Israel colocou o corpo pela janela do passageiro, que estava aberta, e apanhou o celular, que estava em um suporte no painel, e correu, enquanto o réu Daniel, que estava parado ao lado na calçada, correu em outro sentido; ficou vendo Israel correr e viu que ele trocou a camisa vermelha que vestia por uma camisa listrada do Grêmio; continuou a viagem até o destino dos passageiros, depois foi para casa e registrou a ocorrência pela delegacia eletrônica, pouco depois seu filho recebeu uma ligação do celular furtado, sendo que era a polícia que informava da apreensão; compareceu na delegacia, onde reconheceu os dois réus, que estavam com as mesmas camisas; não se sentiu habilitado a afirmar ou negar a identificação dos réus em Juízo.
As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar André descreveu em Juízo que quando faziam patrulhamento, viu um indivíduo que vestia camisa do Palmeiras e notou que ao ver a viatura ele "travou"; enquanto faziam a volta com a viatura, caiu ocorrência de furto, passadas características que batiam com as daquele indivíduo; quando se aproximaram, já estava junto mais outro sujeito, viram que o primeiro dispensou um celular no canteiro, enquanto o outro correu; abordou o primeiro, apreendeu o celular que ele havia dispensado e mais outro celular diretamente com ele; seu parceiro perseguiu e abordou o outro e apreendeu com ele mais um celular; o primeiro admitiu furto de celulares dizendo que havia pedido para o outro levar o aparelho para vender.
O policial militar William relatou em Juízo que estavam em patrulhamento, passando pelos réus, quando receberam ocorrência de furto de celular no viaduto Jaceguai; retornaram para abordá-los, o que estava com a camisa do Palmeiras foi abordado e seu parceiro apreendeu com ele dois aparelhos celulares, ele disse que estava furtando e que entregava os aparelhos ao outro para que fosse vendido; o outro, que estava com uma camisa do Grêmio, correu; foi atrás dele e o deteve sem perder de vista e apreendeu com ele um aparelho celular que era aquele informado pelo Copom; um dos celulares apreendidos por seu parceiro recebeu ligação do cunhado da vítima Janete, que assim foi identificada; não conseguiram identificar o proprietário do outro celular  apreendido.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que os réus não eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítimas e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Bem esclarecido assim que realmente Daniel praticou sozinho dois dos furtos e participou, dando cobertura, do furto executado por Israel, bem assim que ambos os acusados tiveram os celulares apreendidos em sua posse pouco após a última subtração.
É cediço que a apreensão da res em poder dos acusados gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame, em que ambos os acusados admitiram não apenas a posse dos celulares como também sua subtração.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada das vítimas com reconhecimento seguro dos réus confirmado em Juízo, inclusive repetida a identificação de Daniel pela vítima Janete, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria dos delitos encontram-se perfeitamente comprovadas.
Da receptação, que os acusados negam, não se tem prova bastante, não tendo a prova estabelecido com a necessária segurança que o celular apreendido com Israel não fosse aquele por ele mesmo subtraído, mal esclarecida a imputação. 
A comparsaria entre Israel e Daniel no execução do furto do aparelho da vítima Luiz Carlos restou evidente; a par de destacada pela vítima foi admitida pelos acusados, que atuaram de forma concatenada, incumbindo-se Isarael de apanhar o celular do painel do carro da vítima enquanto Daniel, logo ao lado, dava-lhe cobertura, perceptível o ajuste de vontades entre ambos os réus e caracterizada participação equivalente e igualmente importante de ambos.
É certo que a consumação dos três crimes foi atingida, desde que conquistada e aproveitada posse desvigiada dos três telefones celulares, que foram retirados das vítimas e levados pelos agentes quando tomaram rumo sem que ninguém os perturbasse, resultando a subsequente recuperação da res de casual intervenção policial bem sucedida já inserida em desenrolar causal autônomo.
A condenação dos réus pelos furtos é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados. 
Aos delitos descritos pelo caput e pelo parágrafo 4º do artigo 155 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis aos acusados, fixo a pena-base para os crimes de furto simples praticados por Daniel no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, e para o crime de furto qualificado praticado por ambos os réus no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Embora o réu Israel seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 78/81, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, mantem-se a base inalterada.
Caracterizado, quanto a Daniel, o concurso material de crimes (CP, art. 69), aplicam-se cumulativamente as penas de todos os delitos, que alcançam 4 (quatro) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta a Daniel, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal. Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta a Israel, fixo o regime fechado, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência do réu. A reincidência de Israel e a condição corrente tanto dele quanto de Daniel, que vão presos em execução de outras condenações, impedem substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição, cabendo oportuna adoção da providência prevista pelo artigo 111 da Lei 7.210/84.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fins de:
A) condenar o réu DANIEL DE OLIVEIRA SANTANA, qualificado a fls. 27, por infração por duas vezes ao artigo 155, caput, e por uma vez ao artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 30 (trinta) dias-multa, no valor unitário mínimo; e
B) condenar o réu ISRAEL FRANCELINO DA SILVA SANTOS, qualificado a fls. 28, por infração aos artigos 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, bem como para absolvê-lo da imputação do artigo 180, caput, do Código Penal, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo os réus respondido soltos, sem percalços, ao processo, faculto-lhes o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elaborem-se cálculos de multa e intimem-se os réus para pagamento; ausentes os pagamentos, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeçam-se mandados de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeçam-se e encaminhem-se cartas de guia / aditamentos; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida aos réus a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 04 de outubro de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA