1501046-64.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... pintor. Não presenciou nenhum ato de tráfico, sabendo apenas que o réu era usuário de cocaína.
José Carlos Pinto, sogro do réu, não presenciou os fatos e desconhece o envolvimento do réu com o tráfico. Pelo que sabe o réu trabalhava em um restaurante e depois trabalhou como ajudante de pedreiro.
Dessa forma, indiscutível o tráfico praticado pelo réu, tanto que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501046-64.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501046-64.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN CARLOS BALDESSIN



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

JUAN CARLOS BALDESSIN, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 6 de julho de 2021, por volta das 12h, na Rua Paschoal Barsottini esquina com a Rua João Galzerani, Bairro Água Branca, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 11 (onze) cápsulas plásticas, contendo cocaína, com peso líquido de 2,2g (dois gramas e dois decigramas; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 112), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 122/123. 
A denúncia foi recebida em 17/08/2021 (fls. 125/126), sendo o réu citado (fls. 119).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, pela fotografia de fls. 10, pelo laudo de constatação provisória de fls. 11/13, pelo comprovante de depósito de fls. 84, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 86/88, positivo para cocaína.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, assumiu a propriedade do entorpecente encontrado em seu poder, confessando que os estava comercializando desde a manhã daquele dia. Admitiu, ainda, que os R$ 80,00 encontrados em seu poder eram provenientes da venda da droga naquele dia (fls. 03).
Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que morava na Rua João Galzerani, defronte à casa de sua sogra. Tinha recebido seu pagamento dias antes e tinha usado cocaína, pelo que não foi trabalhar. Mas seu patrão insistiu e disse que iria buscá-lo. Enquanto esperava foi até a esquina e comprou onze porções de cocaína, quando foi abordado pelos policiais. Antes disso, de bicicleta, foi ao bar para comprar cigarro. Negou a venda de drogas e não conhecia os policiais que o prenderam. Não confessou os fatos na delegacia de polícia, sendo que sequer prestou depoimento perante a autoridade policial. Tinha consigo R$ 80,00 e já tinha gasto R$ 110,00 com a droga adquirida.
A mudança de versão do réu, no entanto, não convence, eis que a prova dos autos é firme no sentido de confirmar os termos da confissão extrajudicial do acusado.
O policial civil Paulo Afonso Cardoso declarou que, em diligências no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, fizeram observações veladas e puderam visualizar um indivíduo fazendo uso de uma bicicleta, que atendia condutores de veículos que ali chegavam. Nesses atendimentos, após breve contato, o réu entregava algo aos ocupantes dos automóveis e recebia valores em contrapartida. Após a reiteração de alguns contatos da mesma natureza, o réu se afastou e voltou à pé. Foi feita a abordagem do réu, momento em que ele deixou cair ao solo um embrulho contendo 11 microtubos eppendorf com cocaína. Nas vestes do acusado encontraram R$ 80,00 em dinheiro. O réu admitiu que a droga apreendida era destinada a venda a usuários que ali aportassem e o dinheiro era fruto de vendas anteriores. Não conhecia o réu antes dos fatos. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial civil Fabio Luis Gonçalves Hilsdorf.
Lorrane disse que o réu estava sentado defronte à sua casa, preparado para ir trabalhar. Entrou em casa para ir ao banheiro, e ao sair, poucos minutos depois, viu o réu abordado pelos policiais. Desconhece envolvimento do réu com drogas. O réu não estava de bicicleta, pois aguardava a chegada do patrão para levá-lo ao trabalho que fazia como pintor. Não presenciou nenhum ato de tráfico, sabendo apenas que o réu era usuário de cocaína.
José Carlos Pinto, sogro do réu, não presenciou os fatos e desconhece o envolvimento do réu com o tráfico. Pelo que sabe o réu trabalhava em um restaurante e depois trabalhou como ajudante de pedreiro.
Dessa forma, indiscutível o tráfico praticado pelo réu, tanto que o fato foi por ele confessado, ainda que na fase inquisitiva.
Além disso, a atividade ilícita exercida pelo foi observada pelos policiais que, de um ponto de onde não eram vistos, viram o réu atendendo veículos que ali paravam, entregando ao condutor algo e recebendo dinheiro em troca.
E, quando foi abordado, deixou ele cari um invólucro contendo onze porções de cocaína o que, pelas circunstâncias da ação, não deixam dúvidas que se destinavam ao comércio.
Deve-se observar, ainda, que os policiais sequer conheciam o acusado e motivos não tinham para uma falsa incriminação. Também o acusado não conhecia os policiais e motivo algum apresentou para justificar uma acusação infundada.
Além disso, verifica-se que as fala da testemunha Lorrane, que disse que o réu apenas esperava o patrão, sequer encontra respaldo nas palavras do acusado. Disse ela que ele ficou em sua companhia enquanto esperava o patrão e, quando saiu por alguns minutos, apenas para ir ao banheiro, foi ele abordado pelos policiais.
Ora, se estava com o acusado, Lorrane teria visto a ida dele até a esquina comprar drogas, como ele afirmou, mas nada disso mencionou.
Assim, fica claro que os fatos se deram como narrado pelos policiais, restando bem demonstrado o tráfico por ele exercido.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário, pelo que sua pena é de ser fixada no mínimo legal de cinco anos de reclusão, mais o pagamento de quinhentos dias-multa.
Embora primário, o acusado foi preso pelo mesmo crime menos de um mês após alcançar a liberdade nesses autos, a revelar a insistência nessa prática delitiva. E essa reiteração é suficiente para afastar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu JUAN CARLOS BALDESSIN (RG: 56935594, filho de Helton Carlos Da Silva Baldessin e de Gislaine Colina Baldessin), a uma pena de cinco anos de reclusão, mais o pagamento de quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Diante da pena aplicada e da gravidade da conduta praticada, inviáveis os benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Primário, poderá o réu iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto.
Respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 23 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA