1501858-95.2020.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... lesões corporais em decorrência do roubo.

A vítima não foi ouvida em solo judicial.

A testemunha comum Marco Mateus Dias Moia, policial civil ouvido em juízo (fl. 
117), disse que teve conhecimento do roubo ao posto de combustível. Durante as 
diligências, tomaram conhecimento que o acusado era autor de vários roubos na 
cidade e estava detido no plantão policial. Em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1501858-95.2020.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501858-95.2020.8.26.0032
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2087429/2020 - 02º D.P. ARAÇATUBA, 6917293 - 02º D.P. ARAÇATUBA, 17806/19/308 - 02º
D.P. ARAÇATUBA, 2087429 - 02º D.P. ARAÇATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jayr Carlos Lopes da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.

Vistos.

JAYR CARLOS LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO como incurso no artigo 157, “caput”, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, 
c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, conforme consta da 
denúncia, no dia 22 de dezembro de 2019, por volta de 09 horas, no estabelecimento 
comercial “Auto Posto ALE”, situado na Rua Saldanha Marinho nº 1.812, Bairro Jardim

 
Novo Paraíso, nesta cidade, o réu, agindo em concurso com um indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego arma de fogo (não 
apreendida) contra as vítimas Rita de Cássia Cassanti e Eduardo Luís Rodrigues, 
subtraiu para si a quantia de R$ 798,00 (setecentos e noventa e oito reais), 
pertencente à empresa-vítima “Auto Posto ALE”.

A denúncia foi recebida no dia 03 de junho de 2020 (fl. 41). O réu foi citado (fl. 
64) e apresentou resposta à acusação (fls. 68/73). Pela r. decisão de fls. 79/80 
foi mantido o recebimento da denúncia e deferida a gratuidade de justiça em favor 
do acusado. Durante a instrução processual foram ouvidas uma vítima e uma 
testemunha arrolada em comum, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 
116/120).

Em alegações finais (fls. 147/150), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela 
procedência da ação penal nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas a 
materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, devem ser considerados os
maus antecedentes e a reincidência do acusado.

Em alegações finais (fls. 154/167), a Defesa pugnou, em síntese, pela compensação 
da circunstância atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência;
o afastamento da causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo; a 
fixação da pena no patamar mínimo legal e a imposição do regime inicial semiaberto,
observando-se o disposto na Súmula nº 440 do C. Superior Tribunal de Justiça.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

Sentencio o presente feito, tendo em vista o afastamento do MM. Juiz de Direito que
encerrou a instrução probatória.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
08/09), autos de reconhecimento pessoal (fls. 16/17 e 24/25), relatório de 
investigações de fls. 13/14, relatório policial (fl. 32), bem como pela prova oral 
colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria, da mesma forma, é certa.

A vítima Eduardo Luis Rodrigues, ouvido em juízo (fl. 118), em consonância com seu 
depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 15), disse que trabalha no “Auto Posto 
ALE”. Na data dos fatos, estava limpando uma bomba de combustível quando dois 
indivíduos chegaram numa motocicleta. Acreditou que fosse realizar um abastecimento
e foi até eles. Relatou que o “garupa” da moto estava com o revolver nas mãos e 
exigiu o dinheiro, porém, disse ao indivíduo que não tinha dinheiro. Ao ser 
indagado com quem ficava o dinheiro, disse ao indivíduo que era a moça do caixa, 
que estava de uniforme igual ao depoente. O indivíduo foi até a funcionária e o 
depoente ficou parado. O outro rapaz ficou em cima da moto. Disse que o acusado 
subtraiu o dinheiro do caixa e retornou para a motocicleta. Não recorda a quantia 
exata que foi subtraída. Afirmou que dois indivíduos estavam na motocicleta, sendo 
que o “garupa” estava armado com um revólver. Não conhecia os criminosos. Relatou 
que foi até a Delegacia e reconheceu pessoalmente o réu como sendo o indivíduo que 
estava com o revólver. Afirmou que não teve dúvidas no reconhecimento do acusado. 
Não tem conhecimento sobre armas de fogo. Nunca pegou numa arma de fogo, mas 
acredita que a arma utilizada pelo acusado era de verdade, pois não parecia ser de 
brinquedo. Disse que o réu estava com a arma junto ao corpo, na altura da cintura.

A vítima Rita de Cassia Cassanti, ouvida na fase inquisitiva (fl. 23), disse que 

trabalha no posto de combustível e exerce a função de caixa. Na data dos fatos, por
volta das 09 horas, foi surpreendida por um indivíduo que estava como “garupa” de 
uma motocicleta, que era conduzida por outro indivíduo desconhecido. Relatou que o 
“garupa” utilizou-se de uma arma de fogo de cor escura, mediante graves ameaças 
junto à vítima, e subtraiu para si a quantia de R$ 798,00 que estava no interior do
caixa. A depoente compareceu na Delegacia e realizou o reconhecimento pessoal do 
acusado, o qual possui as mesas características do autor do roubo. A ofendida 
reconheceu, sem sombra de dúvidas e com 100% de certeza, o réu como sendo o autor 
do crime. Não conhecia o acusado. Não sofreu lesões corporais em decorrência do 
roubo.

A vítima não foi ouvida em solo judicial.

A testemunha comum Marco Mateus Dias Moia, policial civil ouvido em juízo (fl. 
117), disse que teve conhecimento do roubo ao posto de combustível. Durante as 
diligências, tomaram conhecimento que o acusado era autor de vários roubos na 
cidade e estava detido no plantão policial. Em conversas com o réu, ele confessou a
autoria e disse como praticou o roubo, informando que estava com um companheiro, 
mas não quis identificá-lo. O acusado disse que ambos estavam numa motocicleta e 
foram até o posto de combustível, ocasião em que renderam o frentista. O frentista 
não estava com o dinheiro e apontou para o caixa. O réu foi até o caixa do 
estabelecimento e abordou a vítima Rita, que foi ameaçada, sendo que ele exigiu o 
dinheiro. Após subtrair o dinheiro, os indivíduos se evadiram para um local 
ignorado. As vítimas disseram que foram ameaçadas com uma arma de fogo, porém, o 
acusado disse que a arma era de brinquedo. Recorda que a vítima Rita reconheceu 
pessoalmente, de forma contundente, o réu como sendo o autor do roubo. Não conhecia
o réu.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 119/120), em consonância com seu 
interrogatório colhido na fase inquisitiva (fl. 22), o réu Jayr Carlos Lopes da 
Silva confessou a prática do delito. Disse que já foi processado criminalmente por 
posse de munição de arma de fogo. Está preso atualmente por tentativa de furto. Não
conhece as vítimas e a testemunha comum. Na data dos fatos, estava desempregado e 
cometeu uma “burrice”. Relatou que foi até o posto de combustível com uma arma de 
brinquedo. Afirmou que apenas mostrou o simulacro para as vítimas, mas não ameaçou 
elas de morte. Disse que queria apenas o dinheiro. Relatou que após subtrair o 
dinheiro, foi embora do local. Não queria fazer mal às vítimas. Não recorda a 
quantia exata que foi subtraída. Disse que dividiu o dinheiro com o outro indivíduo
que estava com o interrogando. Afirmou que gastou o dinheiro com coisas para sua 
casa. Está arrependido. Declarou que a ideia de praticar o roubo foi do outro 
indivíduo. Está preso há um ano e sete meses, no regime semiaberto. Não está 
envolvido na prática de outros roubos. Admitiu apenas a prática do presente roubo. 
Disse que também foi processado duas vezes por porte de arma de fogo. Afirmou que 
não foi encontrada nenhuma arma de fogo com o interrogando. Informou que jogou fora
o simulacro de arma, no mesmo dia do roubo, pois se arrependeu do crime e sabia que
iria dar problema.

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os fatos apontados pela denúncia 
restaram devidamente comprovados, notadamente pelos depoimentos das vítimas, 
testemunha comum e confissão do réu em juízo, conforme doravante será exposto.

A vítima Eduardo Luis Rodrigues, frentista do “Auto Posto ALE”, confirmou em solo 
judicial que o acusado e outro indivíduo chegaram no estabelecimento comercial numa
motocicleta, ocasião em que o réu exigiu dinheiro portando uma arma de fogo. Após a
vítima apontar para a funcionária do caixa, o acusado foi até ela e subtraiu o 
dinheiro do caixa, evadindo-se do local na garupa da motocicleta.

 
A vítima Rita de Cassia Cassanti, funcionária do caixa do posto de combustível, 
relatou na seara policial que foi surpreendida pelo acusado – o qual estava como 
“garupa” de uma motocicleta conduzida por outro indivíduo –, utilizando-se de uma 
arma de fogo de cor escura, ocasião em que o réu proferiu graves ameaças à ofendida
e subtraiu para si a quantia de R$ 798,00 (setecentos e noventa e oito reais) que 
estava no interior do caixa do estabelecimento comercial.

Em que pese a vítima Rita de Cassia Cassanti não tenha sido ouvida em solo judicial
para corroborar a versão apresentada na seara inquisitiva, observa-se que sua 
narrativa foi confirmada em juízo pela vítima Eduardo Luis Rodrigues.

Observa-se que as vítimas reconheceram na fase policial, sem sombra de dúvidas, o 
acusado como sendo um dos autores do roubo, notadamente, o indivíduo que estava na 
“garupa” da motocicleta, portando a arma de fogo, e que subtraiu o dinheiro 
existente no caixa do posto de combustível (cf. autos de reconhecimento pessoal de 
fls. 16/17 e 24/25).

No mesmo sentido se deu o depoimento do policial civil Marco Mateus Dias Moia, ao 
afirmar que o acusado confessou a prática do roubo na Delegacia de Polícia, após 
ser detido pela prática de outro crime. Segundo a testemunha, o réu confessou que 
estava numa motocicleta com outro indivíduo não identificado, ocasião em que foram 
até o posto de combustível e renderam o frentista. Após, o acusado se dirigiu até o
caixa do estabelecimento, abordou e ameaçou a vítima Rita de Cassia Cassanti, 
exigindo-lhe o dinheiro, subtraiu o numerário e se evadiram do local.

Ainda de acordo com a testemunha, as vítimas disseram que foram ameaçadas com uma 
arma de fogo, tendo a ofendida reconhecido pessoalmente o acusado como sendo o 
autor do roubo.

Quanto ao acusado, observa-se que confessou a prática do delito tanto na seara 
policial (fl. 22) quanto em juízo, afirmando que foi até o posto de combustível com
outro indivíduo e uma arma de brinquedo, sendo que apenas mostrou o simulacro para 
as vítimas e subtraiu o dinheiro existente no caixa do estabelecimento comercial. 
Ainda de acordo com o réu, o dinheiro subtraído foi dividido com seu comparsa, o 
qual teve a ideia de praticar o roubo.

Registre-se que a confissão do acusado, de forma livre e espontânea, serve como 
importante elemento de convicção a evidenciar a autoria e amparar a condenação, 
quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é 
o caso dos autos, uma vez que confirmada pelos depoimentos das vítimas e testemunha
comum.

Não obstante o acusado tenha afirmado em juízo que a arma utilizada era de 
brinquedo, tratando-se de um simulacro, no presente caso restou caracterizada a 
causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo. Isto porque, a falta 
de sua apreensão e perícia não é motivo para o afastamento da majorante, sobretudo 
porque as vítimas fizeram relato harmônico e crível quanto à existência da arma de 
fogo, bem como que foram ameaçadas, tratando-se de instrumento intimidativo o 
suficiente para incutir-lhes temor e impedir que elas esboçassem qualquer 
resistência, conforme relatado em seus depoimentos nas fases inquisitiva e 
judicial.

Ademais, havendo alegação da defesa acerca da ausência de prova do potencial lesivo
da arma empregada para intimidar as vítimas – cuja qualidade integra a própria 
natureza do artefato, repisa-se –, a ela caberá o ônus da prova, conforme dispõe o 
artigo 156 do Código de Processo Penal.

Nesse sentido é o entendimento consolidado pelo E. Supremo Tribunal Federal e C. 
Superior Tribunal de Justiça:

“ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida.” (STF, HC nº 96.099/RS, Relator(a): RICARDO 
LEWANDOWSKI, Tribunal Pleno, julgado em 19/02/2009, DJe 05-06-2009, g.n.).

“AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59, 68, 
E 157, § 2º, I, TODOS DO CP, E 381 DO CPP. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. EMPREGO DE 
ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE QUANDO ATESTADA A PRESENÇA DE OUTROS 
ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. CONFISSÃO DO AGRAVANTE QUANTO À UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO. 
PRECEDENTES DO STJ. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. 
1. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento firme de que é prescindível a
apreensão e a perícia da arma para a incidência da majorante prevista no art. 157, 
§ 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos autos outros elementos de prova 
capazes de comprovar a sua utilização no delito, como no caso concreto, em que 
demonstrado pela própria Corte de origem que por meio do depoimento da vítima e do 
corréu, que o apelante com o corréu praticaram o roubo utilizando arma de fogo. 2. 
O uso de arma de fogo foi objeto de confissão pelo agravante, razão pela qual não 
há que se falar em afastamento da causa de aumento de pena. Precedentes. 3. A 
jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que a utilização de arma carente
de potencial lesivo, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, 
caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante
de pena, em face da sua ineficácia para a realização de disparos. No entanto, [...]
cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na 
hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão (EREsp n. 961.863/RS, Ministro Celso Limongi (Desembargador 
Convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, DJe 
6/4/2011). 4. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus
da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do 
CPP. (AgRg no Ag no REsp n. 1.561.836/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 
25/4/2018). 5. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no REsp nº 1.712.795/AM, 
Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/06/2018, DJe 
12/06/2018, g.n.).

Destaca-se ainda, que nos crimes dessa natureza, a palavra da vítima possui 
especial relevância quando em consonância com as demais provas constantes nos 
autos.

Portanto, não comporta acolhimento o pleito defensivo para afastamento da causa de 
aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo. 

Com efeito, diante das provas produzidas nos autos, não resta dúvida de que o 
acusado praticou o delito na forma descrita na denúncia, restando bem delineado 
que, conluiado e previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, foram 
até o posto de combustível e subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com
o emprego arma de fogo, a quantia de R$ 798,00 (setecentos e noventa e oito reais) 

pertencente à empresa-vítima “Auto Posto ALE”.

Ressalto que o ônus da prova acerca da ocorrência das causas de aumento de pena 
pertence à acusação, que logrou êxito em demonstrá-las através da prova oral 
colhidas nos autos.

Assim, analisando-se as provas colhidas, sobretudo durante a fase judicial, há de 
se reiterar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação da 
materialidade e autoria por parte do acusado em relação ao crime previsto no artigo
157, “caput”, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tenho que o 
réu ostenta maus antecedentes por conta das condenações criminais cujas certidões 
cartorárias se encontram às fls. 135/136 (processos nº 0000574-38.2015.8.26.0603 e 
0002551-42.2009.8.26.0032). Diante disso, fixo a pena-base acima do patamar mínimo 
legal em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e multa no valor de 11 (onze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do 
maior salário mínimo vigente à época dos fatos, uma vez que ausentes nos autos 
elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, 
inciso I do Código Penal, por conta da condenação judicial cuja certidão se 
encontra às fls. 135/136 (processo nº 0000580-11.2016.8.26.0603). Contudo, presente
também a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, 
inciso III, alínea “d”, do Código Penal, por ter o réu confessado o delito em 
questão. No caso, aplico a compensação entre as circunstâncias atenuante e 
agravante, com a manutenção da pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e multa no valor de 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, estando presentes as duas causas de aumento de pena previstas no 
artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal (emprego de arma de
fogo e concurso de pessoas), entendo que o aumento no percentual de 2/5 (dois 
quintos) é o bastante para reprimenda do agente e para se atingir a finalidade da 
pena, tratando-se de resposta penal mais justa à gravidade concreta da conduta. Com
efeito, exaspero a pena em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de 
reclusão, além de multa no valor de 15 (quinze) dias-multa.

Torno definitiva a pena acima fixada, ante a ausência de outras circunstâncias 
modificadoras.

Atentando-se ao disposto no artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, bem como 
à análise das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma legal, considerando os 
maus antecedentes e a reincidência do acusado, este iniciará o cumprimento de sua 
pena no regime fechado.

No que tange ao regime prisional, impõe-se naturalmente a fixação do fechado, 
decorrente da gravidade concreta da conduta perpetrada – agente que ostenta maus 
antecedentes, é reincidente na prática delituosa, atua em concurso com outro 
indivíduo não identificado, aborda as vítimas em seu local de trabalho e emprega 
grave ameaça, utilizando-se de arma de fogo, para delas subtrair dinheiro –, 
evidenciadora de grande ousadia e temibilidade, não havendo que se falar em ofensa 
às Súmulas nº 718 e 719 do STF e nº 440 do STJ, impossibilitando, inclusive, a 
substituição da pena privativa de liberdade por penas alternativas (não 
preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, incisos I a III do Código 
Penal), ou mesmo a suspensão condicional da pena (sursis), por ausência dos 
requisitos do artigo 77, "caput" e incisos I e II, do mesmo diploma legal.

 
DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu
JAYR CARLOS LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, 
“caput”, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do 
Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de 
reclusão, além de multa no valor de 15 (quinze) dias-multa, calculados à razão de 
1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado para 
início do cumprimento.

Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem mantidas as 
circunstâncias que o levaram a responder ao processo até aqui solto.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), 
observando-se a gratuidade processual concedida nos autos em favor do sentenciado 
(fl. 80).

P. R. e I.

Araçatuba, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

