1501160-03.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... eram os entorpecentes destinados ao tráfico, e que estava traficando a uma semana pois estava desempregado.  Destarte, ante a coesa prova oral produzida, em especial a confissão do acusado, que foi corroborada pelo restante do álbum probatório, tem-se que o crime de tráfico descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Quanto à aplicação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501160-03.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/000866
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2201239/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 19249355 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2064/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2201239 - 05º D.P. PIRACICABA, 2064/21/922 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL FERREIRA DE CAMARGO


Aos 22 de junho de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: EZEQUIEL FERREIRA DE CAMARGO - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor constituído: Dr. ALEXANDRE MASCARIN FRANCISCO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM EDUARDO DE CARVALHO OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM ADRIANO COSTA - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PM EDUARDO DE CARVALHO OLIVEIRA.

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM ADRIANO COSTA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM ADRIANO COSTA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu EZEQUIEL FERREIRA DE CAMARGO foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "EZEQUIEL FERREIRA DE CAMARGO, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 141/144. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 195), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 200/204), sendo a denúncia recebida (fls. 205/207). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/14, fotografia de fls. 15 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 132/135. A autoria é incontroversa.   O policial militar Eduardo de Carvalho Oliveira, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Paraibúna, em local conhecido como sendo ponto de trafico, onde avistaram o acusado.  Afirmou que o réu, ao avistar os militares, acelerou o passo e tentou deixar o local rapidamente, motivo pelo qual desconfiaram da situação e realizaram a abordagem. Em revista pessoal, localizaram em poder do acusado uma pochete, no interior da qual foram encontradas  dezenove porções de “crack”, doze porções de maconha, vinte e quatro porções de cocaína, um telefone celular e dinheiro em espécie. Relatou que o acusado confessou que realizava o tráfico de drogas e que havia mais entorpecente em sua casa. Diante disso, se dirigiram até a residência do acusado, onde foram recebidos por seu irmão Eliseu. Informou que adentraram o local com a permissão de Eliseu e, em cima de uma mesa, encontraram mais vinte e nove porções de “crack”, oito porções de maconha, quinze porções de cocaína e dinheiro em espécie. Por fim, afirmou que, embaixo da cama do acusado, localizaram mais cento e oitenta porções de “crack” e materiais utilizados para embalo de entorpecentes. Declarou, ainda, que o que ensejou a abordagem do acusado foi a suspeita conduta por ele demonstrada, eis que ele acelerou o passo ao avistar a viatura, trazia consigo um volume anormal na cintura e encontrava-se em local conhecido como ponto de trafico.  No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Adriano Costa, ouvido apenas na fase policial.. Por fim, interrogado, o réu confessou os fatos a si atribuídos, confirmando que estava na posse das drogas consigo apreendidas, bem como das encontradas em sua casa. Confessou também que eram os entorpecentes destinados ao tráfico, e que estava traficando a uma semana pois estava desempregado.  Destarte, ante a coesa prova oral produzida, em especial a confissão do acusado, que foi corroborada pelo restante do álbum probatório, tem-se que o crime de tráfico descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Quanto à aplicação da reprimenda, as circunstâncias são neutras na primeira fase. Na segunda fase, em que pese a confissão, a pena não poderá ser reduzida abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Na terceira fase, inaplicável o art. 33, § 4º da Lei de Drogas, vez que, inobstante a primariedade do réu, a exorbitante quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos (228 porções de cocaína na forma de crack, 20 porções de maconha e 39 eppendorfs de cocaína em pó), contraria a impulsividade e eventualidade necessárias para a caracterização do “tráfico-privilegiado”. Vale citar, a propósito, o mencionado pelo Desembargador Toloza Neto (Apelação nº 0056977-13.2010.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, julgado em 31.01.2012, publicado em 02.02.2012), analisando hipótese de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06: Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houve dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. Ainda sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de Habeas corpus:  HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃOPREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. PACIENTE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante o paciente seja tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes, infere-se que as instâncias ordinárias negaram a aplicação da causa especial de diminuição de pena em comento com base nas circunstâncias do caso concreto, as quais levaram a crer que o sentenciado se dedicaria a atividades delituosas, especialmente ao cometimento do narcotráfico. 2. Para entender de forma diversa, afastando-se a conclusão de que o paciente não se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 211975 SP 2011/0153576-6, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 22/03/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/04/2012). Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 285,00 (duzentos e oitenta e cinco reais), com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, No caso dos autos, é possível observar, ictu oculi, a ilicitude da prova por ofensa ao artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a ABORDAGEM e a REVISTA PESSOAL teriam sido realizadas SEM JUSTA CAUSA. Da leitura do próprio relato dos policiais se constata que a abordagem e a revista pessoal teriam sido motivadas por um suposto “comportamento suspeito” apresentado pelo acusado. Confira-se o seguinte trecho do relato prestado em solo policial pela testemunha EDUARDO DE CARVALHO OLIVEIRA:   (...) policial afirma que, ao chegar no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, avistou um indivíduo, ora indiciado, andando sozinho pela via. O policial afirma que o implicado, ao avistar os militares, acelerou o passo e tentou deixar o local rapidamente, motivo pelo qual desconfiou da situação e realizou a abordagem. (grifos nossos)   Ocorre que o Superior Tribunal de Justiça, mais recentemente, tem se debruçado de forma mais acurada sobre a temática envolvendo a realização de busca pessoal, passando a adotar critérios mais rigorosos para aferir a existência de justa causa para essa diligência invasiva. Nesse sentido, os precedentes:   “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA ILÍCITA. REVISTA PESSOAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS SUSPEITAS. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. Considera-se ilícita a revista pessoal realizada sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal. 2. Se não havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. Assim, o fato de o acusado se amoldar ao perfil descrito em denúncia anônima e ter empreendido fuga ante a tentativa de abordagem dos policiais militares, não justifica, por si só, a invasão da sua privacidade, haja vista a necessidade de que a suspeita esteja fundada em elementos concretos que indiquem, objetivamente, a ocorrência de crime no momento da abordagem, enquadrando-se, assim, na excepcionalidade da revista pessoal. 3. Habeas corpus concedido para reconhecer a nulidade das provas obtidas a partir da busca pessoal realizada, bem como as delas derivadas, anulando-se a sentença para que outra seja prolatada, com base nos elementos probatórios remanescentes.” (HC 625.819, Sexta Turma, Relator Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 23 de fevereiro de 2021, grifos nossos) "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TESE DE NULIDADE. BUSCA VEICULAR. VIOLAÇÃO AO ART. 240, § 2.º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS SUSPEITAS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Nos termos da orientação desta Corte Superior e do art. 240, § 2.º, do Código de Processo Penal, a busca veicular, que é equiparada à busca pessoal, não necessita de prévia autorização judicial quando houver fundadas suspeitas de possível delito, o que não se verificou no caso concreto.  2. Na espécie, a busca no veículo não foi justificada pela autoridade policial e o Tribunal de origem limitou-se a afirmar que 'os denunciados trafegavam durante o fim da madrugada (por volta das 05h20rn), o que podia indicar que premeditadamente aproveitavam-se daquele horário'. Assim, constata-se a ilicitude das provas colhidas, conforme o art. 157 do Código de Processo Penal. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 530.167/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 02/03/2021, DJe 11/03/2021, grifos nossos)   “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO SUFICIENTE. RECONSIDERAÇÃO. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA VEICULAR. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE DADOS CONCRETOS. PARÂMETROS UNICAMENTE SUBJETIVOS. AFIRMAÇÕES GENÉRICAS. ACUSADO JÁ CONHECIDO NA GUARNIÇÃO POLICIAL. DENÚNCIAS DE USUÁRIOS NÃO OFICIALIZADAS. NOTÍCIAS DE QUE O AUTOMÓVEL ERA UTILIZADO PARA A PRÁTICA DO CRIME. VIOLAÇÃO AO ART. 240, § 2º DO CPP. OCORRÊNCIA. PROVAS ILÍCITAS. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO PROVIDO. 1. Impugnada suficientemente a decisão de inadmissão do recurso especial, deve ser conhecido o agravo. 2. Se a questão referente à nulidade da busca pessoal foi apreciada pela Corte de origem no julgamento dos embargos declaratórios, com a integração do acórdão embargado neste ponto, não se verifica a ocorrência de violação ao art. 619 do CPP, por omissão ou contradição. 3. Nos termos do art. 240, § 2º, do CPP, para a realização de busca pessoal pela autoridade policial, é necessária a presença de fundada suspeita no sentido de que a pessoa abordada esteja na posse de arma proibida, objetos ou papéis que constituam corpo de delito. 4. A mera indicação de que o acusado, primário e sem antecedentes, era conhecido da guarnição pela prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que diversos usuários já assumiram ter comprado drogas de Lucas, fatos estes que nunca foram oficializados porque referidas pessoas têm muito medo, já que se trata de traficante supostamente faccionado, bem como de haver notícias de que referido automóvel seria utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas, não se revela suficiente para justificar a busca pessoal. 5. Não tendo havido a indicação sobre a instauração de procedimento investigatório prévio ou de que, no momento da abordagem, havia dado concreto sobre a existência de fundada suspeita a autorizar a busca veicular, verifica-se a ocorrência de ilegalidade, estando ausente de razoabilidade considerar que, por si só, meros parâmetros subjetivos, embasados em presunções ou suposições, advindas de denúncias de usuários não oficializadas, enquadrem-se na excepcionalidade da revista pessoal. 6. Se não amparada pela legislação a revista pessoal realizada pelos agentes de segurança, vislumbra-se a ilicitude da prova, e, nos termos do art. 157 do CPP, deve ser desentranhado dos autos o termo de busca e apreensão das drogas, além dos laudos preliminares e de constatação da droga referentes à busca pessoal realizada no veículo do acusado. Consequentemente, afasta-se a prova de existência do fato, nos termos do art. 386, II, do CPP. 7. Agravo regimental provido para declarar ilegal a apreensão da droga, e, consequentemente, absolver o agravante LUCAS GARCIA, nos termos do art. 386, II, do CPP.” (AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 1.689.512, Relator Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 18 de agosto de 2020, grifos nossos)   “RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS SUSPEITAS. ILICITUDE DA PROVA OBTIDA. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA CONCLUIR PELA CONDENAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. 1. Não há violação do art. 619 do Código de Processo Penal, quando o Tribunal a quo explicita, de forma clara e fundamentada, os elementos de sua convicção, suficientes à solução da controvérsia. 2. A permissão para a revista pessoal em caso de fundada suspeita decorre de desconfiança devidamente justificada pelas circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência. É necessário, pois, que ela (a suspeita) seja fundada em algum dado concreto que justifique, objetivamente, a invasão na privacidade ou na intimidade do indivíduo. 3. Se não havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. Por tal razão, é até irrelevante perquirir se, no caso, a policial militar, por estar de férias, tinha ou não atribuição para a realização do ato, porque, ainda que se entenda, de maneira inequívoca e por força do disposto no art. 144 da Constituição Federal, que policiais militares devem exercer suas funções mesmo quando estejam de férias, fato é que não havia razões concretas que justificassem a adoção da referida medida. 4. A descoberta, a posteriori, de uma situação de flagrante – apreensão de 48 g de maconha, 4,5 g de crack e 3,5 g de cocaína – não passou de mero acaso, motivo pelo qual não tem eficácia probatória a prova obtida ilicitamente, por meio de violação de norma constitucional (CF, art. 5º, X). 5. O Tribunal de origem considerou que a apreensão de drogas, no local da abordagem, não ficou devidamente confirmada pelo acervo fático-probatório carreado aos autos, motivo pelo qual reputou devida a absolvição do réu, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Para entender de forma diversa e concluir pela existência de provas suficientes para a condenação do ora recorrido, seria necessário o reexame de provas, providência incabível em recurso especial, nos termos do enunciado na Súmula n. 7 do STJ. 6. Recurso especial não provido.” (Recurso Especial nº 1.576.623, Sexta Turma, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de outubro de 2019, grifos nossos) “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA ILÍCITA. REVISTA PESSOAL REALIZADA EM PERTENCE DO RÉU POR AGENTES PÚBLICO. IMPOSSIBILIDADE. ILEGAL A BUSCA PESSOAL SEM JUSTA CAUSA. NÃO JUSTIFICA A ABORDAGEM O FATO DE O PACIENTE ESTAR ASSUSTADO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. Considera-se ilícita a revista pessoal executada por agentes de segurança, sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal, não podendo ser utilizada a droga apreendida para materializar o delito. 2. Habeas corpus concedido para declarar ilegal a apreensão da droga, e, consequentemente, absolver o paciente, nos termos do art. 386, II, do CPP.” (HC 529.554, Sexta Turma, Relator Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 10/12/2019, grifos nossos)   Portanto, o Superior Tribunal de Justiça tem entendido que, para busca pessoal, é indispensável à demonstração de elementos objetivos e idôneos, que representem uma fundada suspeita da ocorrência de um crime. Com efeito, prescreve o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal:   “Art. 240.  A busca será domiciliar ou pessoal. [...] § 2o  Proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior.”   No caso concreto, conforme dito há pouco, os policiais militares afirmaram que o apelante teria apresentado uma “conduta suspeita” ao “acelerar o passo”, elemento evidentemente subjetivo e que, portanto, não permitia exceção à regra, pouco importando tratar-se de crime permanente. Evidente, assim, a ofensa ao dispositivo mencionado, e consequentemente a violação da intimidade e da privacidade do apelante, o qual, segundo os próprios policiais, teve as vestes íntimas vasculhadas para que a droga fosse localizada. Importa dizer que a adoção de critérios mais rígidos para a aferição da fundada suspeita exigida pelo § 2o  do artigo 240 do Código de Processo Penal visa à proteção do cidadão, e não de criminosos. Assim como, no caso concreto, foram encontrados entorpecentes, na grande maioria dos casos os cidadãos são abordados por considerações subjetivas dos policiais, submetidos à toda sorte de humilhações ao serem revistados em via pública, e nada de ilícito é encontrado.   O que se verifica, na hipótese, é que não restaram demonstrados elementos objetivos e idôneos que amparassem uma conclusão de fundadas suspeitas da ocorrência de um ilícito. Não é razoável que policiais abordem e revistem uma pessoa em via pública, inclusive vasculhando as suas vestes íntimas, apenas porque esse cidadão acelerou o passo ao avistar a viatura. Assim, a fundada suspeita alegada pelos policiais teria se amparado em elementos inidôneos, que não justificavam as medidas invasivas de abordagem no interior do ambiente de trabalho, seguida de busca pessoal. Assim, de rigor a DECLARAÇÃO DE NULIDADE DAS DILIGÊNCIAS e, consequentemente, ILICITUDE DE TODA A PROVA COLHIDA e de toda a prova dela DERIVADA, que resultará na necessária ABSOLVIÇÃO do réu. No MÉRITO, a confissão exonera a defesa de se manifestar com profundidade sobre o caso criminal. Com relação a eventual condenação, em observância ao princípio da eventualidade à defesa se manifesta sobre a dosimetria da pena. Na primeira fase, cabe ressaltar que o acusado é primário, o dolo é normal à espécie delitiva, e as consequências do crime não ultrapassam aquelas inerentes à gravidade comum do tipo penal. Assim, de rigor a fixação no mínimo legal. Na segunda fase, de rigor o reconhecimento da atenuante da CONFISSÃO o que possibilita que a pena permaneça no mínimo legal na segunda fase. Por fim, na terceira fase, a evidência demonstra que o acusado faz jus ao PRIVILÉGIO previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas.  A quantidade de drogas não é expressiva (peso líquido dos entorpecentes: 25 gramas de maconha, 8 gramas de cocaína, e 22 gramas de crack – total: 55 gramas). Ainda, o autuado é primário, não possui antecedentes criminais, e foi preso com quantidade não significativa de drogas. Por sua vez, por ocasião da análise do habeas corpus impetrado contra o decreto de prisão preventiva proferido nestes autos, o Colendo Superior Tribunal de Justiça afirmou expressamente que o caso em tela não se reveste de expressiva relevância em decorrência da pequena quantidade de drogas:   (...) Como se vê, expôs o decreto prisional fundamentação com esteio, além da gravidade abstrata do crime e outros argumentos genéricos, na quantidade da droga apreendida. No entanto, extrai-se que houve apreensão de aproximadamente 25,1 gramas de maconha, 22,5 gramas de crack e 8 gramas de cocaína (fl. 115), montante que não se mostra expressivo. A Sexta Turma tem entendido que o tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisão por risco social. (STJ - AgRg no HC n. 684724/SP. Rel. Min. OLINDO MENEZES. DJ 10.08.2021. Grifos nossos). Assim, inexistindo quaisquer indícios de vinculação a organizações criminosa ou mesmo dedicação à atividade ilícita, o presente caso criminal trata de um tráfico eventual passível de enquadramento na figura privilegiada. Por fim, em observância ao quantum de pena a ser eventualmente fixado, requer a fixação do REGIME ABERTO para início de cumprimento da pena e a SUBSTITUIÇÃO DA PENA privativa de liberdade por penas restritivas de direito".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
EZEQUIEL FERREIRA DE CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 26 de julho de 2021, por volta das 20h36min, na Rua Paraibuna, nº 276, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo e tinha em depósito, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 228 (duzentas e vinte e oito) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 22g (vinte e dois gramas), 20 (vinte) porções de maconha, pesando cerca de 35,1g (trinta e cinco gramas e um decigrama), e 39 (trinta e nove) eppendorfs de cocaína em pó, pesando aproximadamente 8g (oito gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido ponto de tráfico, quando avistaram o réu caminhando pela via pública, o qual, ao avistar a aproximação da viatura, acelerou o passo e tentou deixar o local rapidamente. Em razão disso, os agentes públicos procederam à abordagem e apreenderam na posse de EZEQUIEL, especificamente no interior de uma pochete que ele trazia consigo, 19 porções de crack, 12 porções de maconha, 24 eppendorfs de cocaína, um aparelho celular e dinheiro em espécie. Indagado, o réu confessou que realizava o tráfico de drogas e informou aos milicianos que havia mais entorpecentes em sua moradia. Ato contínuo, os policiais se deslocaram até a moradia de EZEQUIEL, onde foram apreendidas outras 29 porções de crack, 8 porções de maconha, 15 porções de cocaína e dinheiro em espécie, que estavam sobre uma mesa, além de mais 180 porções de crack e materiais utilizados para embalar entorpecentes, que estavam sob a cama do acusado. 
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 195) e apresentou defesa preliminar (fls. 200/204), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia em 03.03.2022 (fls. 205/207).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. O E. Supremo Tribunal Federal, a fim de coibir excessos e arbitrariedade, assentou entendimento segundo o qual o ingresso em residência, sem autorização do morador e sem ordem judicial, para ser lícito, demanda quadro de fundada suspeita de situação de flagrante delito. Logo, os policiais somente podem adentrar em residência se tiverem dados concretos indicativos da ocorrência de um crime, impondo-se controle jurisdicional posterior da diligência para se definir se a ação policial era justificada ou não. 
Confira-se, sobre o tema, o julgado em que assentado o entendimento do Pretório Excelso: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos flagrante delito, desastre ou para prestar socorro a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso” (STF, RE nº 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes). 
Esse mesmo entendimento pode ser aplicado à busca pessoal, face ao que dispõe o art. o art. 240, § 2º, do CPP. 
No caso em tela, o policial ouvido nesta data esclareceu que avistou o réu em local conhecido como ponto de tráfico e que, ao avistar a viatura, ele mudou de direção e tentou deixar o local, estando na posse de um volume significativo na cintura. 
A abordagem do acusado e o consequente ingresso dos policiais no imóvel não constituiu ação arbitrária. Havia justa causa para a ação, sendo lícitas as provas daí decorrentes. 
2. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/14, pela fotografia de fls. 15 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 132/135, que trouxe resultado positivo para cocaína e maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu confessou a prática delitiva. Disse que realizava o tráfico no IAA havia uma semana. Alegou que recebia as drogas na sua casa, a cada três dias, de um rapaz desconhecido, e, depois que fazia as vendas, efetuava o respectivo pagamento. Disse que, na data dos fatos, ainda não havia começado a vender as drogas, mas iria fazê-lo, quando foi abordado por policiais militares. Aduziu que residia sozinho na casa onde guardava as drogas e que realizava o tráfico porque estava desempregado (fls. 06/07).
Em juízo, ratificou a confissão. Afirmou que estava passando por necessidades e realmente tinha começado a traficar havia uma semana, pois foi o que apareceu para ele fazer. Asseverou que, no dia dos fatos, estava passando na rua quando foi abordado pelos policiais, que encontraram a droga na sua cintura. Disse que falou para os policiais que tinha mais drogas em casa e os policiais as apreenderam também. 
A confissão foi corroborada pela prova produzida.
O policial militar Eduardo relatou que estavam em patrulhamento pela rua Paraibuna, conhecida como ponto de tráfico e, quando o réu viu a viatura, tomou direção contrária com um volume na cintura, uma pochete. Atestou que ele foi abordado e, na pochete, encontraram porções de “crack”, maconha, cocaína e dinheiro. Indagado, o réu confessou a prática do crime, disse que o fazia porque estava passando por necessidade e falou que, na casa onde dormia, tinha mais droga. Asseverou que, na residência do réu, fizeram contato com o irmão dele, Eliseu, que franqueou a entrada da equipe. Disse que o réu os levou ao local onde ele dormia e, em cima de uma estante ou rack, encontraram mais drogas e material para embalo, tesoura e papel alumínio. Aduziu que, embaixo da cama, encontraram quantidade significativa de crack, já embalado em vários kits para venda. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Adriano, ouvido a fls. 0.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Enfim, o fato de os policiais terem apreendido entorpecentes em poder do réu e em sua casa, e tendo ele confessado a posse da droga, resta certa a autoria.
Prosseguindo, a quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos e a forma como estavam acondicionados, aliados à apreensão de petrecho comumente usado para o preparo das drogas para venda e à confissão do acusado, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao tráfico.
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo ou tenha em depósito a substância entorpecente.
3. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Inexistem causas de aumento. De outro lado, o réu não tem antecedentes criminais e não há indícios de seu envolvimento com o crime organizado. Assim, reduzo a pena fixada em 1/6, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando quatro anos e dois meses de reclusão e mais quatrocentos e dezesseis dias-multa. Consigno que não é adequada redução maior em razão da quantidade e natureza dos entorpecentes apreendida (228 porções de “crack”, 39 porções de cocaína e 20 porções de maconha).
Não é demais anotar que o E. Superior Tribunal de Justiça, firmou entendimento no sentido de que “é possível a valoração da quantidade e natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sidos considerados na primeira fase do cálculo da pena.” (HC 725.534-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Terceira Seção, por maioria, julgado em 27/04/2022).
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalício, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a oito anos, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Porém, porque respondeu solto ao processo, não sobrevindo motivos a ensejar a custódia cautelar, o réu poderá apelar em liberdade.
Por fim, demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
4. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu EZEQUIEL FERREIRA DE CAMARGO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, à pena de quatro anos e dois meses de reclusão e quatrocentos e dezesseis dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime semiaberto para início do cumprimento da pena e reconhecido o direito de apelar em liberdade.
Declaro perdido o dinheiro apreendido. 
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 



Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pelo DEFENSOR foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pelo(a) Representante do MP foi dito que DESEJA RECORRER da sentença.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"Recebo os recursos interpostos.
1) Dê-se vista ao MP para razões de apelação.
2) Desde já sai o Defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
3) Com as razões de apelação do MP, dê-se vista à Defesa para contrarrazões.
4) Juntadas as razões da Defesa, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Com as razões e contrarrazões de recurso, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é 21/06/2042.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]