1501515-70.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... desta Magistrada, com a prática do crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, emprego de arma de fogo, restrição de liberdade da vítima e, ainda, em 
razão do ofício de transporte por ela exercido (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o 
§ 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 

1501515-70.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501515-70.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
 Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO JÚNIOR ROCHA RIBEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Autos n.º 831/2022

Vistos etc.,

I – PAULO JÚNIOR ROCHA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II, III e V, e § 2º-
A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal,
porque, no dia 22 de junho de 2022, por volta das 05h20min, na Rodovia Professor 
Zeferino Vaz, SP-332, retorno de acesso à Rodovia Dom Pedro, SP-65, nesta cidade e 
comarca de Campinas, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros 
indivíduos não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com
o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima V. N. R., que estava 
em serviço de transporte de transporte de carga, 01 (um) caminhão Volvo/FH 440 
6X2T, placas DPB1705/Bauru, 01 (um) semirreboque SR/Randon SR TQ, placas 
CRD5539/Bauru, 01 (um) semirreboque SR/Randon SR TQ, placas CRT1410/Bauru, 
pertencentes à empresa Transportes Rodoviários Panha Ltda.; e 43.000 (quarenta a 
três mil) litros de etanol, avaliados em R$ 165.000,00 (cento e sessenta e cinco 
mil reais), pertencentes à empresa Transportes Rodoviários Energy Ltda.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 19 de julho de 2022 (fls. 
173/174).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 209) e apresentou resposta à acusação (fls. 
201/202).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, 
tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento 

      
(fls. 213/214).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 25 de outubro p.p., 
foram ouvidas uma vítima, uma testemunha de acusação e, ao final, interrogado o réu
(depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma 
MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 303).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 
304/305). A Defesa pugnou pela absolvição e, em tese alternativa, em caso de 
condenação, pleiteou: a) a desclassificação da conduta para o delito de receptação 
culposa ou, alternativamente, receptação simples; b) o afastamento de todas as 
circunstâncias majorantes; c) a fixação da pena no mínimo legal; d) o afastamento 
do concurso de crimes ou, alternativamente, o reconhecimento do crime continuado; 
e) a fixação do regime mais benéfico para o início de cumprimento de pena; e f) a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (memoriais 
de fls. 306/311).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do
Auto de Exibição e Apreensão de fls. 29.
Quanto à autoria, em juízo, o réu negou envolvimento no assalto; disse que foi 
contratado por um colega de profissão para transportar o caminhão, bem como que 
receberia R$ 400,00 (quatrocentos reais) pelo serviço. Afirmou que trabalhava como 
motorista de caminhão, também com o transporte de combustível. Asseverou que o 
rapaz que o contratou lhe telefonou e informou que o caminhão estava estacionado em
um posto de combustível, com as chaves em seu interior, de modo que deveria se 
deslocar ao local para apanhá-lo. Disse, no mais, que não viu qualquer aparelho 
inibidor de sinal na cabine do caminhão.
Por outro lado, a vítima V. N. R., ouvida em juízo, disse que trafegava na via 
pública na condução de um caminhão Volvo, com dois semirreboques acoplados que 
transportavam etanol, quando os assaltantes o alcançaram na condução de um outro 
automóvel e anunciaram um assalto. Afirmou que foi colocado no interior de um carro
e levado para outra localidade, tendo permanecido sob o domínio dos assaltantes até
às 08h30min. Asseverou que havia três assaltantes, bem como que houve o emprego de 
arma de fogo. Afirmou que, além do caminhão e dos semirreboques, teve subtraída a 
quantia de mais de R$ 1.000,00 (um mil reais) que trazia consigo. Declarou, no 
mais, que não viu o rosto de qualquer dos assaltantes.
Além disso, o policial militar Ivan relatou em juízo que foi informado quanto à 
subtração do caminhão e dos semirreboques, bem como que o sistema de monitoramento 
havia recuperado o sinal no Km 126 da Rodovia Luiz de Queiroz. Afirmou que, após 
breve deslocamento ao local indicado, avistou o caminhão passar pela rodovia, de 
modo que efetuou a sua abordagem, o que se deu às 06h20min. Asseverou que o réu era
o condutor do veículo, bem como que, ao seu lado, sobre o banco do passageiro, 
havia um aparelho inibidor de sinal de sinal/rastreamento. Por fim, o reconheceu em
audiência.
Primeiramente, anoto que não há que se falar em comprometimento da palavra da 
vítima, que, apesar não ter conseguido visualizar o rosto dos assaltantes, 
descreveu com suficiência de detalhes a prática delitiva.
Neste sentido: “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar 
os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir 
qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana 
incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP – Ap. n.º 0000960-
51.2008.8.26.0106 – Rel. Des. Salles Abreu – 4ª. Câmara de Dir. Criminal – j. 
07/06/2011)
E mais: “Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é 
praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande 
relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para 
acusar injustamente um inocente.” (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0071631-
39.2009.8.26.0050 – Rel. Des. Francisco Bruno – 9ª Câmara de Dir. Criminal – j. 

02/06/2011, VU)
Ademais, observo que o fato de o policial militar não ter presenciado a ocorrência 
do ilícito não o impede de prestar depoimento em juízo, sobretudo quando foi o 
responsável pela abordagem do acusado e apresentou relato coerente e harmônico aos 
demais elementos probatórios. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o 
depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui 
meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em
Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ – HC n.º 191.288/SP – Quinta Turma
– Rel. Min. Jorge Mussi – j. 31/05/2011)
Muito embora o réu tenha afirmado que não teve envolvimento com a prática delitiva,
mas que somente se dirigiu ao local em que o caminhão e os semirreboques se 
encontravam estacionados e passou a conduzi-los, observo que suas alegações são 
incompatíveis com os demais elementos probatórios.
Deve-se notar que o delito se deu por volta das 05h20min, na Rodovia Professor 
Zeferino Vaz (SP-332), e o réu foi posteriormente abordado pela polícia militar às 
06h20min, na Rodovia Luiz de Queiroz (SP-304), na altura do Km 126. Cumpre 
ressaltar que foi percorrida uma distância considerável e em um curto intervalo de 
tempo, o que não coaduna com a versão do acusado no sentido de que teria sido 
informado de que o veículo estava estacionado em determinada localidade, se dirigiu
ao local, o localizou e passou a conduzi-lo.
Não bastasse isso, o policial militar ouvido em juízo enfatizou que o aparelho 
inibidor de sinal estava posicionado sobre o banco do passageiro, ao lado do 
acusado, de modo que não há que se falar em desconhecimento de sua parte.
Diante da somatória desses fatores, é evidente que o acusado teve envolvimento 
direto na prática delitiva e agiu em típica divisão de tarefas com os demais 
agentes. O reconhecimento da prática de crime de roubo é, portanto, o único 
possível.
Verifico que é o caso de se reconhecer a majorante do concurso de agentes, 
considerando que restou evidente que o réu praticou o delito na companhia de outras
duas pessoas. Nada obstante, o mesmo se aplica com relação à restrição da liberdade
da vítima, uma vez que os seus comparsas é que a mantiveram em local ermo até a sua
libertação, em nítida divisão de tarefas.
Além disso, as declarações da vítima dão conta de que também houve o emprego de 
arma de fogo, de modo que pouco importa se o acusado a empunhou ou não, pois ela 
constitui circunstância objetiva do tipo e, portanto, se comunica entre os agentes.
Nada obstante, o fato de a arma de fogo não ter sido apreendida não impede que seja
reconhecida a sua potencialidade lesiva, conforme jurisprudência pacífica do STJ. 
Neste sentido: “Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como 
qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a 
utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e
a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da
majorante.” (STJ – REsp 961863/RS – Rel. Min. Celso Limongi – Terceira Seção – j. 
13/12/2010)
Por último, também restou configurada a majorante relativa ao serviço de transporte
exercido pela vítima, considerando, inclusive, o valor relativo ao combustível 
visado pelos assaltantes. 
Neste sentido, veja-se lição de Cezar Roberto Bitencourt: “Esta majorante pretende 
ampliar a tutela penal daqueles que, por ofício, dedicam-se ao transporte de 
valores. Além de a vítima encontrar-se realizando o serviço de transporte de 
valores, é necessário que o agente saiba dessa circunstância, pois o objetivo da 
lei é tutelar exatamente a segurança desse transporte. Assim, o que caracteriza 
essa majorante não é a natureza móvel dos valores, mas o ofício do sujeito passivo 
(...). Os valores podem consistir em dinheiro ou qualquer outro bem valioso 
passível de ser transportado, tais como títulos, joias, ouro, pedras preciosas 
etc., desde que suscetível de ser convertido em dinheiro.” (BITENCOURT, Cezar 
Roberto. Tratado de direito penal: parte especial 3. 14. ed. São Paulo: Saraiva 
Educação, 2018, p. 109)
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação do acusado é 

medida que se impõe. 
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem da pena. 
PENA. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta às circunstâncias e 
diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena 
segregativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 
(dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário 
mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. No que se refere às 
causas de aumento do crime de roubo, restaram comprovados elementos que 
extrapolaram a reprovabilidade inerente a cada uma delas, de modo que entendo ser o
caso de incidência cumulativa das majorantes. Neste sentido: “Na esteira da 
jurisprudência desta Corte, optando o magistrado sentenciante pela incidência 
cumulativa de causas de aumento da parte especial, a escolha deverá ser devidamente
fundamentada, lastreada em elementos concretos dos autos, a evidenciar o maior grau
de reprovação da conduta e, portanto, a necessidade de sanção mais rigorosa (…). Na
espécie, a Corte local apresentou motivação concreta e suficiente para a aplicação 
cumulativa das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A do art. 157 do Código 
Penal, na medida em que considerou as circunstâncias concretas da prática delitiva,
das quais se extrai o maior número de agentes em comparsaria - três -, além do uso 
da arma de fogo” (STJ – AgRg no HC 729483 / PI – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA 
FONSECA – Quinta Turma – j. 05/04/2022). Assim, em razão da majorante prevista no 
artigo 157, § 2º, incisos II, III e V, do Código Penal, AUMENTO as penas de 1/2 
(metade) o que dá 06 (seis) anos de reclusão e pena pecuniária de 15 (quinze) dias-
multa. Ainda, considerando o §2º-A, inciso I, do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 
2/3 (dois terços), o que dá 10 (dez) anos de reclusão e pena pecuniária de 25 
(vinte e cinco) dias-multa. Finalmente, em razão do concurso formal, considerando-
se que foram duas as vítimas, AUMENTO as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, como 
pena final, 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pena pecuniária de 29 
(vinte e nove) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo 
legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou motorista 
(fls. 25). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em
razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é 
superior a 04 (quatro) anos e houve emprego de grave ameaça contra a pessoa da 
vítima.
III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado 
PAULO JÚNIOR ROCHA RIBEIRO, qualificado nos autos (RG n.º 43.586.759 – IIRGD – fls.
188/190), à pena segregativa de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e à 
pena pecuniária consistente no pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, 
calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por 
ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código 
Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos II, III e V, e § 
2º-A, inciso I, do Código Penal.
Não obstante primário, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no 
regime fechado, seja em razão da pena fixada ou por ser o único compatível, no 
entender desta Magistrada, com a prática do crime de roubo majorado pelo concurso 
de agentes, emprego de arma de fogo, restrição de liberdade da vítima e, ainda, em 
razão do ofício de transporte por ela exercido (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o 
§ 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. 
REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 
AGRAVO DESPROVIDO. (...) Conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código 
Penal, a fixação do regime inicial de cumprimento da pena pressupõe a análise do 
quantum da sanção, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
mesmo diploma legal. In casu, o eg. Tribunal de origem bem fundamentou a fixação do
regime fechado, em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pelo modus 
operandi empregado na execução do crime, circunstâncias que justificam o 
recrudescimento do regime inicial de cumprimento da pena. Assim, considerando o 
quantum de pena estabelecido, e a fundamentação concreta levada a efeito pelo eg. 
Tribunal de origem, o regime mais gravoso sequente, qual seja, o fechado, mostra-se
adequado ao caso, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal. Agravo 

regimental desprovido.” (STJ – AgRg no HC 611810 / SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – 
Quinta Turma – j. 09/12/2020)
Preso por este processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade, em 
especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos
subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 
33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de 
dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 1º de novembro de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
            Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

