1501125-19.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... da custódia – Recurso improvido. Roubo majorado – Absolvição – 
Inadmissibilidade – Existência de prova segura da autoria e materialidade do delito
– Acusado preso em flagrante delito, logo após o crime, na companhia do comparsa e 
na posse da res furtiva – Demais disso, agente apontado como um dos autores do 
roubo, pela vítima – Condenação mantida. Roubo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi-SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501125-19.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501125-19.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2166496/2022 - DEL.POL.ITAPEVI, 25649504 - 
DEL.POL.ITAPEVI, 2166496 - DEL.POL.ITAPEVI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTAVIO BATISTA ROSA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH

Vistos.
OTAVIO BATISTA ROSA, qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhe move a
Justiça Pública, foi denunciado como incurso no art. 157, caput, do CP.
Isso porque, no dia 20 de junho de 2022, por volta das 20h30min, na estação de trem
localizada na Rua Osvaldo Francisco, altura do n.º 01, Vitápolis, nesta cidade e 
Comarca de Itapevi, o réu, mediante violência e grave ameaça, subtraiu, para si, um
aparelho de telefone celular, marca Motorola, pertencente à vítima Rosenilde Inacio
Scalco Bologna.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 13 de julho de 2022 (f. 55).
O réu foi citado (f. 65) e apresentou resposta à acusação (f. 69-70).
Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, foi dado 
seguimento à persecução penal em juízo (f. 71-72).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha, tendo-se interrogado o

réu ao final (f. 117). Na sequência, encerrada a instrução, as partes apresentaram 
suas alegações finais (f. 111-112).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da 
infração penal prevista no art. 157, caput, do CP.
Não havendo questões de admissibilidade a serem analisadas e, no mais, presentes os
pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão acusatória é procedente.
A existência do delito de roubo está demonstrada no boletim de ocorrência nº 
CQ0478-1/2022 (f. 10-12) e nos depoimentos prestados pela vítima e testemunhas em 
sede policial (f. 04-07) e em juízo.
A autoria delitiva também restou incontroversa.
O réu, em seu interrogatório, afirma que estava passando pela rua, quando viu o 
celular na mão da vítima; ato contínio, pegou o bem e saiu correndo, pulando a 
catraca do trem. Foi, então, detido pelo guarda da CPTM, que acionou a polícia 
militar. 
Verifica-se, portanto, que o réu pretende a desclassificação do crime de roubo para
o de furto, ao negar a ocorrência de violência ou grave ameaça.
Sua versão, contudo, está isolada nos autos.
Observe-se.
A vítima Rosenilde Inacio Scalco Bologna confirma a ocorrência dos fatos 
articulados na inicial acusatória. Afirma que, na data e local dos fatos, estava 
fazendo uma caminhada pela avenida e pegou seu celular para fazer uma ligação, 
quando o réu a agarrou por trás, falou “passa o celular” e arrebatou o aparelho de 
sua mão. Após, o acusado empreendeu fuga e tentou pular a grade da estação de trem.
Começou, então, a gritar, e o segurança da estação conteve o réu. Recuperou seu 
aparelho de telefone celular nessa data. 
A testemunha Elder Silva Santos, segurança na estação de trem, por sua vez, também 
assegurou a ocorrência do delito narrado na denúncia. Assevera que, na data dos 
fatos, estava a serviço na plataforma do trem, quando foi informado via SSO que um 
indivíduo teria roubado o celular de uma mulher que estava andando na rua, e teria 
pulado para dentro da via. Desceu na estação para dar apoio, deparou-se com o 
acusado fugindo e o deteve. Diz que ele estava um pouco alterado. O celular estava 
em posse do réu, e a vítima o reconheceu no momento da abordagem.
Em audiência, a vítima e a testemunha afirmaram que o réu é o agente do delito, 
pois foi preso em flagrante delito, logo após a prática delitiva.
Aliás, a vítima, já na fase policial, logo após os fatos, havia reconhecido o 
acusado como o autor do roubo sem qualquer sombra de dúvidas (f. 07).
E nada há nos autos que evidencie eventual interesse espúrio da ofendida em 
incriminar injustamente o denunciado. 
Nessa conjuntura, seu depoimento merece credibilidade e é valioso para a 
condenação.
Nesse sentido: 
“PROVA – Meios – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Em delitos contra o 
patrimônio, por suas peculiaridades, uma das quais a clandestinidade, no mais das 
vezes é o relato do ofendido que vai possibilitar a reconstituição dos fatos e a 
identificação do agente, autor do crime – Entendimento – Recurso improvido.” 
(Apelação Criminal com Revisão nº 993.08.028061-4 – Limeira – 9ª Câmara de Direito 
Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 10.09.08 – V.U.). 
Aliás, com relação ao reconhecimento pessoal, a jurisprudência pátria já deixou 
pacificado que: 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor – Constitui prova suficiente 
para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza
e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido 
falsamente” (RJDTACRIM 22/309 – Rel. Passos de Freitas).
A par disso, o acusado foi preso em flagrante delito, logo após os fatos, em posse 
do pertence subtraído, o que reforça a sua autoria no crime.

E não comporta acolhimento a tese defensiva de desclassificação do crime de roubo 
para o de furto.
Isso porque a vítima foi firme no seu depoimento ao afirmar que o acusado a agarrou
por trás, anunciou o assalto e, só então, pegou o celular de sua mão e fugiu – o 
que é suficiente para caracterizar grave ameaça. Aliás:
Apelo em liberdade – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do Código de 
Processo Penal preenchidos – Manutenção da custódia – Recurso improvido. Roubo 
majorado – Absolvição – Inadmissibilidade – Existência de prova segura da autoria e
materialidade do delito – Acusado preso em flagrante delito, logo após o crime, na 
companhia do comparsa e na posse da res furtiva – Demais disso, agente apontado 
como um dos autores do roubo, pela vítima – Condenação mantida. Roubo majorado – 
Desclassificação para furto – Impossibilidade – Hipótese em que demonstrado que a 
subtração dos bens ocorreu logo após grave ameaça perpetrada pelo acusado e seu 
comparsa – Anúncio de assalto que foi suficiente, na hipótese, para a perpetração 
do delito - Recurso improvido. Regime aberto ou substituição da pena corporal por 
restritivas de direitos - Impossibilidade – Pena superior a quatro anos e crime 
cometido com emprego de grave ameaça – Inteligência dos artigos 33, § 2º, alínea c 
e 44, inciso I, ambos do Código Penal – Recurso improvido. Regime prisional – 
Detração penal – Aplicação – Impossibilidade – Matéria afeta ao Juízo das Execuções
Criminais – Recurso improvido. (TJSP, Apelação Criminal n.º 1500336-
89.2021.8.26.0196, 7ª Câmara de Direito Criminal, Relator Klaus Marouelli Arroyo, 
julgado em 17/11/2021)
Por fim, não prospera a tese da defesa de que o delito ocorreu na forma tentada.
A respeito da consumação do delito de roubo, o C. STJ editou o enunciado de Súmula 
n.º 582, que assim dispõe: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Assim, havendo a inversão da posse do bem, é despicienda a adjetivação dessa posse 
ou a recuperação integral ou parcial da coisa logo em seguida à prática do delito. 
Basta que o agente, mediante emprego de violência ou grave ameaça, obtenha a posse 
da coisa.
No caso, após a inversão da posse do aparelho de celular da vítima, obtido mediante
ameaça exercida contra a vítima, o acusado logrou êxito em empreender fuga pela via
pública em posse da coisa subtraída, sendo abordado pelos seguranças da estação de 
trem quando já tinha a posse do celular.
A propósito:
Apelação criminal. Roubo majorado. Emprego de arma de fogo e concurso de agentes. 
Materialidade e autoria demonstradas. Agente que, ao lado de um comparsa, a bordo 
de motocicleta, participou da subtração do automóvel que era estacionado pela 
vítima em frente da residência desta. Provas suficientes para a condenação, a 
despeito do ofendido não ter reconhecido o apelante em Juízo. Dispensabilidade do 
reconhecimento, desde que suprido por outros meios probatórios, aptos a aclarar, 
com toda certeza, a autoria do fato. Prisão do apelante na incriminadora posse na 
res furtiva, instantes após o crime, sem que houvesse tempo para que o bem 
circulasse em mãos de terceiros. Credibilidade que se coloca não ao lado da 
exculpatória esboçada em Juízo, mas da ampla confissão prestada aos milicianos e 
nos autos do inquérito policial, corroborada pelos elementos de prova 
judicializados, respeitado o art. 155 do CPP. Suficiência à procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Roubo. Tentativa não evidenciada. A duração do 
interregno durante o qual o roubador usufrui da detenção da res, se curta, não 
afasta a consumação do delito, desde que haja o assenhoreamento que já se reconhece
tranquilo quando em poder da coisa impunemente abandona o local da empreitada. A 
subsequente prisão, derivada de ação policial posterior, incidiu em momento pós-
consumação do crime. Penas dosadas corretamente, com fixação da base no mínimo 
legal e aumento de 1/3 pelas majorantes. Regime inicial semiaberto mantido. Apelo 
não provido. (TJSP, Apelação Criminal n.º 0097014-82.2010.8.26.0050, 2ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Diniz Fernando, julgado em 25/05/2015)
O delito de roubo se consumou com a inversão da posse, quando o réu obteve o 

celular para si e começou a empreender fuga; só depois, mais a frente na via, foi 
detido pelos seguranças, de sorte que a prisão em flagrante delito próximo ao local
dos fatos não é apta a fazer incidir a causa de diminuição de pena prevista no art.
14, II, do CP.
As provas, portanto, são bastantes para a condenação.
Há, assim, subsunção da conduta do acusado ao tipo penal previsto no art. 157, 
caput, do CP, uma vez que, com vontade e consciência, mediante grave ameaça, 
subtraiu o objeto indicado na denúncia.
O fato é ilícito, pois reprovado pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou 
comprovadas quaisquer causas justificantes.
O denunciado era maior de 18 anos de idade (imputável), tinha potencial consciência
da ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhe exigida conduta diversa. Presente, 
portanto, a culpabilidade.
Assim, passo a aplicar a pena, seguindo o método trifásico previsto no art. 68 do 
CP.
Inicialmente destaco que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do
aumento decorrente de eventual circunstância judicial – inclusive para a aferição 
de pena de multa cominada isolada ou cumulativamente –, leva em consideração o 
resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a 
pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt: 
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa 
situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da 
pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser 
encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 
(oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no 
artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de 
valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta 
proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas 
análises individuais” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª 
edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116). 
Pois bem, o acusado ostenta duas condenações anteriores com trânsito em julgado, 
sendo que uma delas será valorada na segunda fase da dosimetria (f. 98-101).
Necessário ressaltar, no ponto, que uma dessas condenações transitou em julgado 
durante o trâmite deste processo, de modo que se presta como antecedentes 
criminais. Nesse sentido:
“(...) o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as 
condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu 
antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado 
no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há 
mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus 
antecedentes.” (STJ, HC 20170276744, Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta 
Turma, julgado em 06/12/2018, DJe 14/02/2018)
Sublinhe-se, nesse passo, que uma dessas condenações é por crime patrimonial 
(roubo), e o acusado tinha deixado estabelecimento prisional há pouco tempo quando 
praticou os fatos aqui processados (f. 98), o que demonstra a sua personalidade 
dissonante, que é voltada à prática de delitos patrimoniais.
Ademais, importante ressaltar que, em seu interrogatório, o denunciado afirmou ser 
usuário de drogas e consumi-las com frequência. Tal circunstância é desfavorável à 
sua conduta social, já que financia indiretamente o tráfico ilícito entorpecentes, 
delito equiparado a hediondo, crime esse que vem, cada vez mais, corroendo famílias
e a própria sociedade.
As demais circunstâncias do art. 59 do CP não são desfavoráveis ao réu, ou são 
normais ao tipo penal.
Nesse contexto, havendo três circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu (maus 
antecedentes, personalidade do agente e conduta social), fixo a pena base em 06 
anos e 03 meses de reclusão – e 141 dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, tendo em vista que, 
conforme certidão de f. 98-101, o acusado cometeu o crime em tela depois de ter 
sido condenado definitivamente por outro delito, tal como dispõem os arts. 63 e 64,

inciso I, ambos do CP.
Sublinhe-se, por oportuno, que o réu não confessou ter praticado o crime de roubo 
na forma como ficou evidenciada pelas provas dos autos, especialmente os 
depoimentos da vítima e do segurança em juízo.
Pretendeu o acusado, em verdade, desclassificar o crime de roubo para furto, razão 
pela qual seu depoimento em Juízo não foi sopesado para a formação de 
convencimento.
Nesses termos, é de se aplicar o enunciado da Súmula n.º 545 do STJ, a contrario 
sensu, que assim aduz: “Quando a confissão for utilizada para a formação do 
convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, 
d, do Código Penal”.
Ora, em não sendo utilizada a confissão para formação do convencimento do julgador 
– como é o caso dos autos, nada há que se falar em redução da pena pela aplicação 
da atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do CP.
Assim, exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão
– e 164 dias-multa, provisoriamente.
Por fim, na última fase, não havendo causas de aumento ou de diminuição a serem 
consideradas, fixo a reprimenda, agora definitivamente, em 07 (sete) anos, 03 
(três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão – e 164 (cento e sessenta e quatro) 
dias-multa.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente no país na data dos fatos, considerada a presumida precariedade da situação
financeira do denunciado, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
De acordo com o art. 33, §§ 2.º e 3.º do CP, fixo o regime inicial fechado para o 
cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.
Ressalte-se, nesse passo, que é inconstitucional a Lei n.º 12.736/2012, que 
determina a consideração da detração penal para fixação do regime inicial de 
cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Isso porque viola o princípio constitucional da isonomia, já que, aplicando-se a 
referida lei, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas
e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais.
Assim, o sentenciado condenado à pena privativa de liberdade, e que tenha sido 
preso provisoriamente, terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para 
fins de progressão, podendo ser diretamente promovido de regime sem a observância 
do seu comportamento carcerário (requisito subjetivo). Por outro lado, o condenado 
que não tenha cumprido prisão provisória deverá obter a progressão com o 
preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais, a serem 
analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas 
medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações
iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (CF, art. 5.º, 
caput). 
Dessa forma, deixo de aplicar a Lei n.º 12.736/2012.
A detração deverá ser observada pelo juízo da execução, não havendo qualquer 
prejuízo ao acusado.
Mantenho a custódia cautelar do denunciado, pois não modificadas as situações que 
determinaram a sua necessidade. Recomendo o réu na prisão onde se encontra. 
Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena privativa de liberdade 
(CP, arts. 44, inciso I, e 77, caput).
Em razão do exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu 
OTAVIO BATISTA ROSA, já qualificado, ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 03 
(três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão – e ao pagamento de 164 (cento e 
sessenta e quatro) dias-multa, pela infração ao art. 157, caput, do CP, a ser 
cumprida em regime inicial fechado.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
federal vigente no país na data dos fatos, valor a ser atualizado quando do efetivo
pagamento.
Expeça-se a guia de execução provisória.
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão
não foi debatida nos autos (Apelação Criminal n.º 0002878-79.2007.8.26.0218, 16.ª 

Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator 
Newton Neves).
Determino a perda dos bens apreendidos e não restituídos a favor da União, nos 
termos dos arts. 91, II, do CP.
Custas pelo réu (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 
4.º, § 9.º, “a”), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estar litigando sob 
o pálio da assistência judiciária gratuita, que agora lhe fica deferida, anotando-
se.
Após o trânsito em julgado:
(a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados ou instituto equivalente;
(b) expeça-se a guia de execução definitiva;
(c) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando
a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada do inteiro teor da 
presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos arts. 71, § 2.º, do 
Código Eleitoral c/c 15, III, da Constituição Federal; e
(d) arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, § 2.º, do CPP.
P.I.C.
Itapevi, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

