1501497-67.2023.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2023
... anterior pela prática do crime de roubo majorado tentado (processo nº 1502499-36.2019.8.26.0544, da Vara Criminal do Foro de Franco da Rocha, com trânsito em julgado para a Defesa em 03/12/2020). Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), culminando com 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em terceira fase de aplicação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1501497-67.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501497-67.2023.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011536/2023 - 02º D.P. BOM RETIRO, 29702107 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2011536 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
TATIANE ALVES DE FREITAS e outros




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos




Vistos.

WILIAM ISIDORO LOPES e TATIANE ALVES DE FREITAS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, cc. o artigo 40, inciso VI, e no artigo 35, caput, todos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/3), no dia 11 de janeiro de 2023, na Rua do Triunfo, altura do nº 190, Centro, nesta urbe, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, conforme Boletim de Ocorrência às fls. 6/8, Auto de Exibição e Apreensão à fl. 17, Laudo de Constatação às fls. 18/21 e Termos de Depoimentos às fls. 9/10.
Ainda segundo a denúncia, nas mesmas condições de tempo e local supramencionadas, os indiciados WILIAM e TATIANE, já qualificados, agindo com identidade de propósitos e envolvendo o adolescente Kawan Miranda da Silva no delito, guardavam, tinham em depósito, traziam consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 12 porções de maconha (28g), 23 porções de cocaína (12,3g) e 94 porções de cocaína na forma de crack (34,3g), conforme Boletim de Ocorrência às fls. 6/8, Auto de Exibição e Apreensão à fl. 17, Laudo de Constatação às fls. 18/21 e Termos de Depoimentos às fls. 9/10.
Narra a denúncia que, segundo apurado, estando previamente ajustados para a prática, reiterada ou não, do tráfico de substâncias entorpecentes, os indiciados WILIAM e TATIANE, juntamente com o adolescente Kawan Miranda da Silva, adquiriram e receberam, de qualquer forma, porções de cocaína e maconha, tendo em poder delas se deslocado para o “ponto de drogas” localizado na Rua do Triunfo, altura do n° 190, República, com o intento de comercializá-las.
Segundo a exordial, apurou-se ainda que, durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido “ponto de drogas”, os guardas civis avistaram os indiciados WILIAM e TATIANE, juntamente com o adolescente Kawan, em uma mesa, negociando drogas com a pessoa de Felipe Costa Oliveira. Restando, assim, evidenciado que um ato criminoso estava em andamento, os guardas municipais decidiram abordá-los.
É ainda da inicial que, antevendo a abordagem, os indiciados WILIAM e TATIANE, assim como o adolescente e o outro indivíduo, saíram correndo, o que ensejou suas perseguições. Os indiciados WILIAM e TATIANE, então, logo foram detidos.
De acordo com a inicial acusatória, com WILIAM, que carregava uma sacola, foram encontradas 23 porções de cocaína e 12 porções de maconha, além de R$ 604,90, ao passo que, com TATIANE, os guardas civis encontraram, sob suas vestes, 94 porções de cocaína na forma de crack, além de R$ 125,10, conforme Auto de Exibição e Apreensão à fl. 17. Com o adolescente Kawan, foi encontrada a quantia de R$ 95,00 (noventa e cinco reais). Por fim, com Felipe nada de ilícito foi apreendido.
Na Delegacia de Polícia, quando interrogados, os indiciados WILIAM e TATIANE preferiram manter-se em silêncio, conforme Termos de Interrogatório às fls. 13/14.
Relata ainda a exordial que Felipe, por sua vez, disse que é usuário de drogas e que, no dia dos fatos, estava na região da “Cracolândia” usando entorpecentes quando foi abordado por guardas civis. Disse que não comprou drogas dos indiciados, conforme Termo de Declarações à fl. 12. O adolescente Kawan permaneceu em silêncio, conforme Termo de Declarações à fl. 11.
Assim, a inicial acusatória conclui que as circunstâncias da prisão, que se deu em local conhecido como “ponto de venda de drogas”, com apreensão de considerável quantidade de entorpecentes, de naturezas diversas, aliadas à apreensão de considerável quantia em dinheiro, evidenciam que WILIAM e TATIANE, juntamente com o adolescente Kawan, se associaram para a prática e, de fato, estavam praticando o tráfico de substâncias entorpecentes.
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada aos 12 de janeiro de 2023 (fls. 62/63), a prisão em flagrante dos autuados foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 64/71).
Por decisão datada de 24 de janeiro de 2023, foi determinada a notificação e citação dos acusados, ocasião em que foi também designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 9 de março de 2023 às 13h30 (fls. 91/92).
O Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico nº 12.872/2023 foi juntado às fls. 94/96.
Aos 7 de fevereiro de 2023, a Defesa constituída pela autuada TATIANE juntou procuração e documentos aos autos (fls. 126/129) e, naquela mesma data, apresentou defesa prévia a favor da acusada (fls. 130/131) e requereu a revogação de sua prisão preventiva (fls. 132/138).
Aos 8 de fevereiro de 2023, o insigne Promotor de Justiça manifestou-se pelo indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 149/152).
Por decisão datada de 8 de fevereiro de 2023, foi concedida a liberdade provisória à denunciada TATIANE, subordinada à fiel observância das medidas cautelares de: a) comparecimento a todos os atos processuais, inclusive audiência designada para o dia 9 de março de 2023 às 13h30, e comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar suas atividades, bem como para eventual atualização de endereço; b) proibição de ausentar-se da Comarca por mais de oito dias sem prévia comunicação ao Juízo do lugar onde será encontrado e c) recolhimento domiciliar no período noturno (das 22 horas às 6 horas) e nos dias de folga (CPP, arts. 310 e 319), sob pena de revogação do benefício (fls. 154/156).
Aos 10 de fevereiro de 2023, a acusada TATIANE foi colocada em liberdade (fls. 162/164).
Em audiência realizada aos 9 de março de 2023, o réu WILIAM foi citado, o i. Defensor Público apresentou resposta à acusação a seu favor e a denúncia foi recebida.
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as duas testemunhas guardas civis metropolitanos e, em seguida, o réu WILIAM foi interrogado, tendo sido decretada a revelia da corré TATIANE.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.
O douto Promotor de Justiça requereu, em suma, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação dos réus, nos termos da denúncia.  Sustentou que os elementos probatórios caminham no sentido da procedência integral da ação penal. A autoria é inquestionável. A acusada Tatiane é revel e o acusado Wiliam negou ser traficante, alegando que é usuário de droga. 
O ilustre Defensor Público, na defesa de WILIAM, postulou, em síntese, a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos II ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso assim não se entenda, na remota hipótese de condenação, requereu: a) a desclassificação da imputação inicial para o delito de porte de entorpecentes (art. 28 da Lei nº 11.343/06), pois, conforme já alegado, não há provas de que havia, por parte do acusado, intuito de comercialização da droga apreendida. Ocorre que, para caracterização do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, em qualquer de suas formas, não basta a simples apreensão do entorpecente. Há que se comprovar a efetiva finalidade de mercancia, o que, conforme já demonstrado, não ocorreu no presente caso. É inadmissível a condução do agente apreendido com substância tóxica mediante meras presunções. Havendo dúvida com relação à destinação, a classificação deve ser feita pela espécie mais benéfica ao réu; b) a fixação de eventual pena no mínimo legal e a outorga de regime prisional diverso do fechado, pois a quantidade de entorpecentes apreendida não se revela exagerada e as demais circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao acusado; c) o afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas, pois não há provas de que o réu tenha envolvido o adolescente Kawam Miranda da Silva na suposta traficância, ressaltando-se que o adolescente sequer foi ouvido em juízo para que fosse possível averiguar suas condições pessoais ou mesmo as circunstâncias em que teriam em tese participado do crime. Note-se que, de acordo com os guardas civis, nada de ilícito foi apreendido em poder do adolescente Kawam, não se sabendo ao certo se ele estaria ali na condição de traficante ou de usuário, pois tal conclusão, com o devido respeito, não passa de mera presunção. De rigor, portanto, o afastamento da aludida causa de aumento de pena; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
O insigne Defensor constituído de TATIANE, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição da Ré, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do CPP. Sustentou que não há provas que possam incriminá-la pelo tráfico de drogas.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A conduta imputada ao réu WILIAM subsome-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito de tráfico de drogas narrado na denúncia, bem como que o réu WILIAM é um de seus autores, constatando-se a inegável autoria.
Houve realmente a prática de crime de tráfico de entorpecentes, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 5), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 6/8), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 17), pelo Laudo de Constatação (fls. 18/21), pelo Relatório Final de inquérito policial (fls. 85/86) e pelo Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico nº 12.872/2023 (fls. 94/96).
Com efeito, o Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico nº 12.872/2023 revelou resultado positivo para as substâncias tetrahidrocannabinhol, popularmente conhecida como “maconha”, e cocaína (fls. 94/96).
A autoria do réu WILIAM também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.
Foi ouvida em juízo a testemunha Tiago Moreira da Silva, guarda civil metropolitano, que narrou, em síntese, que foram acionados pela central de monitoramento de que estaria acontecendo prática de traficância e quatro pessoas foram identificadas pelo monitoramento. Fecharam e conseguiram deter, a princípio, os dois dos quatro. Com um deles, foram encontrados seiscentos e poucos reais e porção de entorpecente, com outro nada foi encontrado. Como eles se desvencilharam, outra equipe abordou Tatiane e outro rapaz, com a moça tinha uma quantia de entorpecente e dinheiro. Na verdade, tinham certeza porque naquele cruzamento tem uma câmera bem em cima então foram na certeza, com características. Quatro pessoas sentadas em volta de um caixote e outras cerca de cinquenta, sessenta pessoas em volta. Os quatro estavam na situação da traficância. Geralmente o dono da droga passa para outra pessoa. O rapaz que está aqui foi encontrado com porções de entorpecentes e dinheiro. Os quatro estavam trabalhando na banca, não sabe especificar o trabalho de cada um. Um é o olheiro, um está com a droga e um é o que cobra. O menor que foi pego com Tatiane é o traslado da droga, na visão do depoente. Nunca tinha visto os quatro antes. Foi outra equipe que abordou Tatiane e o menor Kawan. A testemunha Diego é auxiliar do depoente e acredita que também não acompanhou a abordagem em Tatiane e Kawan.
Foi também ouvida em juízo a testemunha Diego Rocha Machado, guarda civil metropolitano, que relatou, em suma, que a equipe estava em deslocamento a região central. Avistaram uma banca, tipo caixote, e tinha quatro indivíduos. A equipe iniciou a abordagem, mas os quatro saíram correndo, logrando abordar Wiliam e Felipe. Com Wiliam, encontrou drogas e dinheiro. A outra equipe capturou Tatiane e, com ela, foram encontradas porções de crack. O adolescente Kawan tinha dinheiro. Tatiane disse que a droga não era dela. Os quatro estavam ao redor da banca. A guarnição ficou de longe observando. Kawan estava junto e correu também, só que nada de ilícito foi encontrado com ele. Se não se engana, Tatiane tinha 94 porções contendo crack espalhados pelas vestes.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Wiliam Isidoro Lopes negou a prática do crime de tráfico de drogas. Em suma, o réu aduziu que está com 22 anos de idade. Estava morando com a mãe, padrasto e irmã. Estudou ensino médio completo. Foi condenado por um assalto e estava assinando R.A. na rua. É usuário de pedra, usa crack, estava fumando pedra, começaram a chegar os policiais, tinha acabado de fumar, não conseguiu correr e ficou sentado ali do jeito que estava. Os policiais perguntaram se tinha passagem, onde morava. Falaram que teria que ir para averiguação. Eles acharam uma sacola contendo dinheiro. Na Delegacia, chegaram mais duas pessoas. Não é traficante, é somente usuário. Na hora que a polícia chegou, estava fumando. Tinha umas oitenta pessoas no local, estavam perto da Estação da Luz. Era a primeira vez que estava naquele local. Não conhece a acusada Tatiane, não sabe quem ela é. Também não conhece Kawan e Felipe.
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, a versão apresentada pelo réu WILIAM restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo.
As duas testemunhas guardas civis metropolitanos ouvidos em juízo narraram com coesão como se deu a prisão do acusado Wiliam, afirmando que ele estava com porções de entorpecentes e dinheiro.
Com efeito, o acusado Wiliam trazia consigo 23 porções de cocaína e 12 porções de maconha, além da importância em dinheiro de R$ 604,90 (depoimentos as fls. 09 e 10).
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos guardas civis metropolitanos foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos Guardas Civis quanto à apreensão dos entorpecentes, cocaína e maconha e considerável importância em dinheiro com o acusado WILIAM, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.
Nesse ponto, cumpre registrar que não se verifica, no caso dos autos, qualquer ilegalidade na prisão do acusado WILIAM efetuada pelos guardas civis metropolitanos Tiago e Diego, pois, consoante jurisprudência assente, é possível a abordagem e a prisão em flagrante feita pela Guarda Civil Municipal, registrando-se que, em situação de flagrante delito, a atuação dos agentes municipais tem amparo no disposto no artigo 301 do Código de Processo Penal.
Nesse sentido, vêm a lume elucidativos julgados:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DECRETO IDÔNEO. REITERAÇÃO DELITIVA. PRISÃO FLAGRANCIAL. GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. PRECEDENTES. 1. Não de registra irregularidade na prisão em flagrante promovida por guardas municipais, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, que dispõe que qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, como ocorreu na hipótese dos autos. Precedentes. 2. Conforme entendimento da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. (...) 4. Agravo regimental improvido” (STJ, 6ª Turma, AgRg no HC nº 661.569/SP, Rel. Min. Olindo Menezes, Desembargador Convocado do TRF 1ª Região, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021 – grifos nossos).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. CASO CONCRETO. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. NO MAIS, NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. I. Nos termos da jurisprudência consolidada nesta eg. Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada. II. In casu, a eg. Corte de origem consignou que a prisão se deu mediante fundada razão, que residiu na campana realizada após denúncia recebida pelos guardas municipais, que flagraram o ora agravante, em conjunto com adolescente, em intensa movimentação, típica de comércio ilícito de entorpecentes. Não obstante, houve a apreensão de drogas e dinheiro na ocasião, reforçando, concretamente, a necessidade da atuação dos policiais. III - A realização de prisão em flagrante e revista pessoal por guardas municipais não encontra óbice na legislação e jurisprudência, sobretudo porque tratava-se de flagrante delito por tráfico ilícito de substância entorpecente, crime de natureza permanente. IV - Nesse sentido, 'assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal (HC n. 471.229/SP, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 1º/3/2019)' (AgRg no HC n. 675.922/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/8/2021). (...) Agravo regimental desprovido” (STJ, 5ª Turma, AgRg no HC nº 664.592/SP, Rel. Min. Jesuíno Rissato, Desembargador Convocado do TJDFT, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021 – grifos nossos).

“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DE PROVA DECORRENTE DE BUSCA PESSOAL REALIZADA POR GUARDA MUNICIPAL. INOCORRÊNCIA. JUSTA CAUSA PARA REVISTA PESSOAL CONFIGURADA. RECURSO DESPROVIDO. 1. Os agentes da guarda municipal realizaram a abordagem após visualizarem o paciente 'rapidamente se afastar de outras pessoas e dispensar drogas'. Neste contexto, é legítima a prisão em flagrante realizada pela guarda municipal, quando verificada a situação de flagrância, precedida de justa causa para a revista pessoal. 2. Agravo regimental desprovido” (STJ, 5ª Turma, AgRg no HC nº 658.682/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021 – grifos nossos).

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. NULIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – CPP. INOCORRÊNCIA. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DESCRITO NO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. EXAME APROFUNDADO DE PROVAS. VIA ELEITA. IMPOSSIBILIDADE. DETRAÇÃO PENAL. ART. 387, § 2º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – CPP. REINCIDÊNCIA. REGIME PRISIONAL FECHADO. JUSTIFICADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal – CPP. (...) 3. Embora a reprimenda não tenha ultrapassado 8 anos, a reincidência justifica a fixação do regime inicial fechado, segundo a jurisprudência desta Corte, mostrando-se inócua, inclusive, para fins de escolha do regime inicial, a discussão acerca da detração do tempo de prisão provisória (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal). 4. Agravo regimental desprovido” (STJ, 5ª Turma, AgRg no HC nº 603.686/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 09/02/2021, grifos nossos).

Outrossim, com relação ao acusado WILIAM, a finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza e diversidade das drogas que trazia consigo e foram apreendidas e periciadas (cocaína e maconha); b) pela importância em dinheiro que trazia consigo – R$ 604,90 (fl. 07) ; c) pela considerável quantidade de porções apreendidas com o acusado WILIAM (23 invólucros contendo cocaína e 12 invólucros contendo maconha), incompatível com a condição de mero usuário; d) pela atividade observada pelos guardas civis metropolitanos e,  e) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu WILIAM guardava, tinha em depósito e trazia consigo as drogas que foram apreendidas com ele para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como sua autoria. Dessa forma, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/2006.
Dispõe o aludido dispositivo que:
“Art. 40 - As penas previstas nos artigos 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação”. (grifos nossos)

Restou demonstrado que a apreensão dos entorpecentes que estavam em poder do réu WILIAN envolvia o adolescente Kawan Miranda da Silva, de 17 anos de idade, consoante se extrai de fl. 11, sendo aplicável a mencionada causa de aumento de pena.
Com efeito, segundo os guardas civis metropolitanos, as quatro pessoas abordadas naquela data de 11 de janeiro de 2023 foram visualizadas por eles em momento em que estavam juntas, em volta de um caixote.
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito de tráfico de entorpecentes narrado na denúncia, bem como a autoria do réu WILIAM.

Da necessária absolvição da corré TATIANE da imputação de prática de tráfico de entorpecentes
Quanto à autoria imputada à corré TATIANE não há a mesma higidez probatória até aqui demonstrada em relação ao acusado Wiliam.
De início, verifica-se que dois guardas civis metropolitanos – a saber, as testemunhas ouvidas em juízo, Tiago e Diego – abordaram uma dupla de pessoas, quais sejam, o réu WILIAM e a pessoa identificada como Felipe, ocasião em que encontraram drogas e dinheiro com o réu WILIAM. Por sua vez, uma outra equipe de GCMs foi responsável pela abordagem da acusada TATIANE e do adolescente. Assim, uma GCM feminina teria abordado e feito a revista na ré TATIANE, oportunidade em que teria localizado porções de entorpecentes sob suas vestes, conforme narrado na exordial acusatória.
Pois bem.
Mencionada GCM feminina não foi ouvida em juízo, não foi qualificada na fase policial e sequer seu nome foi indicado.
Assim, no caso dos autos, verifica-se, portanto, que com relação à acusada TATIANE sequer o dispositivo constitucional que garante ao preso a identificação dos responsáveis por sua prisão (artigo 5º, LXIV) foi observado.
Com relação à ré TATIANE, tanto na fase policial como em juízo, tem-se apenas o relato daquilo que os guardas civis Tiago e Diego souberam por intermédio de outras pessoas, já que não foram eles, guardas civis Tiago e Diego, os responsáveis pela perseguição, abordagem e encontro das porções de drogas no que tange à acusada Tatiane. Com efeito, conforme se depreende dos depoimentos dos GCMs ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, eles foram os responsáveis pela abordagem e prisão do réu WILIAM e abordagem, também, de Felipe.
Não se olvida a possibilidade de a testemunha depor sobre fato que soube por intermédio de outras pessoas. Nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci "(...) quando a testemunha depõe sobre o que ouviu dizer de outra pessoa, continua a declarar um fato, isto é, está narrando aquilo que lhe contou um terceiro, não deixando de ser isso uma ocorrência".
Todavia, no presente caso era perfeitamente possível e desejável que ao menos os nomes dos guardas civis que fizeram parte da abordagem da corré Tatiane tivessem sido identificados, para, assim, admitir-se apenas os depoimentos das testemunhas ouvidas como suficientes para um eventual édito condenatório. 
Registre-se que TATIANE, ao contrário do corréu Wiliam, é primária, conforme Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fl. 49) e Folha de Antecedentes (fls. 106/107).
Assim, embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria imputada à ré TATIANE, a prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não foi suficiente para corroborar aqueles indícios.
Como se vê, a autoria da ré TATIANE não está suficientemente esclarecida, sendo que o conjunto probatório é insuficiente para sua condenação, pois não há certeza quanto à autoria da acusada.
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo, inquisitivo e sigiloso, serviram de base para a formação da “opinio delicti” e para o oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação criminal com relação à ré TATIANE, quando não confirmadas em juízo.
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal:
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Em suma, a somatória de todos os elementos de prova existentes não traz a certeza necessária à condenação da ré TATIANE por tráfico de entorpecentes, delito de extrema gravidade e de consequências sociais e penais muito severas.
Verificada, assim, a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo, não resta outra alternativa senão a absolvição da ré TATIANE. A condenação criminal só é cabível com provas seguras e consistentes, da materialidade e da autoria do delito, sem o que deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência.

Do crime de associação para o tráfico imputado aos réus – artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci: “Associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos artigos 33, caput, e § 1º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os artigos 33 e 34 (antigos arts. 12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa” (grifos nossos).
No caso dos autos, não restou suficientemente demonstrada, com a segurança que se exige para a condenação, que os réus integravam grupo estável e permanente criado com o fim específico de fomentar o tráfico de entorpecentes.
Conforme já decidiu o Excelso Pretório:
“Para caracterizar o crime do art. 14, a associação deve ser estável” (STF – RTJ 170/291).
Vem a lume julgamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“Para a configuração do crime de associação para o tráfico ilícito de drogas, previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, é imprescindível a verificação do elemento subjetivo do tipo, qual seja o animus associativo, consubstanciado na convergência de vontade dos agentes em se unirem de forma reiterada ou não, com a finalidade de exercer o referido comércio (...).” (STJ, HC nº 503.939/RJ - 2019/0103768-2, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, julgado em 10/03/2020).
No mesmo sentido:
“O delito de associação para o tráfico, previsto no art. 14 da Lei n. 6.368/76, não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade dirigida à prática do crime visado” (TJSP – RT 779/571).

Assim, reconhecida a ocorrência do delito de tráfico de entorpecentes e a responsabilidade do acusado WILIAM, passo à aplicação da pena para ele, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena, verifico, na primeira fase, que o réu WILIAM, apesar de reincidente (circunstância que será apreciada apenas em segunda fase), não ostenta outros antecedentes desabonadores. No mais, a culpabilidade do réu não ultrapassa o normal desvalor do crime, cometido em circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, partindo de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a presença da circunstância agravante de reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal). Com efeito, infere-se da Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 51/53) e da Folha de Antecedentes (fls. 111/113) que o réu ostenta condenação anterior pela prática do crime de roubo majorado tentado (processo nº 1502499-36.2019.8.26.0544, da Vara Criminal do Foro de Franco da Rocha, com trânsito em julgado para a Defesa em 03/12/2020). Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), culminando com 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em terceira fase de aplicação da pena, em razão da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, aumento a pena em 1/6 (um sexto), culminando com as penas de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno em definitivas.
Insta salientar que é incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, posto que o acusado WILIAM é reincidente, conforme mencionado, ostentando condenação anterior pela prática de crime de roubo majorado tentado.
O § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 assim dispõe:
“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar, no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido, de consequências sociais muito severas, anotando-se que o réu é reincidente, não se olvidando a natureza e diversidade das drogas que o réu trazia consigo.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente pelo fato de que se trata de pena privativa de liberdade superior a quatro anos e crime equiparado a hediondo, fatos impeditivos da concessão do benefício.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para (a) CONDENAR o acusado WILIAM ISIDORO LOPES, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, cc. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe, por isso, a pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo; (b) a fim de ABSOLVER a acusada TATIANE ALVES DE FREITAS, qualificada nos autos, da imputação de prática do delito previsto no artigo 33, caput, cc. o artigo 40, inciso VI, e 35, caput, todos da Lei nº 11.343/2006,  com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, (c) para ABSOLVER o acusado WILIAM ISIDORO LOPES da imputação de prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu Wiliam tenha condição financeira favorecida.
Considerando que o réu WILIAM respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o crime de tráfico é equiparado a hediondo, não se olvidando o risco que delitos dessa espécie causam à ordem pública, na medida em que, na maioria dos casos, fomentam a violência e a criminalidade. Registre-se, ainda, que o sentenciado WILIAM é reincidente. Assim, a manutenção de sua custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu WILIAM no estabelecimento prisional em que se encontra.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória para WILIAM.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu Wiliam no “Rol dos Culpados” e expeça-se a guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, arts. 467 e seguintes das NSCGJ).
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu Wiliam a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Autorizo a destruição das drogas apreendidas.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor indicado às fls. 17 e 87 (R$ 825,00) em prol do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD), em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento após o trânsito em julgado.
Nos termos dos artigos 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério Público para ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Com o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências cabíveis, em observância ao disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA