1501224-22.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... pelo réu no momento que anunciou o roubo.

A testemunha BRUNO FREITAS DOS SANTOS PEREIRA, Guarda Municipal, declarou que na 
data dos fatos realizava ronda pelo bairro Jardim Nova Esperança, quando foi 
irradiado via CECOM ocorrência de roubo de celular (Iphone Apple) na Rua Nossa 
Senhora Aparecida, Centro. As características do roubador foram informadas: boné 
preto, blusa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501224-22.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501224-22.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2239000/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 27139397 - 
DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2239000 - 01º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADELÇO FERREIRA GOMES LOREDO JÚNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos.

1.ADELÇO FERREIRA GOMES LOREDO JÚNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado
como incurso no art. 157, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 31 de agosto de 
2022, por volta das 20h50min, na Rua Nossa Senhora Aparecida, 107 - Jardim Sper, 
nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, o acusado, mediante grave ameaça, subtraiu, 
para si, o celular Apple/Iphone 10 (bem avaliado em R$ 4.500,00, vide auto de 
apreensão à p. 21), de propriedade de Júlio César Idalgo Amorim.

A denúncia foi oferecida no dia 05 de setembro de 2022 (fls. 64/66), sendo recebida
em 20 de maio de 2019. (fls. 107).

O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 114/115).

Designada audiência de instrução ouviu-se as vítimas e as testemunhas. Ao final o 
réu foi interrogado. 

Em debates, a Dra. Promotora de Justiça, após análise da prova produzida, postulou 
a condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na 
denúncia. A Douta Defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas.
Subsidiariamente requereu a fixação da pena no patamar mínimo, a majoração mínima 
pela reincidência, fixando-se o regime inicial diverso do fechado para cumprimento 
da pena, facultando-se o apelo em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Auto de 
Prisão em Flagrante (fls. 01/08), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 07), 
Boletim de Ocorrência (Fls. 18/19), Auto de Exibição Apreensão e Entrega (fls. 
20/21), Talão de Ocorrência GCM (fls. 96/100), Laudo de Objetos (fls. 107/109), bem
como demais elementos probatórios carreados aos autos.

A autoria restou igualmente comprovada e é incontroversa.

O réu ADELÇO FERREIRA GOMES LOREDO JÚNIOR, interrogado em solo policial, declarou 
ser inocente, aduzindo que já conhecia a vítima e é a terceira vez que vem buscar a
mulher dele. O ofendido veio lhe perguntar onde tinha droga, tendo respondido que 
iria buscar e entregar a droga para a vítima usar. Saiu para buscar droga no Jardim
Nova Esperança para a vítima e lá foi abordado pela Guarda Municipal. A faca que 
trazia consigo era utilizada para “cortar as coisas" que precisar. Em juízo, ao ser
interrogado, o réu declarou ser usuário de drogas (“crack”) desde os 23 anos, 
fazendo tratamento no CAPS. Já foi internado quatro vezes. Está arrependido de sua 
conduta. Praticou o roubo, mas não empregou a arma branca. Atualmente tem 33 anos 
de idade. Reside em Jacareí. Tem seis filhos e tem uma esposa. Trabalha como 
funileiro e pintor. Já foi processado por crime de receptação. 

Na espécie, a confissão do réu, com exceção da parte em que ele nega o emprego de 
arma branca, está em harmonia com as demais provas produzidas.
A vítima JÚLIO CÉSAR IDALGO AMORIM declarou em solo policial que veio de São José 
dos Campos para encontrar uma amiga perto da Faculdade Anhanguera, e pediu 
informação para um desconhecido a fim de tentar localizar o referido endereço, 
momento em que o referido indivíduo disse que estaria indo na mesma direção, razão 
pela qual foram juntos. Passaram por umas casas e ele dizia que a tia dele morava 
ali, afirmando que tinha um filho, iniciando uma conversa. Perto da faculdade o 
indivíduo pegou o celular da sua mão e disse, mediante ameaça com emprego de faca: 
“ou você me dá o celular ou vou te furar”. O roubador pegou o seu aparelho celular 
e sal correndo. Como o seu aparelho é Iphone (Apple) rumou para a Guarda Municipal 
e conseguiu a localização do seu celular, passando o endereço aos Guardas, que 
conseguiram deter o indivíduo, que foi conduzido à Delegacia de Polícia e 
reconhecido como sendo o roubador, sem sombra de dúvidas. Em juízo, apresentou 
basicamente o mesmo relato, confirmando o emprego de arma branca pelo réu no 
momento que anunciou o roubo.

A testemunha BRUNO FREITAS DOS SANTOS PEREIRA, Guarda Municipal, declarou que na 

data dos fatos realizava ronda pelo bairro Jardim Nova Esperança, quando foi 
irradiado via CECOM ocorrência de roubo de celular (Iphone Apple) na Rua Nossa 
Senhora Aparecida, Centro. As características do roubador foram informadas: boné 
preto, blusa preta de time do Santos, olhos claros e mochila. A vítima se deslocou 
até a base da Guarda Civil e informou acerca do roubo e a última localização do 
celular, que seria Jardim Nova Esperança. Rumou com seu colega de trabalho para o 
local e localizaram o indivíduo com as características informadas, especificamente 
o acusado, o qual foi abordado. Dentro da mochila do acusado encontraram uma faca e
o telefone celular subtraído da vítima. O acusado foi identificado e, 
posteriormente, reconhecido pela vítima, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor 
do delito.

No mesmo sentido foi o depoimento do Guarda Municipal LEONARDO FERREIRA DE CASTRO, 
que participou da prisão em flagrante do réu, ouvido apenas durante a fase 
extrajudicial.

Pois bem

A prova produzida é segura para o decreto condenatório.

O réu foi reconhecido pela vítima e confirmou integralmente o roubo em seus 
depoimentos prestados na fase policial e em juízo, descrevendo toda a empreitada 
criminosa desenvolvida pelo acusado (abordagem mediante ameaça exercida com uma 
faca), que foi reconhecido sem sombra de dúvidas como sendo o autor do crime.

Outrossim, o depoimento dos Guardas Municipais corrobora para com o depoimento da 
vítima, visto que ao abordarem o réu encontraram o réu em posse tanto do celular da
vítima, quanto da faca mencionada pela mesma, que foi utilizada ameaçá-la. 

Finalizando, o Parquet corrigiu erro material por ocasião da apresentação das 
alegações finais, capitulando corretamente a conduta do réu no artigo 157, § 2°, 
VII, do Código Penal, anotando-se, quanto a este ponto, que o emprego de arma 
branca foi devidamente descrito na denúncia e o réu se defendeu destes fatos. A 
própria Defesa não se opôs ao aditamento apresentado, que no entendimento deste 
juízo, não passou de mera correção de erro material quando da capitulação.

Diante do relato seguro da vítima na polícia e em juízo, sem prejuízo da apreensão 
da arma branca (faca) em poder do increpado deverá incidir a causa de aumento de 
pena em questão. 

Portanto, a condenação do réu é de rigor como incurso no artigo 157, § 2°, VII, do 
Código Penal. 

3.Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico exigido pelo Código 
Penal em seu art. 68.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tendo em vista os
maus antecedentes do réu, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 
em 04 anos e 08 meses de reclusão, e ao pagamento de 11 dias-multa, fixado no valor
unitário mínimo.

Na segunda fase, na esteira de recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça
sobre o tema (agravante da reincidência prevalece sobre a confissão apenas no caso 
de multireincidente), compenso a agravante da reincidência (não específica) com a 
atenuante da confissão espontânea e mantenho a pena base no patamar mínimo. 

Na terceira fase incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2°, 
VII, do Código Penal, motivo pelo qual aumento a reprimenda acima cominada em 1/3, 
resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. 

Não há causas de redução de pena a serem analisadas.

Excepcionalmente, atentando para os princípios que norteiam a política criminal e a
aplicação da sanção penal, evitando-se sempre o encarceramento desnecessário, fixo 
o regime inicial aberto para cumprimento da pena. O acusado não tem histórico de 
crime com violência ou grave ameaça, possui grave problema com drogadição e ainda 
tem seis filhos, parte deles que dependem do seu sustento. 

Além disso, o delito praticado não apresenta tão elevada temebilidade, pois 
praticado sem emprego de arma de fogo. 

Nesse sentido, aliás, são as Súmulas 718 e 719, do Supremo Tribunal Federal, que 
impedem a fixação de regime inicial mais severo com base na simples gravidade 
abstrata do delito sob a ótica do julgador. 

De resto, mantenho a custódia cautelar do acusado uma vez que permanecem intactos 
os pressupostos estabelecidos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal

4. Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação 
penal para o fim de CONDENAR o réu ADELÇO FERREIRA GOMES LOREDO JÚNIOR a cumprir 
pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao 
pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, ABSOLVENDO-O quanto ao 
delito do artigo 288, do Código Penal, que lhe foi imputado na denúncia, com 
fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, requisitando-se imediatamente vaga 
em estabelecimento penitenciário adequado (regime semiaberto).

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos
culpados expedindo-se o necessário para a fase executória.

Jacarei, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

