1501388-85.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 04), disse "que já foi autuado pela prática de tráfico de entorpecentes quando era menor de idade; que acrescentou que somente estava vendendo entorpecentes por precisar, uma vez que ajuda a mãe na criação de sua irmã.".
Interrogado em juízo, o réu tornou a confessar a prática do delito. Estava há cinco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501388-85.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501388-85.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAN BATISTA SILVA DE JESUS


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Natan Batista Silva de Jesus, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 15 de julho de 2021, por volta das 15h00min, na Rua Santana de Parnaíba, altura do nº 1, Jardim Portela, nesta cidade e comarca, NATAN BATISTA SILVA DE JESUS, qualificado a fl. 04, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, 65 microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 42,9g, 41 invólucros plásticos fechados por pressão contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 45,5g, e 40 invólucros plásticos fechados por nó contendo crack, com peso líquido de 13,4g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10/11, laudo de constatação provisória de fls. 16/19 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.
Segundo apurado, NATAN vendia drogas em via pública, trazendo-as consigo em uma sacola plástica, entregando às pessoas que se aproximavam e recebendo algo em troca.
Policiais civis em diligência pelo local avistaram a conduta suspeita do denunciado e resolveram realizar a abordagem.
Em revista pessoal, os agentes encontraram, dentro da sacola plástica, 65 eppendorfs contendo cocaína, 41 porções de maconha e 40 porções de crack.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de NATAN.
Interrogado em solo policial, NATAN confessou a prática do crime de tráfico de drogas (fl. 04).
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de relevante quantidade e variedade de entorpecentes e sua forma de acondicionamento demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 15/07/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 37/46). 
Devido ao descumprimento das medidas, foi determinada a decretação da prisão preventiva em desfavor do acusado (fls. 109/110). 
Notificado (fl. 125), o réu apresentou defesa prévia (fls. 129/131), que não obstou o recebimento da denúncia em 14/09/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 132/133.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e pelos laudos toxicológicos (fls. 16/19, 71/73, 86/88 e 91/93), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, vendia e trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando a entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 04), disse "que já foi autuado pela prática de tráfico de entorpecentes quando era menor de idade; que acrescentou que somente estava vendendo entorpecentes por precisar, uma vez que ajuda a mãe na criação de sua irmã.".
Interrogado em juízo, o réu tornou a confessar a prática do delito. Estava há cinco dias trabalhando. Ganhava R$200,00. Sua mãe não estava tendo condições de trabalhar, e ele também tinha uma irmã pequena. Antes, ajudava seu padrastro, pintando escolas. Parou de estudar na sétima série do colégio.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao se verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial civil Jorge Paulo Vieira Marques, em solo policial (fl. 06), relatou "Que, em diligência destinada a averiguar a prática de tráfico de entorpecentes, o depoente avistou o indiciado em via pública e passou a observá-lo; que o depoente notou que o indiciado carregava um saco plástico nas mãos e que diversos pedestres se aproximavam, entregavam-lhe algo e dele recebiam algo em troca, reforçando assim as suspeitas de que se tratava de tráfico de entorpecentes; que o indiciado foi abordado e não esboçou qualquer reação; que foram localizadas no interior do saco plástico que portava quarenta pedras de crack, sessenta e cinco porções de cocaína e quarenta e uma de maconha, ao que o depoente lhe deu voz de prisão; que ele foi indagado do porquê de atuar no tráfico, ao que declarou que somente o fazia por necessidade de ordem financeira.".
Judicialmente, Jorge Paulo recordou que foram ao local dos fatos com viatura descaracterizada. Permaneceram no local por algum tempo. Notaram atitudes suspeitas por parte do réu: tinha uma sacola na mão, pessoas se dirigiam até ele, pegavam alguma coisa e iam embora. Foi feita a abordagem dele e localizada a droga na sacola.
O outro policial civil Josias Vieira Souza Filho, no distrito policial (fl. 06), repisou o depoimento de seu parceiro.
Em juízo, recordou que o acusado estava em local conhecido como de tráfico: pessoas iam até ele e saíam rapidamente. Abordaram-no e encontraram em seu poder as drogas apreendidas. Ele falou que estava traficando por necessidade financeira.
Posta a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos policiais civis apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir a prática integral do fato ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando a existência de prévia denúncia sobre a atividade do acusado e sendo firmes quanto a, efetivamente, ter encontrado drogas no interior de um saco plástico em condições típicas de tráfico.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar investigações criminais e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais, como já colocado, o réu confessou espontaneamente a prática ilícita, tanto na delegacia como em juízo.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o acusado vendia e trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fl. 142). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
O réu confessou espontaneamente a prática do delito, bem como era menor de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos, razão pela qual atenuo a sanção em 06 (seis) meses, indo a 05 (cinco) anos de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Por outro lado, sopesada a quantidade de drogas possuída, compatível com a prática de sucessivas vendas em prejuízo da saúde pública, e que não exercia atividade lícita ao tempo do delito, tais são indicativos de que fazia do tráfico meio de vida, limitando a redução a 1/2, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Natan Batista Silva de Jesus, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Considerando o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade e sua respectiva substituição por privativa de liberdade, deixam de subsistir os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Por isso, REVOGO a prisão provisória. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA