1501376-04.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Júlio Galvão da Silva

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.

Júlio Galvão da Silva foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 5 de outubro de 2021, por volta das 1h45min, na Rua Professor Roque Passareli, próximo ao nº 664, Bairro Alto de São Pedro, nesta cidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501376-04.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501376-04.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Júlio Galvão da Silva

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.

Júlio Galvão da Silva foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 5 de outubro de 2021, por volta das 1h45min, na Rua Professor Roque Passareli, próximo ao nº 664, Bairro Alto de São Pedro, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo para fins de venda a terceiros consumidores, 126 eppendorfs de cocaína, com massa líquida de 67,7 gramas, substância causadora de dependência física e psíquica.

Segundo apurado pela acusação, em razão de se encontrar desempregado, o réu vinha deliberadamente promovendo o malsinado e vil comércio de drogas nesta cidade de Taubaté, visando obter renda de forma rápida e ilegal.

Foi então que, na madrugada dos fatos, ele levou consigo, dentro de uma sacola, diversos pinos de cocaína, se deslocando até o local estrategicamente escolhido por ser ponto de venda de drogas, onde permaneceu realizando os atos de mercancia espúria.

Ocorre que, policiais militares efetuavam patrulhamento no combate ao crime de narcotráfico quando avistaram o réu em atitude suspeita, tendo ele fugido ao visualizar a viatura, razão pela qual os milicianos foram ao seu encalço e conseguiram abordá-lo.

Procedendo à revista pessoal, os policiais encontraram, dentro da sacola que o réu carregava, 126 eppendorfs com cocaína, embalados individualmente e prontos para serem vendidos. 

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

A denúncia foi recebida às fls. 47/49.

Citado pessoalmente (fls. 71), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 67.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Roger Luiz dos Santos Ribeiro e Paulo Victor Rodrigues Salustiano, e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Ouvidos em juízo, os policiais confirmaram os fatos e narraram a abordagem do réu, na posse de uma sacola que continha eppendorfs com cocaína. Interrogado, o réu confessou a prática delitiva, justificando que estava desempregado e optou pelo tráfico para manter o vício, garantindo que está arrependido. Dessa forma, requereu sua condenação nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na primeira fase, ausentes circunstâncias especialmente desfavoráveis, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, destacando que o réu é primário e portador de bons antecedentes. Na segunda fase, vislumbrou as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. Entendeu pela fixação de regime semiaberto, com possibilidade de substituição da pena, por caracterizar-se como tráfico privilegiado. 

A Defesa, por sua vez, manifestou-se pela procedência da ação, diante da confissão do réu. Salientou que o réu é primário e nada há nos autos a indicar que participasse de associação criminosa, motivo pelo qual pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal. Além disso, solicitou a fixação de regime aberto, com possibilidade de substituição da pena.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/3), termo de interrogatório (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 5/7), auto de exibição e apreensão (fls. 9), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls. 16), laudo pericial (fls. 63/66) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de tráfico de drogas.

A testemunha Roger Luiz dos Santos Ribeiro, ouvida em juízo, relatou que entraram na via, conhecida pela mercancia ilícita, e visualizaram diversos indivíduos. Na ocasião, ao avistar a viatura, o réu evadiu-se do local, levando uma sacola em mãos. Apurou-se que a sacola continha mais de 100 eppendorfs contendo cocaína. Ao ser questionado, o réu justificou que estava desempregado e optou pelo tráfico de drogas. Alegou que não o conhecia anteriormente. 

A testemunha Paulo Victor Rodrigues Salustiano, ouvida em juízo, relatou que estavam em patrulhamento na via, momento que, ao avistar a viatura, o réu fugiu do local. Na ocasião, ele estava com uma sacola em mãos, na qual constataram conter entorpecentes. O réu justificou que estava desempregado e optou pelo tráfico para manter seu vício. Alegou que não o conhecia anteriormente. Mencionou que o endereço é conhecido pela traficância, motivo pelo qual não se recorda da fisionomia do réu. 

O réu Júlio Galvão da Silva, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou que é verdadeira. Justificou que estava desempregado e, por ser usuário de drogas, solicitou entorpecentes para venda, a fim de facilitar seu consumo. Explicou que era usuário de maconha e cocaína, mas está limpo há meses. Confessou que estava com a sacola de entorpecentes ao ser abordado pelos policiais. Garantiu estar arrependido. Disse ser solteiro, sem filhos e mora com a mãe e as irmãs; trabalha como borracheiro, com renda média de R$ 1.600,00; não tem outros processos.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Verifica-se que a conduta do réu encontra subsunção em diversos verbos do núcleo do tipo, notadamente trazer consigo drogas, resultando, assim, configurada a traficância. 

A própria prisão em flagrante do réu deu conta de que trazia consigo, em quantidade que demonstra não outra coisa, senão a destinação para o comércio ilícito. 

Registro que os policiais encontraram as drogas na posse do réu.

Anoto que os depoimentos prestados pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado. 

Disseram que abordaram o réu e com ele encontraram uma sacola contendo diversos eppendorfs com cocaína, em um local amplamente conhecido pelo tráfico de drogas. 

Além disso, conta-se com a confissão do réu e a apreensão das drogas, o que resulta na indisputável responsabilidade do réu pelo evento criminoso. 

Impõe-se o reconhecimento da menoridade relativa do réu, assim como a confissão, consideradas circunstâncias atenuantes. 

Há de se reconhecer, ainda, que o delito em questão se amolda no artigo 33, §4.º, da Lei 11.343/06. Isso porque o réu é primário, de bons antecedentes, não havendo prova que se dedicasse às atividades criminosas, tampouco que integrasse associação criminosa, o que demanda a redução pelo máximo de 2/3. 

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvida de que praticou a conduta descrita na denúncia, devendo responder pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59 a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social da agente.

A qualidade da droga (cocaína) e quantidade – massa líquida de 67,7g, não pesa em desfavor do réu. 

No que se refere à personalidade do agente, nada há de relevante.
 
No que respeita à culpabilidade, o que se vê é natural à espécie. 

O réu é primário. 

Acerca da conduta social do réu não há elementos para que se proceda à sua valoração. 

Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. 

O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima. 

Sem circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, vislumbro as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa, que, contudo, não podem levar a pena abaixo do mínimo legal em razão do disposto na Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Não há, outrossim, circunstâncias agravantes, mantida a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase da reprimenda, observo a causa de diminuição relativa ao artigo 33, §4.º, da Lei de Drogas, que importa diminuir a pena em 2/3, alçando-a ao patamar de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Não há causa de aumento, razão pela qual fixo a pena definitivamente em 1 ano e 8 meses de reclusão,  e 166 dias-multa.

Quanto ao regime inicial, de se lembrar que o tráfico privilegiado não ostenta natureza hedionda (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 118. 533/MS). Por outro lado, sendo a condenação inferior a 4 anos, somada à pequena quantidade de entorpecente, entende-se que, nesse caso, o regime imposto deve ser o aberto. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Também, excepcionalmente, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Isso porque a pena é inferior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência, o réu não é reincidente, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Tendo em conta que a pena é maior que um ano, nos termos do artigo 44, §2.º, substitui-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. 

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal. 

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anote-se que no decorrer do processado esteve ele em liberdade, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, prestigiando assim a presunção da inocência, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. 

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida cautelar diversa da prisão, ou , em último caso, de decretação de sua custódia preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, p. 443)

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que ele permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Júlio Galvão da Silva à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com início de cumprimento no regime aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA