1501853-67.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2020
... de molde a não deixar dúvidas sobre a prática de roubo duplamente majorado pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, consigne-se que o roubo de veículo automotor e de carga configura delito que se reveste de muito maior gravidade que o de outra coisa qualquer, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - COVID-19

Processo nº:
1501853-67.2020.8.26.0228 Controle nº 2020/000186
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2021546/2020 - 46º D.P.  PERUS, 9657314 - 46º D.P.  PERUS, 344/20/346 - 46º D.P.  PERUS, 2021546 - 46º D.P.  PERUS, 344/20/346 - 46º D.P.  PERUS
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
CAIQUE FONSECA CRUZ

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Réu: CAIQUE FONSECA CRUZ (Preso no Centro de Detenção Provisória de Osasco II) e escoltado(s) 

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 04 de agosto de 2020, às 16h00min, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, na sala de teleaudiências, em ato realizado excepcionalmente de forma remota, em razão da pandemia ocasionada pela disseminação do vírus Covid-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. VANESSA STRENGER, comigo assistente judiciário a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Presente o digníssimo Promotor de Justiça, Dr. MAURÍCIO SALVADORI. Presente o réu acima mencionado. Presente a Dra. MARIANE VINCHE ZAMPAR – Defensoria Pública, pelo réu. Presente a vítima R.B.C.F. e as testemunhas LEONILSON APARECIDO LEAL e HALLEY BERGH BATISTA DA COSTA. Iniciados os trabalhos, tomaram-se as declarações da vítima R.B.C.F. (início 00:27), que, após a devida identificação e exibição de documento original com foto, permaneceu com o vídeo desabilitado durante a audiência virtual, concordando, porém, que o acusado permanecesse em sala e ouvisse seu depoimento. Nos termos do artigo 226 do Código de Processo Penal e item "6" do Comunicado CG nº 317/2020, foram exibidas 03 pessoas numeradas de 01 a 03, sendo que o réu CAIQUE FONSECA CRUZ segurava a placa de número 01. Após, tomou-se o depoimento da testemunha Halley Bergh Batista da Costa (início 07:53) e da testemunha Leonilson Aparecido Leal (início 12:16) Na sequência, foi assegurado o direito de entrevista prévia e reservada do acusado com sua Defensora. Antes do interrogatório a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu CAIQUE FONSECA CRUZ a ser interrogado (início 14:39) de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal. Não havendo óbice na realização do ato de forma remota, bem como na utilização de sistema de gravação audiovisual, os depoimentos e o interrogatório foram captados em áudio e vídeo, ficando armazenados no OneDrive, com lynk de acesso devidamente compartilhado às partes presentes. Certifico, outrossim, que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, o termo foi assinado eletronicamente pela MMa. Juíza. Pela MMa. Juíza de Direito foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas e nada sendo requerido pelas partes na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, ficava encerada a instrução processual, sendo iniciados os debates orais. Dada a palavra ao Promotor de Justiça foi dito: “CAÍQUE FONSECA CRUZ está sendo processado como incurso art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porquanto, nas circunstâncias de espaço e tempo descritas na denúncia agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado e mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, um telefone celular, a motocicleta Honda/CG 160 Cargo, placas DFF8759, o respectivo baú e a carga do interior do baú, de propriedade de Roberto Borges da Cunha Filho. Pessoalmente notificado e citado, apresentou resposta escrita (fls. 101). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas na denúncia, bem como procedido ao interrogatório do acusado. É a síntese do necessário. A materialidade delitiva está comprovada à vista dos autos a fls. 11/13. Na fase extrajudicial, o acusado permaneceu silente (fls. 21). Em juízo, negou a imputação, dizendo que foi reconhecido por engano, não tendo ingressado no matagal. De outra parte, a vítima declarou que estava realizando entregas com sua motocicleta ocasião em que foi interceptado por outra motocicleta que tinha dois indivíduos, sendo que o piloto lhe apontou uma arma, exigindo a motocicleta, enquanto que o comparsa lhe subtraiu o aparelho de telefonia celular, ocorrendo a fuga subsequente. Indicou, ademais, que houve a recuperação da motocicleta, sem a carga, ocorrendo a recognição pessoal do acusado como o indivíduo que estava armado e pilotava a motocicleta que o abordou, tornando a reconhecê-lo nesta audiência. Esclareceu que o acusado, quando detido, apresentava idênticas vestes do instante do roubo. Os policiais militares informaram que souberam da ocorrência do roubo e passaram a patrulhar com vistas à localização do veículo subtraído, deparando-se com dois indivíduos mexendo no mesmo no curso da Rua das Araras, perto de uma favela, por eles conhecida como local de “desova” de veículos e cargas roubadas. Decidiram, então, pela abordagem, sendo certo que houve fuga em direção a um matagal, mas o acusado acabou detido e reconhecido pela vítima. Dessa forma, inarredável o decreto condenatório. Quanto às penas, o acusado não registra antecedentes criminais, sendo certo que houve perecimento da carga da motocicleta, causando prejuízo a terceiros, bem como a perda pela vítima do aparelho de telefonia celular não recuperado, o que deve ser levado em conta na fixação da pena e regime a título de circunstância judicial desfavorável em face das consequências do delito. Na segunda fase de aplicação incide a atenuante da menoridade relativa. Na derradeira fase de aplicação presente as majorantes da comparsaria e do emprego de arma de fogo, cuja apreensão é despicienda conforme remansosa jurisprudência das Cortes Superiores. Inviável a suspensão ou substituição da pena privativa de liberdade, tendo em vista a natureza do delito. O regime prisional deverá ser o fechado tendo em vista as consequências do delito. No que tange ao valor das diárias da pena pecuniária, à mingua de elementos indicativos de maior capacidade econômica dos acusados, deverá ser fixado no mínimo legal. Ante o exposto, requer e aguarda o Ministério Público a condenação do acusado nos termos da denúncia. Não há registro de recolhimento de fiança ou apreensões em razão deste feito, de modo que inexistem medidas a tomar em tal sentido”. Dada a palavra à Defensora Pública foi dito: “INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA: Analisando detidamente os autos, verifica-se que inexiste prova segura para fundamentar uma eventual condenação. Com efeito, interrogado, o réu CAIQUE negou veementemente os fatos, aduzindo ter sido detido na rua de sua casa. A negativa do acusado mostrou-se firme e coerente e não foi infirmada pela prova produzida. A despeito da vítima Roberto ter confirmado o reconhecimento do acusado em juízo, verifica-se que suas declarações e tal reconhecimento devem ser analisados com cautela, tendo em vista que os ofendidos, em razão do abalo emocional sofrido, podem facilmente incorrer em erro, deixando assim de narrar em juízo o que realmente aconteceu no dia dos fatos. Nesse sentido, segue a doutrina de Fernando da Costa Tourinho Filho: “É de ponderar, entretanto, que aquele que foi objeto material do crime, levado pela paixão, pelo ódio, pelo ressentimento, e até mesmo pela emoção, procura narrar os fatos como lhe pareçam convenientes; às vezes, a emoção causada pela cena delituosa é tão intensa que o ofendido, julgando estar narrando com fidelidade, omite ou acrescenta particularidades, desvirtuando os fatos” - (Processo Penal - 3º volume - 23ª ed. - Ed. Saraiva- 2001- p. 291). Ademais, a vítima mencionou que o roubador estaria vestindo calça jeans e blusa de moletom de duas cores, sendo certo que no momento do reconhecimento policial, o acusado estaria apenas com a calça jeans, e com uma blusa diferente, o que não se coaduna com o restante da prova produzida. O ofendido não soube especificar as cores do moletom, o que enfraquece ainda mais as provas coligidas em juízo. Além da informação vaga, é certo que existem diversas roupas semelhantes, o que poderia ter induzido a vítima a erro. Quanto aos policiais ouvidos, eles informaram ter detido o réu na saída do matagal, de bermuda e moletom de duas cores. Segundo os policiais, uma calça jeans teria sido encontrada no matagal. Não souberam especificar as cores da blusa do acusado. Ora, a vítima informou que o acusado, ao ser conduzido até a delegacia, estava de calça jeans e blusa diferente daquela usada pelos agentes no assalto. E os policiais afirmam que o réu foi detido de bermuda e com o moletom de duas cores, semelhante ao usado por um dos agentes no momento do roubo. Tais informações desencontradas apenas aumentam as suspeitas de que o acusado, de fato, é inocente e não praticou os fatos a ele imputados, devendo então ser absolvido, em homenagem ao princípio do in dubio pro reo. Por fim, observa-se que os depoimentos policiais também devem ser avaliados com cautela, na medida em que tais autoridades tendem a apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que realizaram por ocasião do flagrante. Além disso, verifica-se que os policiais nada presenciaram a respeito da ação delitiva, pouco esclarecendo acerca da autoria do delito. Verifica-se assim que o conjunto probatório é extremamente frágil, e diante da ausência de provas de autoria, a absolvição é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer: a)reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; b) afastamento da majorante do emprego de arma, previsto no art. 157, §2º-A, I, primeiro porque a arma não foi apreendida e tampouco periciada, não havendo real comprovação de seu potencial lesivo, razão de ser de mencionada majorante; c) o afastamento da INDEVIDA COMBINAÇÃO DAS CAUSAS DE AUMENTO DO ART. 157, §2º E §2º-A, DO CP. É impossível a combinação das causas de aumento em apreço. O art. 68, p. ún. Do CP prevê o seguinte: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.” O verbo “pode” é compreendido como “deve”. Isso é o que impõe o princípio da reserva legal. Isso porque a lei não trouxe qual o fundamento que o juiz poderia utilizar para cumulá-las. Portanto, se utilizar qualquer um, terá empregado analogia em desfavor do réu, proibida pelo art. 5º, XXXIX da CF e art. 1º do CP:“A analogia in malam partem é a que aplica ao caso omisso uma lei prejudicial ao réu. Reguladora de caso semelhante. É impossível empregar essa analogia no direito penal moderno, que é pautado pelo princípio da reserva legal,. Sobremais, a lei que incrimina restringe direitos. De acordo com a hermenêutica, lei que restringe direitos não admite analogia” . No ponto, segue a manifestação de Paulo Queiroz: “Discute-se se tal possibilidade constitui uma faculdade ou um dever do juiz. Temos que, a despeito de opiniões em contrário, trata-se de um dever, e não de simples faculdade” . Assim também caminha o STJ. Afinal, ao tratar do furto privilegiado, que traz o mesmo verbo – “pode” – concluiu que ele traduz direito subjetivo do réu.“ (....)6. No que se refere à figura do furto privilegiado, o art. 155, § 2º, do Código Penal impõe a aplicação do benefício penal na hipótese de adimplemento dos requisitos legais da primariedade e do pequeno valor do bem furtado, assim considerado aquele inferior ao salário mínimo ao tempo do fato. Trata-se, em verdade, de direito subjetivo do réu, não configurando mera faculdade do julgador a sua concessão, embora o dispositivo legal empregue o verbo "poder".” (....) (HC 424.745/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 20/03/2018). Ainda que assim não fosse, a cumulação não se sustenta. Vejamos a redação da súmula 443 do STJ: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. Mesmo que sua redação tenha sido confeccionada sob a égide da lei anterior, sua premissa persiste: não é possível o aumento somente pela existência de mais de uma majorante. Nesse caminho segue a manifestação de Gustavo Octaviano Diniz Junqueira e Rafael Folador Strano: “Tudo indica, porém, que o novo diploma legislativo ocasionará nova celeuma relacionada à matéria. Isso porque, originalmente, todas as causas de aumento do roubo eram fixadas no § 2º, do art. 157, do Código Penal e possibilitavam o incremento de 1/3 até metade de pena. Ocorre que a Lei 13.654/18 incluiu nova “espécie” de majorantes no § 2º-A, o qual prevê que a reprimenda da situação descrita em seus incisos poderá ser acrescida em 2/3. A situação poderá gerar dúvidas na hipótese de incidência de majorantes previstas em ambos os parágrafos, e.g., roubo cometido em concurso de pessoas mediante emprego de arma de fogo. Nessa situação, qual fração de majoração deve incidir? Haverá possibilidade de incidência sobreposta? A resposta é óbvia e legalmente prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal: “no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”. Aliás, foi o referido artigo o orientador da Súmula 443 do STJ, e é a baliza legal e vinculante para a interpretação do aparente conflito de normas.”  Ademais, o aumento é desarrazoado. A interpretação do magistrado deve ser pautada pela proporcionalidade, derivada do artigo 5º, LIV, da CF. Juarez Freitas discorre sobre o tema: "(...) o princípio da proporcionalidade quer significar que o Estado não deve agir com demasia, tampouco de modo insuficiente na consecução dos seus objetivos" (FREITAS, Juarez. O controle dos atos administrativos e os princípios fundamentais. São Paulo: Malheiros, 1997, p. 56). Da mesma forma dispõe o Ministro Celso de Mello, do Supremo Tribunal Federal: “Essa repulsa doutrinária e jurisprudencial a preceitos legais, como esses que venho de mencionar, decorre da premissa de que o Poder Público, especialmente em sede penal, não pode agir imoderadamente, pois a atividade estatal, ainda mais em tema de liberdade individual, acha-se essencialmente condicionada pelo princípio da razoabilidade. Como se sabe, a exigência de razoabilidade traduz limitação material à ação normativa do Poder Legislativo. O exame da adequação de determinado ato estatal ao princípio da proporcionalidade, exatamente por viabilizar o controle de sua razoabilidade, com fundamento no art. 5º, LV, da Carta Política, inclui-se, por isso mesmo, no âmbito da própria fiscalização de constitucionalidade das prescrições normativa emanadas do Poder Público.(...)Coloca-se em evidência, neste ponto, o tema concernente ao princípio da proporcionalidade, que se qualifica – enquanto coeficiente de aferição da razoabilidade dos atos estatais (CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO, “Curso de Direito Administrativo”, p. 56/57, itens ns. 18/19, 4ª ed., 1993, Malheiros; LÚCIA VALLE FIGUEIREDO, “Curso de Direito Administrativo”, p. 46, item n. 3.3, 2ª ed., 1995, Malheiros) - como postulado básico de contenção dos excessos do Poder Público. Essa é a razão pela qual a doutrina, após destacar a ampla incidência desse postulado sobre os múltiplos aspectos em que se desenvolve a atuação do Estado - inclusive sobre a atividade estatal de produção normativa - adverte que o princípio da proporcionalidade, essencial à racionalidade do Estado Democrático de Direito e imprescindível à tutela mesma das liberdades fundamentais, proíbe o excesso e veda o arbítrio do Poder, extraindo a sua justificação dogmática de diversas cláusulas constitucionais, notadamente daquela que veicula, em sua dimensão substantiva ou material, questões pertinentes ao direito penal fundamental (RAQUEL DENIZE STUMM, “Princípio da Proporcionalidade no Direito Constitucional Brasileiro”, p. 159/170, 1995, Livraria do Advogado Editora; MANOEL GONÇALVES FERREIRA FILHO, “Direitos Humanos Fundamentais”, p. 111/112, item n. 14, 1995, Saraiva; PAULO BONAVIDES, “Curso de Direito Constitucional”, p. 352/355, item n. 11, 4ª ed., 1993, Malheiros) (grifos originais) (STF. HC 106442 MC, Relator(a):  Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 30/11/2010, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-036 DIVULG 22-02-2011 PUBLIC 23-02-2011). Sendo assim, o Juiz deve agir ponderadamente. Diante de todo o exposto, a combinação das causas de aumento deve ser afastada. d) regime semiaberto, ante a primariedade do acusado; e) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).”. 

Pela MMa. Juíza de Direito Dra. VANESSA STRENGER foi proferida sentença:

"Vistos.

CAIQUE FONSECA CRUZ, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2°, incisos II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 23 de janeiro de 2020, por volta das 11h30min, na Avenida Alexios Jafet, neste município, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro acusado não identificado e mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, um telefone celular, a motocicleta HONDA/CG 160 CARGO, placas DFF8759, o respectivo baú e a carga do interior do baú, de propriedade de Roberto Borges da Cunha Filho.

A denúncia foi recebida (fls. 66/67).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 101). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 105/106).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Encerrada a instrução, em sede de Alegações Finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade. A Defesa pleiteou a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório que o acusado, no dia 23 de janeiro de 2020, por volta das 11h30min, na Avenida Alexios Jafet, neste município, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro acusado não identificado e mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, um telefone celular, a motocicleta HONDA/CG 160 CARGO, placas DFF8759, o respectivo baú e a carga do interior do baú, de propriedade de Roberto Borges da Cunha Filho.

Apurou-se que CAIQUE e o comparsa não identificado trafegavam pelo local dos fatos em uma motocicleta quando visualizaram a vítima, que, por sua vez, conduzia a motocicleta Honda/CG 160 CARGO, placas DFF8759. CAIQUE e o comparsa, então, aproximaram-se e, propositalmente, encostaram a moto em que estavam com a traseira da moto da vítima, que se viu obrigada a parar. Ato contínuo, CAIQUE, que estava na garupa, desembarcou e, empunhando arma de fogo e a apontando para a vítima, anunciou o assalto e passou a revistá-la, se apoderando do telefone celular. Em seguida, CAIQUE exigiu que a vítima desembarcasse da moto, o que foi feito, e assumiu a direção. Após, evadiu-se juntamente com o comparsa não identificado na posse de ambas as motocicletas.

Apurou-se ainda que policiais militares que receberam a notícia, via COPOM, do roubo em tela, efetuaram diligências na região do Recanto dos Humildes, comunidade para onde veículos e cargas roubados são normalmente levados. Após breve patrulhamento, avistaram, na Rua Araras, altura do numeral 82, dois indivíduos, sendo um deles CAIQUE, mexendo na motocicleta subtraída. Com a presença miliciana, o acusado e o comparsa empreenderam fuga para um matagal local. Após perseguição, na Rua Beija Flor, que dá acesso ao citado matagal, CAIQUE foi detido. Indagado, o acusado negou informalmente a prática delituosa.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de entrega (fls. 13), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 20), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 21). 

Ouvido em Juízo, réu confirmou que conversou reservadamente com sua defensora sobre os fatos dos autos e que não conhecia os policiais e a vítima de data anterior. Negou o crime, afirmando que no dia que foi preso a vítima o reconheceu pela sua blusa, tendo sido preso na rua de sua casa.

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório. 

A vítima, Roberto Borges da Cunha, narrou, na Delegacia (fls. 14) e em Juízo, com muita clareza e coesão, a forma como se deu o roubo da sua motocicleta e outros bens, perpetrado por dois agentes, com arma de fogo. 

Disse que, na data dos fatos, efetuava uma entrega para a empresa Logg no referido local quando o acusado e comparsa, em uma motocicleta CG preta, encostou. O “garupa” da outra motocicleta desceu e, com uma arma de fogo, anunciou o assalto e pegou seu celular. O acusado, que estava armado, desembarcou da motocicleta, mandou-lhe entregar a moto e andar sentido contrário, fugindo do local de posse da motocicleta. CAIQUE usava capacete e vestia um moletom de duas cores, sendo uma cor escura e uma cor clara e uma calça jeans. Apesar do acusado usar capacete, conseguiu ver as características dele. No baú da motocicleta tinham seis entregas. Após o roubo, acionou a polícia militar e posteriormente foi informado de que policiais haviam encontrado sua motocicleta, mas nenhuma mercadoria foi recuperada. Na Delegacia, reconheceu CAIQUE como um dos autores do roubo, sendo quem estava armado, porém ele não estava mais com o mesmo moletom, mas sim com a mesma calça. 

Em juízo, durante a teleaudiência, reconheceu o réu com segurança como um dos autores do roubo.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

                          “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011). 

Os policiais militares Leonilson Aparecido Leal e Halley Bergh Batista da Costa, que realizaram a prisão em flagrante, foram ouvidos em ambas as fases da persecução penal e narraram de forma uníssona e detalhada a diligência realizada. 

Disseram que estavam em patrulhamento quando foram acionados, via Copom, para atender ocorrência de roubo de motocicleta, por dois indivíduos. Se dirigiram para a região do Recanto dos Humildes, comunidade para onde costumam levar carga e veículos roubados, passando a efetuar patrulhamento com vistas à localização da motocicleta roubada. Durante patrulhamento, visualizaram a motocicleta roubada de placa DFF8759 e dois indivíduos mexendo nela, sendo um deles CAIQUE, que estava com uma calça jeans e com um moletom de duas cores; e  ao perceberem a aproximação da viatura, imediatamente, ambos empreenderam fuga para o matagal, tendo os policiais solicitado apoio, inclusive do helicóptero águia da polícia militar. As buscas perduraram por cerca de 10 minutos. No matagal, localizaram uma calça jeans que seria de um dos roubadores e, na rua Beija Flor, que é saída da mata. O acusado foi detido e identificado, usando uma bermuda e um moletom de duas cores. Ademais, o acusado apresentava diversos arranhões compatíveis com a fuga pelo mato, mas não estava mais com a calça jeans informada pela vítima. Estava com diversos arranhões. Ao que questionado sobre os fatos, CAIQUE negou informalmente a prática delituosa. Diante dos fatos, conduziram o acusado à Delegacia e comunicaram os fatos à vítima, a qual o reconheceu como sendo o autor do crime. Não conheciam o réu de data anterior. O policial Halley Bergh reiterou que não se recordava da cor do moleton que o acusado utilizava, devido ao lapso temporal, apenas que era de duas cores.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do roubo em questão pelo acusado. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 

A firmeza da vítima ao narrar a conduta do réu e confirmar a autoria, realizando o reconhecimento pessoal na Delegacia e em Juízo, somada ao depoimento dos policiais militares, que detiveram o acusado após visualizá-lo mexendo na motocicleta utilizada no crime juntamente com outro indivíduo e empreendendo fuga, não deixam dúvidas acerca da autoria do delito. 

Outrossim, os Policiais e a vítima, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

      Desta forma, tem-se que a negativa do acusado restou absolutamente isolada nos autos.

A majorante de concurso de agentes restou amplamente comprovada pela prova oral acostada aos autos. A vítima afirmou, com segurança, que o roubo foi perpetrado por dois agentes, sendo o réu quem estava na garupa da motocicleta, armado e anunciou o assalto. Tal declaração é ainda corroborada pelo depoimento dos milicianos, que observaram o réu juntamente com outro indivíduo mexendo na moto da vítima.

De rigor, outrossim, o reconhecimento da majorante do inciso I, do §2º-A, do artigo 157. No caso presente, restou comprovada pela declaração firme da vítima de que o acusado estava armado, tendo apontado para si a arma, a fim de subjugá-lo.

Neste ponto, insta salientar que a ausência de apreensão da arma e, por conseguinte, de exame pericial, visando aferir sua potencialidade ofensiva, não impede o reconhecimento da causa de aumento. Ainda constitui entendimento jurisprudencial que, se a palavra do ofendido pode o mais, identificar o roubador, seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática de roubo duplamente majorado pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, consigne-se que o roubo de veículo automotor e de carga configura delito que se reveste de muito maior gravidade que o de outra coisa qualquer, como um simples aparelho de som ou um televisor. A intensidade do dolo é imensamente distinta e superior. Ora, se a pena mínima seria aplicável ao roubo de um simples aparelho de telefonia celular, razoável a fixação da pena-base, neste caso, acima do mínimo cominado à espécie. O delito ainda foi praticado em plena luz do dia e em via pública, o que evidencia a personalidade ousada e a periculosidade do agente. Outrossim, apesar da motocicleta do ofendido ter sido recuperada, as entregas que estavam no baú do referido automotor não foram encontradas, bem como o aparelho celular subtraído, causando a conduta, assim, expressivo prejuízo. Desde modo, desfavoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, referentes às circunstâncias e consequências do crime e personalidade do agente, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, há que se reconhecer a atenuante genérica da menoridade relativa, pelo que reduzo as penas em 1/6 (um sexto). Assim, fica a pena provisória do réu em 4 anos e 2 meses de reclusão e 10 dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a majorante do concurso de agentes, cumpre exasperar as sanções do roubo em 1/3 (um terço), passando-as para 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 13 dias-multa.

Outrossim, presente a majorante do inciso I, do §2º-A, do art. 157 do CP, acrescem-se as penas em 2/3 (dois terços), restando definidas em 9 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e 21 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.  

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a gravidade concreta dos delitos em questão, notadamente pelo concurso de dois agentes, uso de arma de fogo, prejuízo, bem como subtração de veículo automotor e de carga em plena luz do dia, em via pública, e, notadamente, a quantidade de pena aplicada, fixo a modalidade inicial fechada, com fulcro nos §2º, “a”, e §3º, do art. 33, do CP.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado CAIQUE FONSECA CRUZ como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação e a quantidade de pena aplicada revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réu.

Recomende-se na prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se Guida de Execução Provisória.

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente. "

As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 
Ministério Público: não deseja apelar; 
Defesa: deseja apelar;
Réu: deseja apelar;
Por fim, pela MMa. Juíza de Direito Dra. VANESSA STRENGER foi deliberado:
1) Certifico trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data; anote-se no sistema. 
2) Recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa técnica e pelo réu nesta data. 
3) Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das respectivas razões recursais. 
4) Após, ao Ministério Público para contrarrazões. 
5) Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento provisória, encaminhando-a à VEC/DEECRIM competente. 
6) Devidamente processado o recurso defensivo, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais, para julgamento, com as homenagens deste Juízo.

Nada mais. Eu,    (Juliana Giacovone Filgueiras), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.



O(s) termo(s) de audiência é(são) assinado(s) eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo. Nada mais.