1501440-90.2021.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... que atualmente está cumprindo pena por tráfico de drogas.

A testemunha José Savio dos Santos, Policial Militar, ouvido somente na delegacia, declarou que “na companhia de seu colega de farda SD PM Modesto realizavam patrulhamento pelo acesso SPI 117/060 (liga Rod Pres Dutra a Rod Carvalho Pinto) oportunidade que avistaram uma motocicleta CG, da cor vermelha, com dois ocupantes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501440-90.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501440-90.2021.8.26.0625
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Gabriel Silva Faria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro

Vistos.

JOSÉ GABRIEL SILVA FARIA, qualificado nos autos a fls. 12, foi denunciado como incurso no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, c/c o artigo 330, do Código Penal, e artigo 28, da Lei de Tóxicos, na forma do artigo 69, do Código Penal, sob a acusação de que, na madrugada do dia 04 de março de 2021, na Rodovia SP 123, n. 1, Km 04, Santa Tereza, nesta cidade, dirigia veículo automotor, desprovido de permissão ou habilitação, expondo a segurança viária a perigo concreto de dano.

Consta ainda da denúncia que em idêntico contexto temporal e espacial, o acusado desobedeceu ordem de parada emanada por policiais militares.

Consta, também, que em idêntica condição de tempo e lugar, o acusado trazia consigo, para consumo pessoal, 12,86 g (doze gramas e oitenta e seis centigramas) de maconha, acondicionada em invólucro plástico, bem como 8,72 g (oito gramas e setenta e dois centigramas) de cocaína, acondicionada em microtubo plástico, consoante laudo de constatação provisória de fls. 13/17 - substâncias tóxicas determinadoras de dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segunda a denúncia, na aludida data, o acusado conduzia a motocicleta Honda/CG 150 FAN ESDI, cor vermelha, ano 2014, placa FGV 0805 – Campinas/SP em ziguezague, desobedeceu ordem de parada emanada pelos agentes públicos, realizou proibitiva manobra de conversão e regressou na contramão de direção de rodovia estadual, durante frustrada tentativa de fuga, culminando por perder o controle do veículo de duas rodas e acidentar-se. Próximo ao palco da queda verificada, sobreveio a apreensão de dois invólucros de maconha, bem como de um microtubo de cocaína – substâncias tóxicas que detinha o denunciado a disponibilidade em condições de pronto uso, deliberadamente dispensadas em momento sucessivo à exposição da segurança viária a perigo concreto de dano.

A ação foi ajuizada perante a Vara do Juizado Especial Cível e Criminal desta Comarca e, em audiência preliminar, foi celebrada transação penal, com aplicação de pena restritiva de direitos, convertida na doação do valor de R$500,00, que seria destinada a entidades assistenciais cadastradas no Juizado (fls. 47).

Como não houve cumprimento nem apresentação de justificativa, o Ministério Público ofereceu denúncia (fls. 61 e 112).

O réu não foi localizado para citação pessoal, tendo o feito sido redistribuído para esta unidade judiciária (fls. 92).

A denúncia (fls. 1/2) foi recebida em 06 de julho de 2022 (fls. 113/115).

O réu foi pessoalmente citado (fls. 119/120) e apresentou resposta à acusação por intermédio de Defensor Público (fls. 124). 

Laudo pericial a fls. 266/269.

Em instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, por considerar provados os fatos narrados. Requereu a fixação da pena no mínimo legal; observou a confissão dos fatos e a menoridade relativa; regime inicial aberto; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Crime continuado em relação aos artigos 309 do Código de Trânsito Brasileiro e 330 do Código Penal, em concurso material com a posse de drogas para uso próprio.

A Defesa reiterou o posicionamento do Ministério Público.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal merece acolhimento. Isto porque, ao fim da instrução, restou devidamente comprovado que o acusado cometeu os delitos que lhe imputam a inicial acusatória. 

A materialidade do delito ficou comprovada pelo termo circunstanciado (fls. 3/4 e 8/10), pelo laudo de constatação (fls. 15/19), pelo laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 79/80 e 144/146) e, ainda, por toda a prova oral colhida.

A autoria está da mesma forma demonstrada. 

O réu, na delegacia, declarou que “seguia com sua motocicleta Honda CG 150 Fan para a cidade de Ubatuba levando na garupa sua namorada Aryele ocasião que pela rodovia Carvalho Pinto percebeu que era seguido por uma viatura da Policia e acabou empreendendo fuga pelo fato de não ser habilitado e por receio de 'perder' a moto. Informa que seguiu por alguns quilometros e notou que os policiais estavam com a sirene e luzes da viatura acessa e mesmo assim não atendeu a ordem de parada.  Em determinado momento retornou e tomou sentido pela contramão sendo certo que os policiais foram ao seu encalço trafegando por mais alguns quilometros ocasião que acabou ingressando numa estrada de terra e perdeu o controle da motocicleta sofrendo uma queda. Então os policiais conseguiram abordá-los sendo encontrado próximo de si duas buchas de maconha e um pino de cocaína que assume a propriedade afirmando que se destina para seu consumo pessoal. Perguntado afirma que não é hablitado para condução de veículo automotor. Que experimentou escoriações em virtude da queda nos joelhos e braços.” (fls. 9).



Em juízo o réu reconheceu a veracidade da acusação que lhe é dirigida, tendo confessado a prática dos delitos. Informou que a droga apreendida era para seu consumo. Disse que atualmente está cumprindo pena por tráfico de drogas.

A testemunha José Savio dos Santos, Policial Militar, ouvido somente na delegacia, declarou que “na companhia de seu colega de farda SD PM Modesto realizavam patrulhamento pelo acesso SPI 117/060 (liga Rod Pres Dutra a Rod Carvalho Pinto) oportunidade que avistaram uma motocicleta CG, da cor vermelha, com dois ocupantes sendo certo que seu condutor ao perceber a aproximação da viatura do depoente e de seu colega a todo momento olhava para trás e fez repetidos movimentos de zigue-zague pela via oportunidade que deliberaram em abordá-los dando então sinal de parada através dos sinais luminosos e sonoros do veículo oficial não sendo atendidos. A motocicleta então empreendeu fuga pela rodovia sentido rodovia Osvaldo Cruz sendo certo que o motociclo fez uma manobra de retorno em cima da faixa de rolamento e tomou sentido pela contramão no mesmo caminho que seguia sendo então acompanhado pelo depoente e seu colega. Que o motociclo seguiu na contramão por aproximadamente oito quilometros até o Km 04 da SP 123 ocasião que a motocicleta ingressou numa estrada de terra as margens da rodovia Floriano Rodrigues e seu condutor perdeu o controle da motocicleta e a dupla acabou sofrendo uma queda. O condutor da motocicleta foi identificado como Jose Gabriel da Silva Faria o qual suportou lesões (escoriações) nos membros inferiores e superiores ao passo que a garupa tratava-se de sua namorada Aryele Lima Costa que também experimento lesões e a principio fraturou o pé. Imediatamente onde o autor caiu foi encontrado duas porções de erva esverdeada aparentando ser maconha e um microtubo contendo em seu interior po branco aparentando ser cocaína tendo Jose Gabriel assumido a posse do entorpecente afirmando que se destinava a seu consumo pessoal. Outrossim foi solicitado a CNH do autor o qual afirmou que não era habilitado para condução de veículo automotor. Que ambos foram socorridos ao PS do Hospital Regional onde foram atendidos sendo Jose Gabriel liberado enquanto sua namorada continua hospitalizada. Quer deixar consignado que quando avistaram o motociclo havia um veículo da cor prata, modelo hatch que provavelmente o acompanhava entretanto dada a fuga do motociclo não conseguiram identificar os ocupantes de tal veículo. Diante do ocorrido conduziram o autor a este Plantão para o registro da presente ocorrência.” (fls. 8).

A testemunha Wagner Modesto Junior, ouvido na delegacia, declarou que “corrobora a versão apresentada por seu colega CB PM dos Santos.” (fls. 9).

Em juízo a testemunha Wagner disse que estava em patrulhamento pelo acesso que liga a Rodovia Presidente Dutra à Rodovia Governador Carvalho Pinto quando foi ultrapassado por um veículo e uma motocicleta, sendo que a motocicleta era conduzida em ziguezague, levantando suspeita, tendo o depoente e seu colega decidido realizar abordagem. Foi dado sinal de parada sonoro e luminoso, tendo o veículo parado no acostamento, mas a motocicleta continuou a seguir viagem. Acompanharam a motocicleta, até que na altura do km 4 a motocicleta retornou na contramão de direção para empreender fuga. O réu percorreu a maior parte do percurso na contramão de direção, vindo a ultrapassar o canteiro central algumas vezes, de forma imprudente. Na altura do km 4 da Rodovia Floriano Rodrigues Pinheiro o réu acessou uma estrada lateral não pavimentada em alta velocidade e perdeu o controle da motocicleta, sendo arremessados ele e a passageira. A motocicleta tombou por diversas vezes, colidindo no poste. O depoente e seu colega acionaram o resgate e iniciaram o primeiro atendimento. Encontraram próximo ao réu duas porções de substância aparentando ser maconha e um pino com substância que aparentava ser cocaína. Questionado no local, o réu respondeu que não era habilitado e fugiu por isso. O réu e a passageira foram socorridos pela ambulância. O depoente e seu colega foram ao hospital e conduziram o réu até à delegacia, enquanto a passageira permaneceu em observação para exames. O réu disse ao depoente que o entorpecente era dele, para consumo próprio.

Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou os delitos descritos na inicial acusatória.

Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.

Na data dos fatos, os policiais militares estavam em patrulhamento quando avistaram o réu conduzindo a motocicleta em ziguezague pela Rodovia Governador Carvalho Pinto. Os policiais deram sinal de parada ao veículo, porém, o réu não obedeceu à ordem e empreendeu fuga.


Os policiais partiram no encalço do veículo insistindo no sinal de parada, inclusive luminoso e sonoro, contudo o réu continuou não acolhendo a ordem, tendo até invadido a contramão de direção na rodovia, manobra proibida pela legislação de trânsito.

Em certa altura da perseguição, o réu saiu da Rodovia Floriano Rodrigues Pinheiro (continuação da Rodovia Governador Carvalho Pinto), acessando em alta velocidade uma via não pavimentada, vindo a cair da motocicleta, momento em que foi atendido pelos policiais.

Cabe ressaltar, ainda, que é dos autos que o réu não possui carteira de habilitação para conduzir veículo automotor, conforme por ele asseverado e confirmado pelos policiais.

Além disso, próximo ao réu, no local da queda, foram encontrados porções de maconha e um pino de cocaína, tendo ele afirmado que eram para seu consumo próprio.

Em juízo, o réu confessou que os fatos ocorreram da forma descrita na denúncia.

Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.

Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112). 

A confissão do réu soma-se às declarações dos policiais, que descreveram as ordens sonoras e luminosas desatendidas, as manobras arriscadas cometidas pelo réu e o porte de drogas para uso próprio.

Logo, a autoria delitiva é inconteste.



Os elementos para a configuração do crime de desobediência, conduta tipificada no artigo 330, do Código Penal, ficaram reunidos e comprovados com a instrução criminal. 

Como bem informaram os policiais em seus depoimentos, a ordem de parada foi inequívoca. Os agentes utilizaram de sinais luminosos e sonoros para efetuar a ordem, tanto é que a desobediência desencadeou uma perseguição.

Ademais, o réu empreendeu desbaratada fuga, valendo-se de manobras proibidas pela legislação de trânsito, inclusive trafegando pela contramão, razão pela qual os policiais só conseguiram abordá-lo quando caiu da motocicleta, ao acessar em alta velocidade uma estrada lateral não pavimentada. Elemento bastante a demonstrar a ciência inequívoca da ordem de parada, comando inclusive, indiscutivelmente lícito.

A dinâmica dos fatos evidencia o dolo do réu.

Assim preleciona a doutrina:

“Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de desobedecer ordem legal de funcionário público competente para emiti-la. Desnecessário enfatizar que o sujeito ativo deve ter conhecimento de que se trata de funcionário público e que a ordem que está a desobedecer é legal, sob pena de incorrer em erro de tipo. Não há necessidade de qualquer elemento subjetivo especial do injusto, sendo, ademais, irrelevante a motivação do agente” (BITENCOURT, 2019, p. 218).

Cumpre salientar que o crime de desobediência é formal, consuma-se instantaneamente, com o ato de desobediência, independentemente de prejuízo material efetivo para a administração.

Portanto, a condenação do réu como incurso no artigo 330 do Código Penal é de rigor.

Com relação ao delito insculpido no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, também verifico elementos bastantes à condenação.

Não restam dúvidas quanto ao fato de que o réu conduzia o veículo automotor sem possuir habilitação para tanto. Os policiais confirmaram que o réu desobedeceu a sinal de parada empreendendo fuga, inclusive trafegando na contramão para tentar desviar os policiais, caracterizando-se o crime, porquanto o perigo de dano é irrefutável.

Neste sentido: 

“Por outro lado, ficou comprovada a prática do delito previsto no art. 309, do CTB. Aliás, o próprio réu confirmou que dirigiu sem possuir habilitação. O perigo de dano, por sua vez, restou demonstrado com o testemunho dos policiais no sentido de o réu caiu com o veículo em alta velocidade ao se recusar a obedecer à ordem de parada. Logo, não há que se falar em absolvição por insuficiência de provas” (TJSP; Apelação Criminal 0004901-84.2017.8.26.0270; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 3ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 04/02/2019; Data de Registro: 04/02/2019).

É evidente o perigo de dano e, uma vez comprovado que o réu não é habilitado, tampouco possui permissão, e conduziu a motocicleta em desrespeito às normas de trânsito, deve responder pelo crime tipificado no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.

Quanto ao delito tipificado no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, entendo que restou igualmente comprovado.

Após a queda da motocicleta, foi encontrado próximo ao réu duas porções de maconha e um pino de cocaína. O réu confirmou que a droga lhe pertencia e que era para consumo próprio.

Assim, também não há dúvidas que o réu praticou este delito, como por ele admitido e confirmado pelos policiais.

O crime de porte de substância entorpecente para o consumo próprio é crime formal, de perigo presumido para a saúde pública, que se perfaz independentemente da quantidade do estupefaciente portado. Afinal, o porte proibido é fator decisivo na difusão do pernicioso vício, não havendo que se falar em atipicidade da conduta do réu. 

Confira-se a respeito o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:

“A pequena quantidade de substância entorpecente, por ser característica própria do tipo de posse de drogas para uso próprio (art. 28 da Lei 11.343/06), não afasta a tipicidade da conduta. Precedente” (HC 158.955/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julgado em 17/05/2011).

Ademais, a quantidade de droga apreendida com o acusado (12,86 gramas de maconha e 8,72 gramas de cocaína) não é suficiente para caracterizar o tráfico de drogas, sem que venha acompanhada de outros elementos seguros de traficância.

Vale ressaltar que há o induvidoso laudo de exame químico-toxicológico, que detectou a presença da substância COCAÍNA na porção de material sólido particulado e TETRAHIDROCANNABINOL (THC) na porção de fragmentos vegetais ressequidos (fls. 79). 

Neste cenário, a imputação feita ao acusado na denúncia, por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06, deve ser acolhida.

Assim, tem-se do conjunto probatório que o réu cometeu os delitos que lhe foram imputados, autorizando o édito condenatório. 

Deve, então, responder pelos crimes tipificados no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, artigo 330, do Código Penal e artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena.


Quanto ao crime de porte de entorpecente para consumo próprio, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 147/148) e, na segunda fase de dosimetria da pena, confessou o delito, faz-se suficiente a pena de advertência sobre o efeito das drogas.

Em relação aos demais crimes, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e artigo 291, §4º, do Código de Trânsito Brasileiro, considerando que o acusado não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 147/148) e que ao ver deste juízo a dinâmica dos crimes não excedeu a conduta tipificada, fixo as penas-base no mínimo legal, para que fiquem em 06 (seis) meses de detenção para o crime do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, e em 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime do artigo 330 do Código Penal.

Ausentes agravantes e, embora presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, deixo de reduzir as reprimendas porque fixadas no mínimo legal, sendo impossível a redução das penas nesta fase aquém deste patamar mínimo. 

Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 

Ausentes outras circunstâncias incidentes sobre as penas, torno-as definitivas.

Deixo de reconhecer a continuidade delitiva, pois os crimes do artigo 330 do Código Penal, do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro e do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 são de espécies diversas, tutelando diferentes bens jurídicos (prestígio e dignidade da Administração Pública, segurança coletiva no trânsito e saúde pública, respectivamente), de modo que não satisfazem todos os requisitos do artigo 71, do Código Penal.



Além disso, caso os dois primeiros crimes fossem considerados em continuidade delitiva, a aplicação da pena mais grave (6 meses de detenção) aumentada da fração mínima de 1/6 (resultando em 7 meses de detenção) seria superior à resultante do concurso material (6 meses e 15 dias de detenção), o que não se admite, atraindo o reconhecimento do concurso material benéfico.

Com isso, aplicando o concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), somo as penas do artigo 330 do Código Penal, do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro e do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, totalizando para o réu uma pena de 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, bem como a advertência sobre o efeito das drogas.

À vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (artigo 55, do Código Penal), devendo o juízo das execuções indicar qual atividade deverá o réu exercer, dentre as indicadas no artigo 312-A e incisos do Código de Trânsito Brasileiro.

Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica.

Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.

Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração do dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR JOSÉ GABRIEL SILVA FARIA, filho de José Isa Faria e Vanilza Pereira da Silva, RG n.º 66.868.068-4, nascido aos 23 de agosto de 2002, natural de Piumhi/MG, como incurso no artigo 330, do Código Penal, no artigo 309, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro) e no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, bem como a advertência sobre o efeito das drogas.

Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (artigo 55, do Código Penal), devendo o juízo das execuções indicar qual atividade deverá o réu exercer, dentre as indicadas no artigo 312-A e incisos do Código de Trânsito Brasileiro.

Apelo em liberdade.

Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.

P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.

Taubaté, 01 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA