1501012-92.2020.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... policiais. Ele tinha sido preso por tráfico, e tinha sido abordado outras vezes. A denúncia foi anônima, de usuários abordados no dia-a-dia. Onde o réu foi abordado não era ponto de drogas. Era próximo a uma escola. A praça era ponto de tráfico. Não viu atos de mercancia por parte do acusado. Ele foi abordado antes de efetuar a entrega. Ele não facilitou a abordagem, ele não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501012-92.2020.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501012-92.2020.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR CARVALHO DE TOLEDO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

VICTOR CARVALHO DE TOLEDO, vulgo "Porco" ou "Porquinho", qualificado na fl(s). 15/20 e 21, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 81/83) que no dia 17 de agosto de 2020, por volta das 18h55min, na Rua Joaquim da Silva, 335, Alto das Paineiras, nesta cidade e Comarca de Fernandópolis/SP, o réu trouxe consigo, uma porção de cocaína, com massa líquida de 4,14 gramas, para o posterior fim de oferecer, vender e entregar a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, substância esta capaz de causar dependência química e psíquica, o que fazia sem autorização legal e regulamentar. Segundo a denúncia, após recebimento de notícia anônima de que VICTOR, já conhecido nos meios policiais por envolvimento com a traficância, entregaria drogas na praça do bairro Brasilândia, nesta cidade, policiais foram até o local e, cerca de dois quarteirões da referida praça, avistaram VICTOR conduzindo o veículo Hyundai/Tucson, de cor preta, placas FMD-5011/Fernandópolis-SP, tendo ele, ao notar a presença dos policiais, empreendido fuga, vindo em direção da viatura que fechava seu caminho, sendo necessário tirá-la do lugar a fim de evitar colisão. Durante a fuga, VICTOR dispensou no chão uma porção de cocaína, com massa líquida de 4,14 gramas, tendo sido abordado na Avenida José Francisco dos Santos, 155, Brasilândia. Ao ser indagado, VICTOR confirmou que tal droga lhe pertencia, porém, alegou que a droga se destinaria ao seu consumo pessoal, tendo adquirido cerca de 5 gramas da referida droga na Praça da Brasilândia pela quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais), de pessoa desconhecida (fl. 11). Em revista pessoal e em buscas no veículo supracitado, os policiais localizaram um telefone celular, da marca Samsung, de cor preta, e R$ 72,00 (setenta e dois reais), em dinheiro. Em buscas na residência de VICTOR, situada na Rua Koei Arakaki, 702, bairro Botelho, nesta cidade, localizaram R$ 300,00 (trezentos reais), em dinheiro. Auto de exibição e apreensão juntado nas fls. 7/8. O laudo de constatação de fls. 13/17 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 18/20 atestaram ser cocaína a porção de droga apreendida. Registro, por oportuno, que as circunstâncias da apreensão (denunciado foi encontrado nas proximidades do local em que a notícia anônima informou que ele estaria traficando, tendo tentado se evadir do local ao avistar os policiais e dispensado a porção de droga que trazia consigo), a natureza da droga apreendida, bem como a quantia em dinheiro encontrada e apreendida tanto na posse do denunciado quanto onde ele reside, o envolvimento anterior do denunciado com o crime (conforme por ele declarado, saiu recentemente da prisão – fl. 11), e o teor da notícia anônima no sentido de que ele estava praticando a traficância na Praça do bairro Brasilândia comprovam a destinação da droga apreendida ao fornecimento a terceiros.

A denúncia foi oferecida em 15/01/2021 (fl(s). 81/83). O réu foi notificado a fl(s). 92, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 110/111. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Alegações finais da Defesa, pela improcedência da ação com fulcro no art. 386, VII, do C.P.P. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, e pelo laudo toxicológico de fls. 13/17, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 18/20, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que a droga era de depoente, porém era para o consumo próprio. O depoente é depoente químico há alguns anos. Já foi internado. Ficou com medo, e acabou dispensando a droga. Estava na preferencial, e eles vinham descendo da praça, e o pare era deles. Teve que desviar da viatura e parar no meio do quarteirão da frente, após dispensar a droga. Pegou a droga na praça da Brasilândia. Pagou pela droga o importe de R$ 150,00. Já respondeu anteriormente por tráfico de drogas. Trabalha com a família, que tem restaurante de comida japonesa. Comercializava uísque, e contava com a ajuda da família. Comprou a droga, e iria comprar bebidas, quando teve abordagem. Não quis mostrar a senha do celular com medo do traficante, e em razão de fotos íntimas que nele continha. Em 2014, em outubro, foi internado em Marília, em clínica de recuperação. Depois da internação, acabou recaindo e passando a usar drogas novamente. Negociou a droga com Nivaldo, e ficou com medo. Se falasse na hora, eles iriam na praça, e encontraria Nivaldo naquele momento. Tem família e filhos e ficou com medo. Na Delegacia, teve que falar. O celular não foi devolvido. Não se recorda a senha. Nem recorda qual celular que era, foi em 2020 o fatos. Anteriormente, respondeu por dois tráficos. Tem dois filhos, menores de idade. A família o ajuda em seu tratamento de dependência. A internação lhe ajudou por um tempo, depois se recaiu novamente. A família tem dois comércios na cidade. 

Observe que a narrativa do requerido não pode ser afastada do contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar MÁRCIO REGINALDO DE SOUZA ALBINO narrou que nesta estavam em patrulhamento próximo à praça de Brasilândia. Tinha informações que Victor faria entrega de cocaína, e não sabiam a quantidade. Patrulharam em vistas do veículo do réu, já conhecido. Abordado, o réu não quis parar, e depois de alguns metros ele parou o veículo. A janela do veículo estava abaixada e perceberam que ele poderia ter dispensado algo. Realizaram buscas, e acharam cinco gramas de cocaína. Ele disse que fez a negociação do entorpecente, por celular. Não quis mostrar o aparelho. Foi à casa dos avós. Com o consentimento dos avós, realizaram somente dinheiro. Foram na casa da mãe dele, e também nada foi encontrado. Ele foi apresentado à Delegacia de Polícia. A abordagem foi em razão de denúncia de que ele entregaria drogas e era conhecido dos meios policiais. Ele tinha sido preso por tráfico, e tinha sido abordado outras vezes. A denúncia foi anônima, de usuários abordados no dia-a-dia. Onde o réu foi abordado não era ponto de drogas. Era próximo a uma escola. A praça era ponto de tráfico. Não viu atos de mercancia por parte do acusado. Ele foi abordado antes de efetuar a entrega. Ele não facilitou a abordagem, ele não parou quando solicitado, fechou a viatura policial, correndo o risco de colisão.

Igualmente, a testemunha policial militar RENATO SÉRGIO FINENCIO disse que os fatos ocorreram na Brasilândia. Após o recebimento de denúncia anônima, que Victor iria fazer entrega de drogas na praça. Fizeram patrulhamento, e se depararam com carro do depoente. Ele jogou o carro em cima da viatura, e conseguiram abordá-lo logo  frente. Ele dispensou a cocaína na fuga, dizendo que tinha comprado drogas na praça da Brasilândia, pagando R$ 150,00. Foi localizado o aparelho celular, e ele não quis mostrar o aparelho. Tinham informações do Victor, e um ano depois ele foi preso novamente. Antes, ele tinha sido preso em Três Lagoas. Foi à residência dos avós e da mãe dele, e nada foi localizado. A abordagem foi em razão de denúncia de que ele iriam entregar drogas na praça da Brasilândia. Ele foi abordado próximo à praça, sentido a escola Carlos Barozzi. A denúncia era anônima. Não viu o réu realizar atos de venda. O carro dele estava em movimento. Na praça havia usuários. Nas casas, não foi encontrados apetrechos para embalagens de drogas ou manuscritos. A denúncia e a prisão anterior indicavam o tráfico. Ele residia em outro local da cidade. Ele falou que era para uso, porém não quis mostrar o aparelho. Conhecia o réu, por já ter sido seu vizinho, quando criança. Desde quando ele era adolescente tem informações de que ele estava envolvido em tráfico de drogas. Ele foi preso com 500 Kg de drogas. Depois dos fatos dos autos, ele também foi preso.

Ao meu sentir, não há prova suficiente para um decreto condenatório.

Os próprios policiais informaram que, mesmo lhe sendo autorizada a busca na residência do réu, nada de ilícito foi encontrado, como, por exemplo, balança de precisão, mais drogas, apetrechos para o fracionamento da droga, embalagens e etc.

Foi autorizado o acesso no aparelho celular do réu, e mesmo assim não conseguiu a justiça pública prova contra ele.

A quantidade de droga apreendida, por si só, não afasta a posse para o uso.

Dessarte, não podem ser afastadas a narrativa do réu, sendo de rigor a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas.

Não tem o réu direito às benesses legais da suspensão condicional do processo ou ANPP, eis que está sendo processado por tráfico de drogas.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar VICTOR CARVALHO DE TOLEDO, vulgo "Porco" ou "Porquinho", às penas de prestação de serviços comunitários pelo prazo de 05 (cinco) meses, cumulado com tratamento de drogadição, como incurso no artigo 28 da Lei nº. 11.343/06.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova.

Após o trânsito em julgado, promova a devolução dos valores apreendidos ao réu.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 21 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA