1501465-09.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... não foi comprovada, o que indica ser proveniente do tráfico, impossibilitam a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501465-09.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501465-09.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2119167/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 24697385 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2119167/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUCAS DA CONCEIÇÃO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de André Lucas da Conceição, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 02 de maio de 2022, por volta das 20h30min, na Rua 02, n° 10, Parque Universal, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado e o corréu Vítor Hugo Vancini Lopes, agindo em concurso e com unidade de desígnios, cada qual fazendo sua a ação do outro, traziam consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, 18 (dezoito) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, pesando 5,9g de massa líquida; 25 (vinte e cinco) porções de cocaína em forma de crack, acondicionados em invólucros plásticos, pesando 2,4g  de massa líquida e 16 (dezesseis) porções da mesma substância, pesando 2,5g de massa líquida, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/07); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 15/17); auto de exibição e apreensão (págs. 20/21); laudo de constatação preliminar (págs. 52/54) e definitivo (págs. 96/98). 
Por decisão datada de 02 de junho de 2022 (págs. 130/132), foi determinada a notificação do acusado e do corréu Vítor, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 150/151). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 30 de junho de 2022 (págs. 152/155), e o réu e corréu Vítor foram devidamente citados.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu e corréu Vítor foram interrogados. Em seguida, a representante do Ministério Público, preenchidos os requisitos legais, ofertou proposta de acordo de não persecução penal ao corréu Vítor, o que fora aceito. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado André, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, requereu a fixação de regime diverso do fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Marcelo Henrique de Oliveira Costa, policial militar, em sede administrativa, narrou que é SD PMSP, lotado no 47º Batalhão de Polícia Militar do Interior, 5ª Cia e na data de 02 de maio de 2022, por volta das 20 horas, estava realizando patrulhamento móvel ostensivo, juntamente com sua colega de farda, SD LOPES, pelas Ruas do Bairro Parque Universal, local reconhecido por ter pontos de venda de drogas. Relatou que, quando passavam pela Rua 2, próximo ao numeral 10, avistou um carro preto, parado ao lado de um indivíduo, então identificado como Vítor Hugo Vancini Lopes, que conversava e gesticulava para o condutor ir em direção a outro agente, identificado como André Lucas da Conceição. Diante do citado quadro, decidiram realizar a abordagem policial e, quando se aproximaram, Vitor Hugo começou a gritar: “polícia, polícia”. Desembarcaram e detiveram Vitor Hugo. Esclareceu que André saiu correndo e o depoente saiu em seu encalço e, após André oferecer resistência, conseguiu capturá-lo. Com André, foi encontrada a quantia aproximada de R$ 217,00 (duzentos e dezessete reais), em diversas notas e moedas e uma sacola com cerca de 34 (trinta e quatro) tubos plásticos com pedras brancas semelhantes às de crack e 25 (vinte e cinco) tubos plásticos com pó branco parecido com cocaína. Indagados, Vitor Hugo afirmou que organizava os clientes e avisava sobre a chegada da Polícia. Já André, somente se limitou a falar que estava no tráfico. Após todo  material foi arrecadado e os agentes foram conduzidos a esta Unidade de Polícia Judiciária, para que fossem adotadas as medidas cabíveis. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo Parque Universal, quando viram dois indivíduos. Que o acusado Vítor estava conversando com alguém que estava a bordo de um veículo preto. Quando a viatura se aproximou, Vítor gritou "polícia" e André começou a correr. Aduziu que André trazia dinheiro e drogas. Informou que Vítor confessou que era campana no tráfico de drogas, ao passo que André negou o crime.  
A testemunha Raissa Caroline Lopes, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega de farda.
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando viram um veículo preto e uma pessoa ao lado, que ficava gesticulando. Quando se aproximaram, a pessoa que estava ao lado do veículo se assustou e gritou "polícia" para um rapaz que estava mais a frente. Disse que abordou Vítor, ao passo que seu parceiro de farda foi ao encalço do réu André. Com Vítor nada de ilícito foi localizado. Já com o réu André, havia dinheiro, maconha e cocaína. Vítor disse que trabalhava na função de informante do tráfico e André informou que estava na prática do tráfico de drogas.  
O réu André Lucas da Conceição, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.
Em juízo, negou o crime. Disse que estava no ponto de ônibus próximo da biqueira e que foi preso por conta de seus antecedentes. Negou qualquer envolvimento com o tráfico e com a droga apreendida.
O réu Vítor Hugo Vancini Lopes, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.
Em juízo, confessou o crime. Disse que no dia dos fatos estava trabalhando como "olheiro" para o acusado André. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu André, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado André com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
 Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta dos acusados caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 52/54 e 96/98), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína. 
Ademais, as circunstâncias da prisão (em local conhecido nos meios policiais por ser ponto de tráfico de drogas), a quantidade e diversidade de droga apreendida (não condizente com a posse para o próprio consumo), a forma de acondicionamento (em embalagens típicas da mercancia) e a quantia de dinheiro apreendida, cuja origem lícita não foi comprovada, o que indica ser proveniente do tráfico, impossibilitam a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Frise-se, para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542).  Porém, no presente caso, o ato de venda foi visualizado pela polícia, ainda que o comprador não tenha sido abordado.
Há que se lembrar que o corréu Vítor corroborou o quanto narrado pelos policiais, ou seja, que estava trabalhando na função de olheiro, enquanto André fazia a distribuição das drogas, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Por fim, não se diga que houve qualquer macula em razão dos policiais não terem falado para o réu que ele tinha o direito de ficar calado, por quanto a admissão informal do delito não foi levada em consideração para a formação da convicção do juízo e, ouvido pela autoridade policial, o réu permaneceu silente. Ressalte-se, o conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório é coeso e harmônico, de forma que a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
André Lucas da Conceição:
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência, bem como pela prática delitiva enquanto estava em cumprimento de pena (Processo 0004856-44.2009.8.26.0114 – pág. 55 e pág. 66, respectivamente), resultando em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, observada a agravante da multirreincidência específica (Processo 0038769-12.2012.8.26.0114 – págs. 56 e Processo 0066480-26.2011.26.0114 – págs. 56/57 e págs. 66/68), aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas. 
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência específica do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei no 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência só Supremo Tribunal de Justiça. “Conforme entendimento reiterado do Supremo Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33 §4º, da Lei n. 11.343/06, sem se falar em bis in iden. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2o, “a” do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABES CORPUS 2017/0049230-0).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado ANDRÉ LUCAS DA CONCEIÇÃO, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicada, antecedentes criminais, reincidência específica e pela prática delitiva enquanto ainda estava em cumprimento de pena. 
Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida. 
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 

Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA