1501141-81.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... apurado, o denunciado praticava tráfico, trazendo consigo, guardando e ocultando porções de drogas destinadas ao comércio. Guardas Municipais em serviço efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos, lugar este conhecido pelo alto índice de tráfico de drogas, quando se depararam com FABRICIO, cujas características condiziam com aquelas recebidas em denúncias anteriores, as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501141-81.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2227706/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 19764545 -DEL.POL PLANTÃO TATUI, 1916/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FABRICIO MASSOLIN LOURENÇO MILANO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP c/c Art. 40 "caput", III do SISNAD
Data da Audiência:
01/07/2022
Réu Preso
Aos 01 de julho de 2022, às 15 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu FABRICIO MASSOLIN LOURENÇO MILANO, acompanhado do Defensor, Dr. Thiago Cardoso Brisola de Queiroz,  bem como as testemunhas arroladas Valdeir Batista de Souza Junior (GCM) e Sandro Marcio da Silva (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de FABRICIO MASSOLIN LOURENÇO MILANO por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", c/c art. 40, III, da Lei 11.343/2006. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, em 20 de agosto de 2021, por volta das 20h16, na rua Roque Negrão Filho, nº.252, nesta cidade e comarca de Tatuí, FABRICIO MASSOLIN LOURENÇO MILANO, qualificado nestes autos, nas imediações de sede de entidade de ensino e em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, guardava e ocultava, para posterior entrega a terceiro, 48 porções de cocaína com peso bruto de 23,56 gramas, 24 porções de cocaína em forma de “crack” com peso bruto de 3,84 gramas, e outras 30 porções também de “crack”, com peso bruto de 5,04 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, o denunciado praticava tráfico, trazendo consigo, guardando e ocultando porções de drogas destinadas ao comércio. Guardas Municipais em serviço efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos, lugar este conhecido pelo alto índice de tráfico de drogas, quando se depararam com FABRICIO, cujas características condiziam com aquelas recebidas em denúncias anteriores, as quais noticiavam que ele realizava a mercancia ilícita e, para tanto, escondia as drogas junto a bananeiras que havia nos fundos de sua residência. O investigado foi abordado e, em revista, apurou-se que ele trazia consigo, no bolso da calça, um invólucro contendo 30 (trinta) porções de “crack”. Ato contínuo, os Agentes Públicos foram até um terreno baldio que dá acesso às bananeiras mencionadas na denúncia, e lá lograram êxito em localizar 24 (vinte e quatro) porções de “crack” - idênticas às encontradas com o indiciado - e mais 48 (quarenta e oito) porções de cocaína. Auto de prisão em flagrante às fls. 4/5. Solto em audiência de custódia às fls. 35/9. Decretada sua prisão preventiva às fls. 122/3. Auto de exibição e apreensão às fls. 15/6. Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 17/8. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 178/84. Informação sobre o local dos fatos às fls. 93/4. Notificação às fls. 154. Defesa preliminar apresentada às fls. 163/8, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 29/06/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 185/6). Citação às fls. 200. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 109, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão, mesmo porque o Réu permanece negando a imputação. Ainda inicialmente, de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório, indícios de que o acusado seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que não há qualquer documento médico nessa linha, restando isoladas nos autos a sua alegação sobre utilização de cocaína. Ultrapassadas tais pontuações, no mérito, a ação penal procede, em parte, desde logo explicado o parcial revés do pedido ministerial na circunstância de que não se comprovou que estabelecimento de ensino situado nas proximidades do ponto de traficância estivesse aberto naquela época pandêmica e horário (após às 20hs), pelo contrário, eis que aparentemente funcionado nos turnos matutino e vespertino, conforme demonstrou a combativa defesa às fls. 164, não se recordaram os agentes a respeito disso, de modo que, a despeito das denúncias inespecificadas sobre a prática do tráfico no mesmo local em dias pretéritos, ausentes elementos que permitam cravar tenha sido o interesse penalmente tutelado colocado sob maior risco. No mais, autoria e materialidade delitivas do crime imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos. Com efeito, os guardas municipais Valdeir e Sandro, servidores cujas reputações se presumem ilibadas, e que nenhum motivo se comprovou possuíssem para, conluiados, prejudicar terceiro inocente, inventando histórias sobre denúncias anônimas pretéritas a respeito de um morador daquele local, bem como forjando drogas em desfavor de alguém que sequer conheciam, trouxeram (faz-se uma síntese dos depoimentos, que se complementam sem contradições relevantes) que justamente em virtude dos informes pretéritos, ao visualizarem Fabricio, procederam a abordagem, com ele apreendendo 30 porções de crack, ao passo que, estendidas as diligências para bananeiras ali existentes, apontadas como ponto de guarda das drogas (embora o abordado suscitasse posse para uso), localizaram outras 24 porções de crack e 30 porções de cocaína, essas de propriedade negada pelo averiguado. Anote-se que as porções de cocaína, segundo os depoentes, encontram-se embaladas sob a forma de "pó de aricanduva" (designação dada por agentes de segurança do município para porções maiores que o corriqueiro, embaladas à vácuo e supostamente trazidas daquela região, na Capital). Abra-se um parêntesis para consignar que a potencialidade lesiva veio atestada pelo laudo de fls. 178/84, como sendo, 48 porções de cocaína, com 16,33 gramas líquidos; 24 porções de crack, com 3,84 gramas líquidos e 30 porções de crack, com 3,87 gramas líquidos. Interrogado, doravante superando o sintomático silêncio de fls. 09, Fabrício disse que não tinha consigo droga alguma, sendo que todo o entorpecente encontrado em residência diversa da sua pertencia a um tal "Fernando", todavia, sua versão restou desamparada, pois, a despeito de casual a abordagem no dia aqui versado, elucidada com êxito a denúncia anônima recebida pelos agentes em dia anterior, surpreendido o ocupante da casa apontada, qual seja, o Réu, com nada menos do que 30 porções de crack, quantidade já de todo incompatível com um contexto de posse para mero uso, então suscitado informalmente aos agentes, ao que se acresce o sugestivo encontro junto de bananeiras por ali existentes de outras 24 porções do mesmo crack e 48 porções de cocaína, modus operandi típico de traficantes com vistas a minimizar os riscos de um flagrante, e dissociá-lo definitivamente da condição de mero usuário. Aliás, a tentativa de imputar aos agentes públicos a prática de um crime de forja de flagrante de tráfico é forte elemento indicativo da responsabilidade por todas as drogas, pois bem sabe o Réu que tão só a posse de 30 porções de crack torna inarredável o reconhecimento da finalidade mercantil. Enfim, bem delineado um cenário de tráfico de drogas. E sempre digo, o fato de ser usuário, do que também não há comprovação  nos autos, não exclui as atividades de traficância, pelo contrário, as potencializa, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus consumidores. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, exceção feita à respectiva causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, a uma porque as drogas manuseadas têm alto poder danoso, cocaína e também sob a forma de crack, e havia mais de uma centena de unidades, ou seja, pela observação do que ordinariamente se acompanha, expressão monetária tranquilamente superior a um mil reais, em traficância mais autônoma e desenvolta do que o corriqueiro. Não bastasse, constatado que o acusado apresenta irrefreável propensão para a prática de ilícitos, o que se identifica pela danosidade do entorpecente e se torna escancarado pelas prisões subsequentes em flagrante. Com efeito, embora inquéritos e ações penais em andamento não possam ser utilizados para afirmação de maus antecedentes, não há dúvidas de que os incidentes pretéritos ou subsequentes permitem identificar a inadequação da personalidade, mesmo porque, certas ocorrências, pelo seu contexto, traduzem esse modo inadequado de conduta, ainda que até mesmo uma absolvição sobrevenha por uma ou outra razão. E o caso de Fabrício é peculiar, pois, que liberado na custódia deste feito no dia 21 de agosto de 2021 (fls. 35/9), além de desaparecer do distrito da culpa, motivo ensejador da decretação da sua prisão preventiva (fls. 114 e 122/3), no dia 23 de abril do ano seguinte o sentenciado foi surpreendido em novo flagrante, de crime de furto (certidão às fls. 194) e, novamente liberado na custódia, em 29 de abril foi surpreendido em flagrante de furto qualificado. Ainda, denotando a inadequação de personalidade visualizada a partir dessas recidivas, nesta teleaudiência imputou a servidores públicos a prática de um crime de forja de flagrante, ou seja, exorbitou os limites da ampla defesa, para o que se admite mentira em favor próprio, mas de forma alguma a gratuita acusação contra agentes (sobre a utilização de tal circunstância como fundamento para a majoração da reprimenda nesta fase, anoto que a questão já passou pelo crivo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de recursos manejados em face de sentenças proferidas por este magistrado, sem censura  refiro-me aos apelos nº 0000464-38.2015.8.26.0571, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Ricardo Tucunduva, D.J.01/12/2016 e nº 0000422-81.2018.8.26.0571, Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, D.J. 24/04/2019). Diante disso, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 05 anos e 10 de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda.  Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", do CP, eis que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 150713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e em função dela elevo em 1/6 a pena, atingindo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente fazia da ilicitude o seu meio de vida, conforme ouviram os guardas municipais anteriormente, tanto que, sem comprovar desempenho de labor, apanhado com cocaína e cocaína sob a forma de crack, distribuídas em mais de uma centena de porções, com expressão monetária superior a um mil reais, ou seja, com certa desenvoltura e autonomia, distintas daquilo que se acompanha no cotidiano da vara. Patenteando essa conclusão, de dedicação a atividades ilícitas, já se disse, liberado nesta custódia, Fabrício incidiu em outros atos criminosos, pois surpreendido em dois flagrantes de furto, o primeiro simples e consumado e o segundo qualificado tentado, em município distinto, uma vez mais frustrando a confiança do juízo da custódia que o liberou no primeiro dos episódios, ambos de abril deste ano (certidões às fls. 194), e isso o fez já estando foragido do distrito da culpa. Não é, portanto, neófito na criminalidade e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, a natureza das substâncias apreendidas, cocaína e crack, expressão monetária da empreitada, superior a um mil reais, aliado aos informes recentes recebidos pelos guardas municipais e as prisões em flagrante subsequentes à liberação nesta custódia. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Em hipótese de envolvimento pretérito, e o raciocínio vale para os posteriores, também já decidi nesta Vara, com confirmação pelo Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos da Apelação 0004345-24.2016.8.26.0624, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Amaro Thomé, e o entendimento não deixa de encontrar arrimo em julgados do Tribunal encarregado de garantir a inteireza positiva do ordenamento infraconstitucional pátrio, conforme se verifica no AgRg no AREsp 1663087/MG, Colenda Sexta Turma, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, d.J. 16/06/20, de cuja ementa extraio: "[...] AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME E SUBSTITUIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Corte estadual - dentro do seu livre convencimento motivado - considerou que as circunstâncias em que praticado o crime e o fato de o acusado responder a outro processo pela prática do delito de tráfico de drogas evidenciariam a sua dedicação a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico, e, portanto, impossibilitariam a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Embora seja certo que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento, ou mesmo de condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado, não possa ser sopesada para exasperar a reprimenda-base - consoante o enunciado na Súmula n. 444 deste Superior Tribunal -, não há óbice a que tais elementos possam, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerados para demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (ensejando, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como no caso, a dedicação do acusado a atividades delituosas.[...]".  Assim, à míngua de outras causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição, torno definitiva a reprimenda retro. O  regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de sujeito que se envolve em episódio de traficância relativamente profissionalizada e, liberado na custódia, além de desaparecer do distrito da culpa, acaba apanhado em dois flagrantes subsequentes em outro município, embora de crimes patrimoniais. Lembre-se que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade do acusado, chamo, ainda, à colação lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, em todo caso, o quanto consignado na lição retro mencionada. Registre-se que não incide aqui, afastado que foi o redutor, a orientação do Colendo STJ nos autos do HC 596603/SP. A propósito, também não olvido a linha de fundamentação exarada no v. Decisum mencionado, a sugerir a aplicação do disposto no art. 33, § 2º, "b", do CP, qual seja, o regime inicial semiaberto, ocorre que, dentre todos os argumentos já enfocados para o caso específico do sentenciado, sobressai a sua irrefreável propensão para a criminalidade, afinal, apanhado em episódio de tráfico com expressão monetária superior a um mil reais, liberado na custódia, experimentou dois flagrantes de crime de furto em município distinto, de modo que os investimentos devem vir acentuados. Alternatividade vedada tão só pela quantidade de reprimenda, mas também não recomendável socialmente no contexto aqui delineado. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para, afastada a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, CONDENAR FABRICIO MASSOLIN LOURENÇO MILANO, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por indivíduo que frustrou a confiança do juízo da custódia, não só desaparecendo do distrito da culpa (fls. 114 e 122/3), quanto supostamente cometendo dois outros crimes, de furto consumado e furto qualificado tentado durante o gozo da liberdade provisória, inclusive daquela novamente concedida no primeiro flagrante de furto, tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 159). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA