1501448-80.2020.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... não foi ínfima, indicando não se tratar de tráfico meramente de ocasião; a cocaína, como é fato notório, justamente por seu elevado potencial nocivo, possibilita o fracionamento em grande número de porções. Em quinto lugar, consta que o acusado recebeu medida socioeducativa por ato infracional análogo, justamente, a tráfico de entorpecentes (fls. 133/143), fato apto a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501448-80.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501448-80.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167506/2020 - 04º D.P. GUARULHOS, 12339090 - 04º D.P. GUARULHOS, 3117/20/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2167506 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERREIRA LOPES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES






Vistos.

BRUNO FERREIRA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 75/77), no dia 9 de julho de 2020, por volta das 13h30, na Rua Edimar Carlos da Silva, altura do nº. 200, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 28 (vinte e oito) porções de cocaína, com peso líquido de 24,92 gramas, bem como vendeu algumas outras porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 15/16, e laudo de constatação provisória às fls. 18/20.

Descreve a denúncia que, na data acima mencionada, o denunciado se encontrava no local, conhecido ponto de venda de drogas, trazendo consigo, em um invólucro plástico escondido no bolso de sua bermuda, um invólucro contendo pouco mais de 28 porções de cocaína. Ainda segundo a denúncia, na ocasião, BRUNO vendeu algumas porções de droga a usuários que transitavam pelo local; ocorreu que policiais civis se encontravam no local a fim de investigar a ocorrência do tráfico de drogas, oportunidade em que, a bordo de viatura descaracterizada, observaram o denunciado realizando a venda de drogas, entregando entorpecentes e recebendo dinheiro, razão pela qual resolveram efetuar a abordagem. Ainda segundo a denúncia, ao perceber a aproximação dos policiais, o denunciado tentou se desvencilhar, mas foi prontamente detido pelos agentes policiais, que, em revista pessoal, encontraram, dentro do bolso da bermuda do denunciado, o invólucro contendo ainda 28 porções de cocaína, bem como a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), fruto da venda de drogas. Perante a autoridade policial, o denunciado optou por permanecer em silêncio (fls. 5).

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fl. 79).

O réu foi devidamente notificado (fl. 95) e apresentou defesa preliminar às fls. 97/99.

A denúncia foi recebida em 09 de abril de 2021, sendo designada audiência de instrução (fls. 102). 

O réu foi intimado (fl. 131).

Nas audiências realizadas, foi formalizada a citação do acusado e realizada a oitiva de duas testemunhas e, na sequência, interrogado o acusado, seguindo-se os debates, tudo conforme registrado em termo e por meio audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), Laudo de Constatação (fls. 18/20) e pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 89/91).

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha André Gonçalves Chacon, policial civil, disse que não conhecia o acusado antes da prisão. Receberam várias denúncias de que o local era um ponto de tráfico de drogas, e no dia dos fatos, foram ao local com a viatura “fria” durante cerca de 10 minutos e presenciaram o rapaz, servindo, ou seja, as pessoas iam até ele, ele entregava algo e pegava o dinheiro. Em dado momento, resolveram fazer a abordagem e ele, meio nervoso, tentou se esquivar, tiveram que contê-lo usando força moderada. Fizeram a revista pessoal depois que o algemaram, e encontraram em suas vestes porções de cocaína e acha que foi encontrado um certo valor de que não se recorda. Na ocasião, ele confessou o tráfico de drogas, foi conduzido até a delegacia e apresentado a autoridade policial, onde foi lavrado o auto de prisão em flagrante. Confirma que viu a efetiva venda de drogas pelo acusado, pois pararam o carro próximo do local e notaram o acusado servindo e pegando dinheiro, e decidiram fazer a abordagem em seguida. Toda a droga apreendida nessa ocorrência foi encontrada na posse dele, os papelotes de cocaína. Acha que eram 30 porções de cocaína, estavam dentro de um saquinho e não fazia muito volume. Não perdeu de vista o acusado, foi muito rápido, porque é um local sabido por todos que ali é ponto de tráfico. Pararam a viatura sem eles presenciarem e ficaram por pouco tempo, porque é uma rua que tem uma viela. Pararam o veículo por questão de 5 minutos, viram que ele era o cara que estava vendendo a droga, era notório que ele pegava o dinheiro em mãos, e imediatamente fizeram a abordagem após isso. O local é um lugar a que costuma ir, mas não diariamente; conhecem a região. Não conhecia o Bruno, foi a primeira vez que o viu ali. Não sabe precisar se era a primeira vez que Bruno estava lá, apenas o viram naquele dia, mas não tem conhecimento se foi a primeira vez; acha que fez essa pergunta a Bruno, mas não se recorda da resposta dele. Nesse dia, se não se engana, parece que eram dois indivíduos traficando, ele estava com outro rapaz, mas o outro conseguiu correr e não conseguiram fazer a abordagem desse outro indivíduo. Já em relação a ele, fizeram a abordagem e ele agiu com uma certa truculência, vindo para cima, meio que querendo se esquivar, tiveram que usar certa força para contê-lo. Mas se não se engana, tinha outro rapaz com ele. Não lembra a resposta dele se era o primeiro dia que ele estava trabalhando lá, mas lembra que fez uma pergunta nesse sentido.

A testemunha Jonas Cicero da Silva Júnior, policial civil, disse que se recorda de que estavam num ponto de venda de entorpecentes, ele e seu parceiro passaram com viatura descaracterizada, e observaram o acusado numa espécie de mercancia. Decidiram pela abordagem e encontraram, pelo que se recorda, 28 “eppendofs” de cocaína. Não conhecia o acusado. Há um frequente índice de denúncia de tráfico de drogas naquela região, e para combater essa atividade, a Autoridade Policial determinou que fizessem diligências lá. Observaram o acusado durante cerca de dez minutos, e o que observou foi uma venda, aparentemente o acusado entregava alguma coisa que estava no bolso e pegava algo. Durante a abordagem, encontraram no bolso dele as substâncias entorpecentes e R$ 20,00 em dinheiro. Ele disse que tinha ido aquele dia porque estava passando por um momento de necessidade devido à pandemia, que não seria o usual vendedor. Não falou que as drogas fossem para uso próprio. Nada disse quanto ao dinheiro. Ele não disse de onde vinha o dinheiro. Pelo que se recorda, ele não disse se trabalhava ou não. Não apresentou comprovação da origem lícita do dinheiro. A Autoridade Policial pede para monitorarem alguns pontos na região em que há alto índice de tráfico, para tentar coibir essa prática. 

Interrogado, o réu afirmou que tem 22 anos, mora com sua esposa, declina endereço, nega antecedentes. Quanto aos fatos, disse que, na data dos fatos, tinha ido até lá pegar maconha, trombou num “menino”, falando que queria ir para casa, para ficar lá até ele voltar; estava “apertado”, no começo da pandemia, tinha acabado de sair do emprego, fazer bicos no lava rápido, e não teve como procurar um emprego rápido; tinha acabado de chegar lá quando foi abordado; o “menino” perguntou se tinha como ficar com as porções de drogas até ele ir à casa dele, em troca de R$30,00; ele entregou as drogas para o acusado; eram as drogas descritas na denúncia; guardou as drogas em seu bolso; quando menor, teve passagem por tráfico, em Guarulhos, não foi para a Fundação Casa, ficou “assinando LA”; não conhecia os policiais; cumpriu o LA, eram seis meses; recebeu a notícia de que foi extinta; nega ter vendido drogas; nega ter recebido os R$30,00; tinha ido buscar uma maconha e já estava com o dinheiro; 

Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.

Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e detalhados das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 

A versão do acusado em Juízo nada acrescentou de relevante às provas produzidas, sendo que, inclusive, destoou parcialmente dos elementos probatórios e, nesses aspectos, restou isolada nos autos.

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes descritas pelos policiais, incluindo a realização de campana, a quantidade de drogas e a forma de acondicionamento, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes. 

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. 

Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente sopeso o fato de que as drogas apreendidas eram de espécie de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. Diante da circunstância preponderante valorada negativamente e de sua gravidade concreta, majoro a pena mínima legal à razão de 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses e 583 dias-multa.

Na segunda fase, em razão da menoridade relativa (fl. 05), reduzo a pena em 1/6, de tal forma que a pena retorna ao patamar mínimo legal.

Consigno que, quanto à agravante descrita na denúncia (art. 61, II, “j”, do CP), não vislumbro a possibilidade de sua aplicação neste caso. Respeitado entendimento diverso, entendo que o legislador pretendeu majorar a pena em casos de acontecimentos breves de extrema gravidade, pois o dispositivo menciona hipóteses de incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública e, ao final, “desgraça particular do ofendido”. A presente pandemia perdura há mais de um ano e meio e, ainda que exija certas adaptações, grande parte das atividades anteriormente existentes já foram retomadas. Ainda, o fato em análise não foi praticado no período inicial da pandemia, em que grande parte dos estabelecimentos e instituições se encontrava fechada e grande parte das pessoas, em isolamento social; o fato remonta a julho de 2020, quando já havia certa redução das medidas de isolamento, ainda que de forma tênue, gerando dúvidas acerca da caracterização da situação prevista no referido dispositivo legal. A dúvida, portanto, beneficia o acusado.

Consigno ainda que, no caso, não há confissão a ser valorada. Cumpre ressaltar que a confissão espontânea se insere no âmbito da personalidade e, portanto, apenas se aplica quando for substancial e não visar a minimizar o ato praticado. Com efeito, “(...) não faz jus à atenuante da confissão espontânea aquele que, como o acusado em Juízo, procura minimizar os reflexos da conduta (...)” (Apelação nº 0000823-24.2015.8.26.0559, Relator(a): Sérgio Coelho, 9ª Câmara de Direito Criminal do E. TJSP, data do julgamento: 03/08/2017). Ademais, no caso, a narrativa do acusado não acrescentou elementos relevantes à apuração dos fatos, tanto que não serviu como fundamento para a condenação.

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 

Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois os elementos contidos nos autos indicam que o réu, na ocasião, dedicava-se a atividades criminosas. Em primeiro lugar, extrai-se dos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo que o local em que o réu estava comercializando entorpecentes é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Em segundo lugar, os policiais revelaram que, durante a campana realizada, viram o acusado em aparente mercancia de drogas, ou seja, tudo a indicar que se encontrava no ponto à espera de usuários. Em terceiro lugar, conforme se extrai dos autos, o acusado, por ocasião da abordagem, não forneceu comprovação da origem lícita do dinheiro apreendido em seu poder, o que tampouco veio no decorrer da instrução processual, assim como não foi trazida aos autos comprovação de ocupação lícita do acusado na época dos fatos; consta que, ao ser interrogado em solo policial, declarou ser “desempregado” (fl. 05). Em quarto lugar, a quantidade de drogas apreendida não foi ínfima, indicando não se tratar de tráfico meramente de ocasião; a cocaína, como é fato notório, justamente por seu elevado potencial nocivo, possibilita o fracionamento em grande número de porções. Em quinto lugar, consta que o acusado recebeu medida socioeducativa por ato infracional análogo, justamente, a tráfico de entorpecentes (fls. 133/143), fato apto a evidenciar, em conjunto com os demais elementos, a dedicação a atividades criminosas; nesse sentido, em recentíssimo precedente, decidiu o E. Tribunal de Justiça:

“Ementa: (...)
Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Maconha – Apreensão de quantidade significativa – Passagem pela vara da Infância por ato infracional relativo a crime análogo à prática de tráfico de entorpecentes – Agente que faz do comércio ilícito de entorpecentes o seu modo de vida – Não incidência da causa de diminuição 
Conquanto estejam presentes os requisitos da primariedade, da ausência de antecedentes e da não participação em organizações criminosas, o fato de a apreensão versar quantidade significativa de entorpecente, associado a informações de passagem pela Vara da Infância e da Juventude por ato infracional relativo a crime análogo à prática de tráfico de entorpecentes, confirma-se que o agente faz do comércio ilícito de entorpecentes o seu modo de vida, indica que não teria sido preenchido o outro requisito previsto em lei para incidência da redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, qual seja, a não dedicação a atividades ilícitas.”
(Apelação Criminal 1501445-53.2020.8.26.0559, Relator(a): Grassi Neto, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal do E. TJSP, Data do julgamento: 31/01/2022. Grifos do original.)

Assim, nesta fase, mantenho inalterada a pena acima, que ora torno definitiva.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a circunstância negativa valorada na dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP), à qual me reporto, sendo a gravidade concreta do caso corroborada pelos elementos valorados na terceira fase da dosimetria; tudo a revelar a inviabilidade de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar BRUNO FERREIRA LOPES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista que o réu respondeu solto ao processo, não havendo motivo superveniente para a custódia cautelar, permito o recurso em liberdade.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual, em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: 
a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; 
b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; 
c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

Guarulhos, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA