1501903-23.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2266926/2021 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 20566358 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 1831/21/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2266926 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Jardim Arabutan - CEP 06803-270, Fone: (11) 4506-1842, Embu das Artes-SP - E-mail: embu1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501903-23.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2266926/2021 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 20566358 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 1831/21/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2266926 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO PIRES LIMA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 19 de abril de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Judicial do Foro de Embu das Artes, Comarca de Embu das Artes, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e, tendo em vista as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do Covid-19, considerando o Provimento CSM nº 2564/2020, bem como o Comunicado CG nº 284/2020 com orientação para realização de audiências virtuais através da utilização da ferramenta Microsoft Teams, excepcionalmente por meio de audiência mista, verificou-se a presença virtual do(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Marcela Figueiredo Brechara Ferro, do réu DANILO PIRES LIMA, do Advogado(a), Dr.(a) Thiago Rosa Neto. Presentes em sala de audiências as testemunhas comuns, Srs. Alessandro e Bruno. Ausentes as testemunhas arroladas pela defesa, Srs. Georges e Matheus. Iniciados os trabalhos da presente audiência, pelo MM. Juiz foi determinado que os depoimentos das testemunhas, bem como o interrogatório do réu fossem gravados por meio de sistema de captação audiovisual, liberando-se a mídia a seguir. Dada a palavra às partes para se manifestarem, pela Defesa foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Georges e Matheus, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte deliberação: Vistos. Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução processual. A seguir pelas partes foram apresentadas alegações finais oralmente, sendo gravado pelo sistema audiovisual, juntando a mídia a seguir. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos,  DANILO PIRES LIMA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, por conta do fato descrito na denuncia, ocorrido no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 21h25min, na Rodovia Rodoanel, Trecho Sul, Bairro M' Boy Mirim - Embu das Artes, oportunidade em que transportava e trazia consigo as drogas descritas. A denuncia foi recebida (fls. 95/96), em 27 de outubro de 2021. O acusado apresentou resposta (fls. 121/147). Na presente data, ocorreu a instrução com oitiva das testemunhas e a realização do interrogatório. As partes se manifestaram conforme consta em gravação anexa. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido.  A materialidade encontra-se demonstrada conforme o laudo de exame químico toxicológico (fls. 100/101). A autoria também se mostra certa. O acusado, na fase policial,  confessou  a pratica do delito. Na presente ocasião, manteve a versão apresentada na fase policial, contudo acrescentou que foi coagido a efetuar o transporte dos entorpecentes, pois havia montado um estabelecimento, adega, que era frequentada por policiais, de modo que a criminalidade local ficou incomodada, sendo, por isso, obrigado a efetuar o transporte e, posteriormente, mudar-se do local. Os policiais, de certa forma, ampararam a confissão, aduzindo que realizavam patrulhamento na rodovia e constataram que o veículo conduzido pelo réu esta com as rodas de trás arreadas, em virtude do excessivo peso de modo que procederam a abordagem e encontraram a expressiva quantidade de maconha que era transportada. É o que basta para condenação, sendo evidente o envolvimento do acusado no exercício  do tráfico ilícito de drogas, haja vista que não há qualquer notícia de inimizade ou de qualquer causa que pudesse macular a atuação policial, presumindo-se que o agente da lei atua de acordo com os princípios da moralidade e da eficiência. Há que se ponderar, ainda, que a coação alegada pelo réu não restou minimamente demonstrada, sendo importante anotar que sequer aventou essa questão quando ouvido na fase policial, apesar de ter dado sua versão, inclusive com detalhes a respeito do valor que receberia e do montante de droga que carregava. Passo, portanto, a dosimetria da pena. Na primeira fase, constata-se que o réu apresenta bons antecedentes, sendo as demais circunstancias do artigo 59, do CP., favoráveis. Contudo, observando-se o artigo 42 da Lei 11343/06, há preponderância, sobre as circunstâncias judiciais do artigo 59, da quantidade e da natureza da substância apreendida. No presente caso, constata-se apreensão deveras substancial de maconha, a qual, por certo, seria utilizada para a confecção de um número absolutamente substancial de pequenas porções. Assim, entendo que, nesta primeira fase, justifica-se o aumento de 1/4 da pena base,  de modo que alcança-se o montante de 06 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa.  Na segunda fase, não verifico a  existência de qualquer agravante. Porém, há que se considerar a existência da confissão espontânea, ainda que de forma qualificada, de modo que tal atenuante dá ensejo a redução da pena base em 1/6, chegando-se a 05 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 521 dias- multa.  No terceiro estágio, inexiste qualquer causa de aumento a ser considerada, tampouco qualquer causa de diminuição, sendo importante destacar que o condenado não faz jus a diminuição constante no paragrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, pois as circunstancias da infração denunciam a dedicação às atividades criminosas, não sendo desarrazoado se perquirir que o condenado possa integrar organização criminosa. Com efeito, o fato de transportar quantidade colossal de narcóticos denotam que o condenado não se trata de um neófito na seara criminosa, pois sabe-se que a mercadoria que trazia consigo nos meandros do submundo do crime era altamente valiosa.  O regime será o inicial fechado por conta da disposição expressa da Lei dos crimes hediondos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo, para declarar DANILO PIRES LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O a pena 05 (cinco), 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de  reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa, cada qual fixado em seu valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a pratica delituosa. O montante de pena aplicada e a espécie de delito vedam qualquer substituição ou favor legal ao condenado, considerando-se ser assemelhado a hediondo. Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República. Recomenda-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda presentes os requisitos da prisão preventiva, quais sejam, o “fumus comissi delicti”, consistentes em indícios de autoria e prova da materialidade, máxime diante de um decreto condenatório. Também presente o “periculum libertatis” necessário, pois, preso até o presente momento, em liberdade, são grandes as probabilidades de que fuja e se furte a aplicação da lei penal, considerando-se a pena substancial a ser descontada. Além de necessária para a garantia da ordem pública, pois a soltura do réu causa intranquilidade na sociedade, tão assolada com os crimes de tráfico que destroem a família e ensejam a prática de outros crimes que, como sói acontecer, praticados por usuários para que possam manter o seu vício atentando contra o patrimônio alheio. Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, de acordo com o artigo 32, § 2º da mencionada lei. Determino o perdimento do veículo apreendido, nos termos do art. 61 da lei 11.343/06, devendo a serventia, oportunamente, proceder a realização do que seja necessário para sua alienação, nos termos dos parágrafos do referido artigo. Considerando que as partes se ausentaram do ambiente virtual, para que tomem conhecimento formal desta sentença, abra-se vista ao Ministério Público e intime-se a Defesa pela imprensa oficial. Intime-se o réu, expedindo-se mandado para tanto. Condeno o réu, diante da condenação, ao pagamento da taxa judiciária de 100 UFESPS, nos termos do art. 4º, § 9º, a da lei estadual 11.608/03. NADA MAIS. Este termo deixa de conter as assinaturas dos participantes, tendo em vista que a audiência ocorreu virtualmente. Eu, Magna Celestino Vidal, digitei. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA