1501718-20.2019.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecentes.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
Senão vejamos: A materialidade do delito resultou provada por meio do boletim de ocorrência de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501718-20.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501718-20.2019.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2177996/2019 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 5859879 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 1360/19/432 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 2177996/2019 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 1360/19/432 - 02º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEYWID OLIVEIRA DE BARROS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA PARMEZAN ANNIBAL

Vistos.
DEYWID OLIVEIRA DE BARROS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06 porque, no dia 17 de junho de 2019, por volta das 14h00min, na Rua Terra, nº 39, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 23 (vinte e três) porções de cocaína, 21 (vinte e uma) pedras de crack e 03 (três) porções de maconha, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta na denúncia que o acusado foi encontrado no local dos fatos com as drogas destinadas à venda a terceiros. Os policiais civis visualizaram Deywid e um outro indivíduo não identificado que fugiu do local. Em revista pessoal foi localizada uma sacola plástica onde estava acondicionada as drogas mencionadas e a quantia de R$ 50,00 em dinheiro.
Em 30 de julho de 2019 a denuncia foi recebida, às fls. 92.
Defesa prévia do réu às fls. 113/114.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
De seu lado, a defesa requereu a absolvição ante a fragilidade da prova. Alternativamente, requereu a desclassificação para uso, a aplicação do parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, bem como a aplicação do regime aberto para cumprimento de pena e, consequentemente, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e afastamento da agravante apontada na inicial.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecentes.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
Senão vejamos: A materialidade do delito resultou provada por meio do boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, laudo de constatação de fls. 22/26 e laudo pericial definitivo de fls. 108/110, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria. As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: encontrar uma sacola com as drogas e dinheiro, além da confissão do acusado aos policiais, tudo somado, não autoriza qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou absolvição.
Em seus depoimentos, os policiais civis disseram que o local dos fatos é conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes e tão logo chegaram, observaram a presença de 02 (dois) indivíduos, sendo que um deles fugiu e o outro foi abordado e identificado como sendo Deywid Oliveira e carregava consigo uma sacola plástica contendo em seu interior substâncias entorpecentes e o valor de R$ 50,00. Disseram que o acusado confessou que estava comercializando drogas. (fls. 12/13)
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. Durante o interrogatório policial o réu disse que: "QUE CONFESSA QUE VENDIA DROGAS NO LOCAL DOS FATOS; QUE, ESSE FOI O SEU PRIMEIRO DIA NA REALIZAÇÃO DE TAL ATIVIDADE; QUE, O VALOR QUE SE ENCONTRAVA EM SEU PODER ERA PROVENIENTE DA VENDA DE DROGAS; QUE, O INTERROGADO RECEBERIA, PELO DIA, APROXIMADAMENTE R$ 150,00 (CENTO E CINQUENTA REAIS); QUE, NÃO SABE INFORMAR QUEM SERIA O RESPONSÁVEL PELA DROGA OU POR SEU PAGAMENTO; QUE, DURANTE O CURSO DE SUA PRISÃO, NÃO SOFREU QUALQUER TIPO DE VIOLÊNCIA". (Fls. 10/11)
O réu, apesar de citado (fl. 94) não compareceu aos atos processuais, bem como mudou-se do endereço indicado nos autos (fl. 214), sendo mandatória a decretação da sua revelia.
Somado a confissão feita pelo réu em sede inquisitória, o policial Edmilson narrou com detalhes o ocorrido em perfeita consonância com o apurado.
A testemunha Edmilson Carvalho de Santana, policial civil, afirmou em juízo que o local é conhecido pela venda de entorpecente e foram verificar uma denúncia, dois individuos tentaram se evadir, mas o réu foi detido com uma sacola na mão que continha um pouco de cada entorpecente. No local o réu não teve como negar e confessou a traficância. Não chegou a ver a compra e venda de drogas, pois no local não é possível fazer campana e foi muito rápido. Não se lembra se tinha dinheiro. 
Já o policial Jaime Henrique Gonçalves Leite disse que estavam campanando em um local que é conhecido como ponto de venda de droga, viram duas pessoas, eles correram e o réu foi detido. A droga estava em outro lugar. Não conhecia o acusado. Ele foi levado na delegacia e falou diante da autoridade policial. 
Apesar da versão do policial Jaime ser um pouco diversa daquela apresentada pelo seu companheiro Edmilson, tal fato é justificável pelo tempo passado do fato (quase 3 anos), em local onde foram feitas diversas apreensões sendo perfeitamente compreensível a confusão com outros casos.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Assim, não é possível acreditar que os agentes da lei teriam, sem motivo aparente, imputado ao réu crime de tamanha gravidade, apenas porque ele estaria no local, tendo ainda pegado a droga e o valor em dinheiro.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes diante da situação financeira do réu, quantidade, valor das drogas e circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de uso de entorpecente. 
Senão vejamos: o réu foi flagrado na posse dos entorpecentes, após abordagem e viram o acusado com uma sacola com as drogas e dinheiro, não havendo indícios de que eles tenham motivo para falsear os fatos sem qualquer motivo aparente.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da desclassificação e absolvição.
Passo, pois, a dosagem da pena. 
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados que os fatores a serem analisados não são desfavoráveis ao réu. Por tal razão, fixo a pena-base fixo a pena-base no seu mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstancias agravantes ou atenuantes a serem valoradas.
Incide também a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais negativas, deve ser o inicial aberto (art. 33, § 2º do CP). Deixo de substituir por pena restritiva de direito por impossibilidade de cumprimento no momento nesta comarca, bem como por entender que o regime aberto é mais benéfico ao réu.
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado DEYWID OLIVEIRA DE BARROS, à pena de 01 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto e 166 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 caput da Lei 11.343/06. 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.I.C.

Carapicuiba, 10 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA