1501083-08.2021.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... denunciado foi preso pela prática de tráfico de drogas. Na oportunidade, convidada a comparecer na delegacia, a vítima reconheceu sem sombras de dúvidas o denunciado como autor do crime de roubo contra ela praticado (fls. 05/06 e 07). 
Assim agindo, o denunciado praticou o delito durante o período de calamidade pública, decretado em razão da pandemia causada pelo COVID-19, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 
      
1501083-08.2021.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501083-08.2021.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WAGNER DE ALMEIDA ALVES JUNIOR e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel








Vistos.






WAGNER DE ALMEIDA ALVES JÚNIOR, já qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública), ambos do Código Penal, porque no dia 27 de julho de 2020, por volta de 00h30min., na Rua Nabuco de Araújo, nº 76, bairro do Boqueirão, nesta cidade e Comarca de Santos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, um veículo Chevrolet/Ônix 1.0 MT LS, cor azul, ano modelo 2015, placas FAC 8587/Santos/SP, duas máquinas de recebimento Pagseguro, avaliadas em R$ 500,00 (quinhentos reais), um telefone celular, marca Samsung, avaliado em R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais) e aq quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em espécie, pertencentes à vitima Josinaldo Ferreira dos Santos.

A denúncia foi recebida em 15 de abril de 2021 (fls. 29/30).

Laudo pericial do veículo (fls. 32/38).

Devidamente citado (fls. 61), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 65). Não obstante os argumentos invocados, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 68).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado.

Declarada encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público e a Defesa pediram a absolvição do acusado diante da fragilidade do conjunto probatório diante da incerteza com relação a autoria, já que a vítima na fase inquisitiva disse que o autor do crime estava de moleton e capz, assim como mascara de proteção contra a COVID-19, o que torna dificultoso um reconhecimento preciso. A vítima não foi localizada para ser reconhecida em juízo, sem que ratificasse o reconhecimento realizado na fase policial. O acusado negou a prática delitiva e as testemunhas do juízo não reconheceram o acusado como aquele que conduzia o veículo.

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Narra a denúncia que: “na data e local dos fatos, o denunciado observou a vítima estacionando seu carro e resolveu abordá-la. Assim, com o emprego de arma de fogo, anunciou o roubo e subtraiu o veículo com os objetos acima mencionados em seu interior. Após, empreendeu fuga.
É certo que, cerca de 05 dias após, o denunciado foi preso pela prática de tráfico de drogas. Na oportunidade, convidada a comparecer na delegacia, a vítima reconheceu sem sombras de dúvidas o denunciado como autor do crime de roubo contra ela praticado (fls. 05/06 e 07). 
Assim agindo, o denunciado praticou o delito durante o período de calamidade pública, decretado em razão da pandemia causada pelo COVID-19, aproveitando-se da via pública mais vazia.
O carro da vítima foi encontrado na mesma data, abandonado em uma rua da Ponta da Praia, nesta Comarca (fls. 09/11).”

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04, 05/06, 09/11), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 07), pelo termo de declarações (fls. 08), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12/13), pelo laudo pericial do veículo (fls. 32/38).

A autoria, por sua vez, é incerta para sustentar um decreto condenatório.

Josinaldo Ferreira dos Santos, vítima, não foi localizado para prestar declarações em juízo.

As testemunhas do juízo Rafael de Sousa Oliveira e Luana Aparecida Pena disseram que estavam na rua quando um indivíduo, de dentro de um carro, parou e pediu ajuda para comprar algo na farmácia para seu filho e, em razão de seu desespero, deram trinta reais. Ele deixou a chave como garantia que voltaria. Disseram para que fosse de carro, mas ele insistiu. Ele deixou a chave e o carro estava todo revirado em seu interior. Uma vizinha estava no portão e fez com que suspeitassem do motorista, anotando a placa do carro para consulta no DETRAN. O carro não correspondia a uma das placas registradas e chamaram a polícia, que confirmou que o bem era produto de roubo. A vítima esteve no local dos fatos e não teve dúvidas em reconhecer o veículo como de sua propriedade, destacando que alguns objetos foram subtraídos do seu interior. Não reconheceram qualquer pessoal pelo álbum fotográfico. Não reconhecem qualquer um dos indivíduos expostos para reconhecimento.   

Wagner de Almeida Alves Júnior, em seu interrogatório, negou o delito. Confessou que está preso por outro roubo a uma farmácia, e nele foi confesso em audiência sob a minha presidência. Sequer sabe dirigir. É dependente químico e este internado em clínica de reabilitação.

A vítima, na fase inquisitiva, disse que o autor do crime estava com um casaco de moleton e capuz, assim como usava máscara de proteção contra a COVID-19, o que torna, por certo, dificultoso um reconhecimento preciso. 

A vítima não foi localizada para ratificar o reconhecimento realizado na fase policial e as testemunhas do juízo não reconheceram o acusado como aquele que conduzia o veículo no dia dos fatos.

Assim, o reconhecimento fotográfico não foi ratificado em juízo, nem mesmo corroborado por qualquer outro elemento de prova, de forma que este, isoladamente não é suficiente para um decreto condenatório, dúvida que deve pender em favor do réu.

Neste sentido:"HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. PACIENTE CONDENADO POR ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO CONFIRMADO PELOS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA DO HABEAS CORPUS. IMPOSSIBILIDADE DE ADMITIR-SE O WRIT CONSTITUCIONAL COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. ORDEM DENEGADA. I- O reconhecimento fotográfico feito, inicialmente, no inquérito policial e, depois, em juízo, foi corroborado pelas demais evidências colhidas no transcorrer da ação penal, especialmente pela confissão de todos os envolvidos na prática delituosa e pela foto do paciente encontrada no interior do veículo roubado. II Nessas circunstâncias, não há como afirmar que a condenação tenha se dado sem o suficiente lastro probatório. III As alegações do impetrante mostram o nítido propósito de rediscutir os fatos da causa e o rejulgamento da ação penal, o que, como se sabe, não é possível nesta estreita via do habeas corpus, cabendo ao juízo natural o exame aprofundado do conjunto fático-probatório, como ocorreu na espécie. IV O habeas corpus, em que pese configurar remédio constitucional de largo espectro, sobretudo cuidando-se de sentença condenatória transitada em julgado, não pode ser utilizado como sucedâneo da revisão criminal, salvo em situações nas quais se verifique flagrante ilegalidade ou nulidade, o que não é o caso dos autos. V Ordem denegada." (STF, HC 107.437/SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJe 18.8.2011).

 HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. INQUÉRITO POLICIAL. NULIDADE. PROVA CONFIRMADA EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM NÃO CONHECIDA. 1. O reconhecimento fotográfico é plenamente apto para a identificação do réu e a fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de convicção, como na hipótese, em que o ato realizado na fase inquisitiva foi confirmado em juízo e referendado por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 2. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 224.831/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/06/2016, DJe 01/08/2016).

Nenhuma prova segura de autoria foi produzida à luz do contraditório e ressalto a expressa vedação legal de que os elementos informativos colhidos na fase de investigação sejam os únicos fundamentos de uma sentença condenatória (artigo 155 do Código de Processo Penal). ]

O artigo 239 do Código de Processo Penal conceitua indício como ”a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”.

De acordo com Guilherme de Souza Nucci, ao comentar o dispositivo acima, em sua obra Código de Processo Penal Comentado, diz que o “indício é prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia. O único fator – e principal – a ser observado é que o indício, solitário nos autos, não tem força suficiente para levar a uma condenação, visto que esta não prescinde de segurança.(...) A indução nos permite aumentar o campo de conhecimento, razão pela qual a existência de vários indícios torna possível formar um quadro de segurança compatível com o almejado pela verdade real, fundamentando uma condenação ou mesmo uma absolvição”.

Continua o doutrinador afirmando que “presunção não é um meio de prova, pois constitui mera opinião baseada numa suspeita. É um simples processo dedutivo. Pode-se utilizar a presunção para fundamentar uma condenação unicamente quando a lei autorizar, como ocorre com a presunção de violência de quem mantém relação sexual com menor de 14 anos. Com afirma Bento de Faria, os indícios possibilitam atingir o estado de certeza no espírito do julgador, mas as presunções apenas impregnam-no de singelas probabilidades e não podem dar margem à condenação”. (Código de Processo Penal Comentado, página 490, 6ª Edição, Revistas dos Tribunais).

Diante do exposto, inexistindo qualquer prova produzida sob o crivo do contraditório capaz de demonstrar a autoria do acusado, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e ABSOLVO o réu WAGNER DE ALMEIDA ALVES JÚNIOR, qualificado nos autos, da acusação por infração ao artigo 157, §2º-A, incisos I c.C. Artio 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal.

Sem custas
P.I.C.
Santos, 15 de fevereiro de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA