1501625-12.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... O acusado confessou informalmente o tráfico. O parceiro da testemunha foi até a árvore e encontrou o restante do entorpecente. Com o réu, acredita que localizaram 05 porções de cocaína e 11 porções de crack, além de dinheiro. O restante das drogas estava na árvore. Não conhecia o réu antes dos fatos. O local é conhecido como ponto de tráfico. Acredita que as drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501625-12.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/001219
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2289320/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 20984955 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 119/21/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2289320 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO WILLIAM SANTOS
Réu Preso

Aos 22 de março de 2022, às 15:15h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. CLÁUDIO JOSÉ BAPTISTA MORELLI - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: ROGERIO WILLIAM SANTOS - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC JOSE VICENTE FESSEL - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC MAURO TEIXEIRA NUNES - PRESENTE (via videoconferência)
Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PC JOSE VICENTE FESSEL.

Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC MAURO TEIXEIRA NUNES, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC MAURO TEIXEIRA NUNES, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Após, o réu ROGERIO WILLIAM SANTOS foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.
Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria Pública entende que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao denunciado, razão pela qual deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Isso porque, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Jose Vicente, Policial Civil, declarou que estava se deslocando pela Rua Dom Manuel quando avistaram um indivíduo acenando para outro. Por conta disso, pararam. A pessoa se dirigiu para a pessoa que acenou, entregou algo para ela e recebeu algo em troca. Alguns minutos depois, a mesma conduta aconteceu. Nesse ínterim, o indivíduo ia até uma árvore e pegava um objeto dessa árvore. Por conta disso, abordaram o réu e encontraram, com ele, entorpecentes e dinheiro. O acusado confessou informalmente o tráfico. O parceiro da testemunha foi até a árvore e encontrou o restante do entorpecente. Com o réu, acredita que localizaram 05 porções de cocaína e 11 porções de crack, além de dinheiro. O restante das drogas estava na árvore. Não conhecia o réu antes dos fatos. O local é conhecido como ponto de tráfico. Acredita que as drogas encontradas na árvore estavam embaladas da mesma forma que aquelas encontradas com o réu e eram do mesmo tipo. O réu, em interrogatório, declarou que estava portando as drogas e o dinheiro descritos na denúncia. Na noite anterior, tinha ido comprar entorpecente, mas como tinha pouco dinheiro, não quiseram vender. No outro dia, um indivíduo se aproximou e ofereceu ao réu que ficasse com as drogas para vender e, em troca, iria receber drogas para seu consumo. Já tinha efetuado algumas vendas antes de ser abordado. O dinheiro que portava era proveniente da venda. Tinha começado a vender os entorpecentes naquele dia. Conhecia o Policial Marcelo, mas nada tem contra ele. As drogas que estavam na árvore também seriam destinadas à venda. Excelência, em que pese o acusado ter reconhecido a prática dos fatos, sua confissão, como qualquer outra prova, possui valor relativo e deve ser corroborada pelo restante das evidências dos autos, o que não ocorreu neste caso. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais, todavia, devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem em Juízo a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras de Policiais ou outros agentes de segurança como fundamento para uma condenação: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se, pelo próprio depoimento dos Policiais, que, a despeito da “movimentação suspeita” visualizada, não foram apresentados outros indivíduos na Delegacia de Polícia como testemunhas presenciais dos fatos e/ou como possíveis usuários das substâncias entorpecentes. Além disso, a mera afirmação de que o local dos fatos seria um “ponto de tráfico” não é presunção absoluta de dedicação do réu ao comércio de entorpecentes, eis que, nesses locais, também circulam usuários dessas substâncias. E a maior parte dos entorpecentes apreendidos pelos Policiais, na realidade, não estava sob a posse direta do réu, mas em um local aberto, de livre acesso a qualquer indivíduo. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Portanto, diante das provas produzidas, a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Todavia, caso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, MESMO EM FACE DA REINCIDÊNCIA. Isso porque, ainda que considerado reincidente, vale lembrar que a Lei de Drogas, ao fixar como pena mínima, para o delito de tráfico, cinco anos de reclusão, prevendo, ainda, a causa de diminuição de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) para primários, acaba por valorizar, em demasia, o critério da reincidência. Desde, portanto, que presentes os outros requisitos para a aplicação da causa de diminuição (ou seja, não havendo elementos probatórios de que o réu se dedique ao crime, praticando-o com contumácia, e sem provas de que ele integre organização criminosa), é de se considerar que o peso atribuído à reincidência é superdimensionado em relação ao apenamento do agente primário, ofendendo, assim, o princípio da proporcionalidade, implícito no ordenamento constitucional do Estado Democrático de Direito, que tem como fundamento a dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III, CF). A aplicação da pena ao réu primário, presentes os demais requisitos legais, ensejaria a redução no patamar de 2/3, implicando a sanção de um ano e oito meses de reclusão. Ao réu reincidente, o mesmo fato representaria, pela ausência de aplicação da causa de diminuição, uma pena de 5 (cinco) anos. O peso da reincidência, portanto, é claramente desproporcional, pois o valor do fato praticado é de aproximadamente 1/3 (um terço) da pena, sendo 2/3 (dois terços) aplicados em função da reincidência. Essa desproporção também é inconstitucional porque atribui, para a dosagem da pena, valor maior aos fatos pretéritos do que à própria acusação em questão. Aceitar-se como válida a ampliação ao infinito do peso da reincidência implica a aplicação do direito penal do autor e não do fato – punição fundada preponderantemente em quem o agente é (ou seja, em face de seus antecedentes) e não em função do ato por ele praticado. Como afirma Muñoz Conde: “A distinção entre Direito Penal do ato e Direito Penal do autor não é só uma questão sistemática, mas, também, e fundamentalmente, política e ideológica. Só o Direito Penal baseado no ato cometido pode ser controlado e limitado democraticamente (...) o Direito Penal do autor não permite limitar o poder punitivo do Estado e favorece sua concepção totalitária” (Teoria Geral do Delito – SAFe, p. 09/10). O direito penal do autor não se coaduna com o Estado Democrático de Direito e por isso suas impressões devem ser descartadas, inclusive pelo Juiz. No mesmo sentido: “O direito penal de autor não encontra guarida em nenhum sistema penal fincado no Estado de Direito, comprometido, que é, com a dignidade da pessoa humana e com a garantia de seus direitos fundamentais, e, sobretudo, em nosso ordenamento, onde a presunção vigente é, ao reverso do que se propugna com a referência a tal condenação, a de inocência.” (Min. Cezar Peluso em Voto Visto no RHC 81.057-8-SP). Por fim, nem se diga da impropriedade de se afastar uma regra legal (proibição da redução ao reincidente) em face de um princípio não explícito. Como afirma Fábio Konder Comparato, apesar de seu alto grau de abstração, os princípios são normas jurídicas e não simples recomendações programáticas ou exortações políticas. Mais ainda: trata-se de normas jurídicas de eficácia plena e imediata, a dispensar a intermediação de regras concretizadoras. Provocado ou não pelas partes, o juiz está sempre autorizado a aplicar diretamente um princípio ao caso trazido ao eu julgamento, por força do disposto no §1º do art. 5º, da Constituição (“O papel do juiz na efetivação dos direitos humanos”, in Direitos Humanos – Visões Contemporâneas, edição de Associação Juízes para a Democracia, 2001). Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, sendo que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao acusado, ressaltando-se que a sua vida pregressa deve ser valorada somente na segunda fase, a fim de se evitar eventual bis in idem com eventual agravante da reincidência; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com eventual agravante da reincidência, diante do caráter subjetivo e preponderante de ambas as circunstâncias; (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iv) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ e, ainda, em razão do disposto no art. 387, § 2º, do CPP; (v) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento processual, a manutenção de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
ROGÉRIO WILLIAN SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 11h00, na Rua Dom Manuel, Bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 20 (vinte) “eppendorfs” de cocaína, com peso líquido  de aproximadamente 5,5g (cinco gramas e cinco decigramas), e 30 (trinta) porções de “crack”, com peso líquido de 3,1g (três gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando observaram o acusado em atitude suspeita, típica de tráfico de drogas. Na ocasião, ROGÉRIO se dirigia a uma árvore, pegava algo e entregava às pessoas com quem mantinha contato, recebendo algo delas em contrapartida. Tal atitude chamou atenção da equipe que, diante da fundada suspeita, efetuou a abordagem. Em revista pessoal, com ROGÉRIO foram encontrados 06 “eppendorfs” de cocaína, 11 porções de “crack” e R$ 58,00 (cinquenta e oito reais) em dinheiro. Na árvore que ROGÉRIO acessava, foram encontrados outros 14 “eppendorfs” de cocaína e mais 19 porções de “crack” idênticas às apreendidas em seu poder, sendo preso em flagrante delito e admitindo para os milicianos a prática do tráfico. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 159) e apresentou defesa preliminar (fls.172/176), seguindo-se a decisão de 177/179 que recebeu a denúncia.
Designada audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, pela fotografia de fls. 15 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 188/190, que trouxe resultado positivo para cocaína. 
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez o uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 03).
Em juízo, confessou a prática do crime. Disse que, na noite anterior, recolheu reciclagem para vender no dia seguinte. No dia dos fatos, vendeu o material e conseguiu R$ 4,50. Disse que foi até um traficante e ele lhe falou que R$ 4,50 não eram R$ 5,00, de modo que não conseguiu a droga para seu uso. Após, outro indivíduo lhe mostrou porções de “crack” e de cocaína, falou que tinha que sair e lhe falou para vender a droga, em troca de entorpecente para seu uso. Então, pegou o entorpecente para vender. Disse que os policiais o abordaram e encontraram parte da droga com ele e parte no pé da árvore. Aduziu que já tinha feito vendas e o dinheiro que tinha consigo era produto do tráfico. 
A confissão foi corroborada pela prova produzida. 
Com efeito, o policial civil José Vicente, ouvido nesta data, relatou que estavam se deslocando pela via quando avistaram uma pessoa acenando para outra e decidiram parar para ver o que ia acontecer. Disse que uma pessoa entregou algo para outra e recebeu algo em troca. Então, estacionaram a viatura descaracterizada e ficaram no local, observando. Algum tempo depois, outra pessoa chegou e houve nova troca. Atestou que observaram que a pessoa que fazia a venda, abaixava e pegava algo no pé de uma árvore. Disse que decidiram fazer a abordagem e, em revista pessoal, encontraram entorpecentes com o réu, cinco ou seis eppendorfs de cocaína e doze invólucros de crack, além de dinheiro. Informou que, de pronto, o réu falou que estava fazendo venda de drogas, por ser usuário. Asseverou que foram até a árvore e encontraram mais certa quantidade de drogas, quatorze porções de cocaína e dezenove pedras de “crack”. Acrescentou que não conhecia o réu anteriormente, mas o local já era bastante conhecido como ponto de tráfico. 
No mesmo sentido o depoimento do policial civil ouvido a fls. 08.
Nesse contexto, o fato de os policias terem visualizado o acusado em atividade típica da traficância e, logo após, terem apreendido seis porções de cocaína, onze porções de “crack” e R$58,00 em dinheiro em poder dele, bem como quatorze porções de cocaína e dezenove porções de “crack”, embaladas de maneira idêntica às encontrada na sua posse, escondidas em uma árvore que ele foi visto acessando, conduz à certeza quanto à autoria e à traficância, que foram admitidas pelo réu.
Consigno que a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidas e a forma como estavam acondicionados, aliados à flagrância de atos típicos de tráfico, deixam mesmo evidente a destinação do entorpecente ao comércio ilícito. 
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consigno, outrossim, que o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal. 
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é multireincidente (autos n. 0017840-48.2011 da 2ª Vara Criminal local, n. 0022863-48.2006 da 1ª Vara Criminal local, n. 0024305-73.2011 da 2ª Vara Criminal local e n. 0028616-78.2009 da 3ª Vara Criminal local - cf. certidão de fls.132/136 e anotações da FA da VEC a fls. 138/151). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência. De outro lado, o réu confessou integralmente a prática do crime. Assim, e considerando que a reincidência não é específica, reputo equivalentes as circunstâncias agravante e atenuante, mantendo a pena-base fixada. 
Inexistem causas de aumento e, por ser reincidente, não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Porque demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro o seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu ROGÉRIO WILLIAN SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 
Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD e TRE. 
.
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
4) Sai o réu intimado na audiência realizada nesta data, 22/03/2022, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, no valor de R$19.214,88, equivalente a 601,03 UFESPs nos termos do Art. 50 do Código Penal e Art.479, caput, NSCGJ, sob pena de execução do débito a ser ajuizada pelo Ministério Público.
5) O réu foi assistido por Defensor Público, logo, está isento das custas processuais.
6)  Oportunamente, arquive-se.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]