1501407-52.2019.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... 22/354; 31/252; e JTACrim 83/242). O tráfico também ficou bem delineado na prova oral colidida, corroborado pela confissão parcial do acusado. 5. No tocante à aplicação da pena, verifica-se que o réu possui antecedentes desabonadores (condenação posterior por tráfico praticado anteriormente, cf. fls. 233), o que repele o privilégio. O regime fechado é o adequado. 6. Pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501407-52.2019.8.26.0599 - Controle nº 2019/001693
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2264364/2019 - 04º D.P. PIRACICABA, 7332909 - 04º D.P. PIRACICABA, 1185/19/527 - 04º D.P. PIRACICABA, 2264364 - 04º D.P. PIRACICABA, 1185/19/527 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE HENRIQUE AMERICO


Aos 09 de novembro de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. JOSÉ EDUARDO DE SOUZA PIMENTEL - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: FELIPE HENRIQUE AMERICO - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Vítima: V. R. L. - AUSENTE 
Testemunha comum: PM SERGIO DONIZETE FERREIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM WILLIAM RODOLFO - PRESENTE (via videoconferência)



Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha  PM WILLIAM RODOLFO. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que desistia das oitiva da vítima V. R. L. e da testemunha PM SERGIO DONIZETE FERREIRA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia das oitiva da vítima V. R. L. e da testemunha PM SERGIO DONIZETE FERREIRA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu FELIPE HENRIQUE AMERICO foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "MM. Juiz: 1.  FELIPE HENRIQUE AMERICO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processados como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal. De acordo com a denúncia, em data incerta, entre os dias 28 de julho e 10 de setembro de 2019, nesta cidade e comarca, FELIPE adquiriu e recebeu, em proveito próprio, a motocicleta da marca Honda, modelo CBX TWISTER, cor preta e placa DCS-1787, coisa que sabia ser produto de crime; além disso, no dia 10 de setembro de 2019, por volta das 12 horas, na rua Dos Cambarás nº 108, bairro Bosque dos Lenheiros, nesta cidade e comarca, FELIPE tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e consumo de terceiros, (I) 122 embalagens contendo substância líquida translúcida e volátil contendo CLORETO DE MITILENO/DICLOROMETANO, substância psicotrópica descrita nas listas “B1” e “D2” da Portaria 344/98 da ANVISA, e popularmente conhecida como “lança-perfume”; e (II) 1 recipiente de vidro contendo substância líquida translúcida e volátil contendo CLORETO DEMITILENO/DICLOROMETANO, substância psicotrópica descrita nas lista “B1” e “D2”da Portaria 344/98 da ANVISA, (cf. laudo de exame químico-toxicológico de fls.105/107 e fotos de fls. 31 e fls. 36), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. É da imputação que a motocicleta descrita foi roubada por desconhecidos no dia 28 de julho de 2019, na cidade de Iracemápolis-SP, quando em poder de seu proprietário, Vagner Ramos Lemos (cf. boletim de ocorrência de fls. 16/17 e termo de declarações de fls. 7). No dia 10 de setembro de 2019, policiais militares patrulhavam pelo bairro Bosque dos Lenheiros, quando avistaram dois indivíduos se deslocando na referida motocicleta. Notando que a motocicleta estava desprovida da placa, os patrulheiros seguiram os suspeitos e os abordaram quando eles faziam contato com terceira pessoa. Todos foram identificados: o condutor da motocicleta se tratava do denunciado FELIPE; o garupa era Maurício Luiz Maestro e o terceiro indivíduo, com quem a dupla fazia contato, foi identificado como Peterson Fernando Novoletti Cadari. Na verificação que se seguiu foi constatado que a motocicleta, além de estar sem placa (cf. fotografia de fls. 29), estava com os sinais de identificação do chassi e motor suprimidos (cf. laudo pericial de fls. 97/101). Nas pesquisas levadas a efeito, os PMs souberam que o veículo era produto de roubo e que FELIPE a adquiriu e recebeu de pessoa indeterminada. Na sequência e no desdobramento da ocorrência, os policiais foram à casa de FELIPE e lá encontraram um galão e 122 recipientes de lança-perfume (CLORETODE MITILENO/DICLOROMETANO). FELIPE foi autuado em flagrante delito (por receptação) e informou, na presença de seu defensor, que guardava os psicotrópicos para terceiro, sem, contudo, identificá-lo (fls. 8). FELIPE sabia que a motocicleta era produto de crime, pois o veículo estava sem a placa e com outros sinais de identificação suprimidos. A quantidade de lança-perfume apreendida e a forma como se apresentava revelaram sua destinação ao tráfico. 2. O processo teve trâmite regular, cf. fls. 235/236, 300 e 320/322. 3. A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/15 e fls. 16/17, depoimentos colhidos e, especialmente, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, fotografia de fls. 31/33 e fls. 36, laudo pericial de fls. 97/101, laudo toxicológico de fls.105/107 e laudo pericial de fls. 141/143. 4. A autoria também foi determinada na prova oral coligida. Os PMs Sergio e Rodolfo explicaram, na polícia e em juízo, que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram uma motocicleta sem placas, ocupada por dois indivíduos transitando pela rua Jacarandás. Relataram que os indivíduos pararam a motocicleta e encontraram um terceiro que os aguardava. Todos foram abordados. Em busca pessoal foi localizado em poder de Peterson Fernando Novoletti Cadari, dois aparelhos celulares e a quantia de mil trezentos e quarenta e cinco reais em espécie. Em poder de Maurício Luiz Maestro, foi localizado um celular. Na posse do acusado FELIPE HENRIQUE AMÉRICO, condutor da motocicleta, nada de ilícito foi localizado. Na vistoria na motocicleta, foi constatado que todas as numerações de identificação estavam suprimidas, restando, apenas, o código de barras de parte do emplacamento ainda estava afixado na moto. Foram realizadas as pesquisas sistêmicas, constatando-se que a motocicleta tinha queixa de roubo, conforme Boletim de Ocorrência de nº 564/2019 de Iracemápolis. Ao ser indagado em relação à procedência da motocicleta, o réu informou que havia adquirido a motocicleta através de anúncio no Facebook e que não tinha qualquer documentação. Na residência do acusado foram encontrados no interior de um armário cento e vinte e dois flaconetes e um galão contendo substância aparentando ser “lança-perfume”. O PM Rodolfo acrescentou sob contraditório que, pesquisando a motocicleta pelo código de barras, conseguiu-se saber que o veículo era produto de roubo em Iracemápolis. Os indivíduos foram surpreendidos quando negociariam a motocicleta. Na sequência, foram à residência do acusado. Nela havia lança-perfume, mais de 120 porções. No interrogatório policial, FELIPE contou que comprou a motocicleta através do Facebook por R$ 500,00 mais um telefone celular. Disse que, quando comprou a motocicleta, recebeu uma a “nota de leilão”, já extraviada. Relatou que, quando foi abordado pelos PMs, levava a moto para vender a Peterson. Receberia R$ 400,00, um telefone celular e uma bicicleta. Negou que soubesse que a motocicleta era roubada. Informou que os lança-perfumes encontrados em sua residência pertenciam a desconhecido, que o remunerava com R$ 150,00 ao mês por sua guarda. Em Juízo, FELIPE afirmou que “sempre foi esforçado” e que sempre tentou ajudar sua mãe, que teve um surto psicótico. Comprou a motocicleta e tentou ganhar “um dinheirinho em cima”. Sabia que ela era suprimida. Não sabia que a motocicleta era roubada. Convidou os policiais para ir em casa e eles acharam a bolsa, que continha lança-perfume. Não sabia a quantidade de droga que o objeto continha. No panorama dos autos, a condenação é de rigor, pois, “em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento 'ab externo', do 'modus operandi' do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJTACrim 35/285-6). Ainda: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JTACrim 96/240; no mesmo sentido: RJTACrim 22/354; 31/252; e JTACrim 83/242). O tráfico também ficou bem delineado na prova oral colidida, corroborado pela confissão parcial do acusado. 5. No tocante à aplicação da pena, verifica-se que o réu possui antecedentes desabonadores (condenação posterior por tráfico praticado anteriormente, cf. fls. 233), o que repele o privilégio. O regime fechado é o adequado. 6. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e 180 do Código Penal, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao denunciado. DO MÉRITO. DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS – DA AUSÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. Excelência, de início, em relação ao crime de tráfico de drogas, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. Nesta data, a testemunha William, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro Bosque dos Lenheiros quando avistaram uma motocicleta sem placa. Ao se aproximarem, a moto parou em frente a uma residência. Efetuaram a abordagem e, com o réu, que era o condutor, nada foi encontrado. Com o passageiro encontraram um celular e com o morador da casa também acharam um celular e dinheiro. Fizeram contato com o Detran de Piracicaba e, após pesquisas, verificaram que a moto era produto de roubo. O réu disse que comprou a moto pelo Facebook e iria vender a um terceiro por R$ 1.500,00. Não foram fornecidos dados do vendedor da moto ou documentação. Não conhecia o réu antes dos fatos. Foram até a residência do réu e, no interior do imóvel, encontraram uma quantidade de lança-perfume. Não se recorda o que ele disse sobre as substâncias. Eram 120 porções de lança-perfume. O réu, em interrogatório, declarou que sempre trabalhou e tentava ajudar financeiramente sua mãe, que tem problemas de saúde mental. Por conta disso, adquiriu uma moto por R$ 1.200,00 pelo Facebook. O vendedor lhe entregou um papel dizendo que alguns dados da moto estavam suprimidos, mas era leigo e não compreendia muito bem isso. Quando ia revender a moto, foi abordado pelos Policiais. Autorizou a entrada dos Policiais em sua residência, mesmo sabendo que tinha as substâncias no local. Estava guardando as substâncias para um terceiro, iria receber R$ 300,00 por isso. O documento que foi entregue era um papel que indicava a procedência de leilão da moto. Não sabia que a moto era produto de ilícito. Não conhecia os Policiais que efetuaram a sua prisão. Guardava a bolsa com as drogas há aproximadamente 02 ou 03 dias. Excelência, em que pese o acusado ter reconhecido, ainda que de forma parcial, a prática dos fatos, sua confissão, como qualquer outra prova, possui valor relativo e deve ser corroborada pelo restante das evidências dos autos, o que não ocorreu neste caso. Isso porque as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais, todavia, devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que não pretende a defesa desqualificar a nobreza ou a honestidade da instituição responsável pela segurança pública do Estado, muito menos negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a defesa, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se, pelo próprio depoimento dos Policiais, que não existiam denúncias prévias apontando o réu como responsável pelo tráfico de drogas na região (a investigação dos agentes estava relacionada a um crime de receptação) e nenhum ato de comércio foi visualizado antes da abordagem. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Portanto, diante das provas produzidas, a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS – DA POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI nº 11.343/06. Caso este E. Juízo entenda não ser possível acolher o pleito absolutório, postula-se, então, pela aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado é primário e tem bons antecedentes.  Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido, apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da absoluta primariedade do denunciado. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. DO CRIME DE RECEPTAÇÃO – DA POSSIBILIDADE DE ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO PENAL. Por sua vez, Excelência, quanto ao delito de receptação, é cediço que o dolo é elemento indispensável para a configuração do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Como desdobramento de tal premissa, surge a imprescindibilidade de a acusação comprovar a tipicidade subjetiva que atribui ao acusado – o que inclui a comprovação da vontade e da consciência de praticar a conduta ilícita. Não há nos autos, contudo, qualquer prova de que o réu tivesse ciência de que o veículo apreendido fosse fruto de um crime. Sabe-se que, atualmente, o direito penal, acompanhando a evolução da sociedade de risco, caminha de forma expansiva, incidindo sobre áreas que normalmente não ficavam ao alcance deste ramo jurídico, sofrendo, outrossim, mutação quanto a diversos preceitos basilares característicos do direito penal clássico. Mas, mesmo neste contexto atual, não é possível a punição descolada do princípio da culpabilidade (nullum crimen, nulla poena sine culpa”), sob pena de se admitir a odiosa responsabilidade objetiva no campo criminal. Por isso, Excelência, diante da verdade material colhida nestes autos,  fica evidenciado que o réu não tinha plena consciência de que a motocicleta era objeto de crime anterior, pois não há nenhum elemento probatório que indica esta situação, pelo que não restou configurado o elemento subjetivo do crime de receptação, o dolo, não sendo possível, pois haver a condenação, eis que não há responsabilidade objetiva no direito penal. Anota-se, também, que, segundo a Convenção Americana de Direitos Humanos e o Código de Processo Penal, no sistema acusatório brasileiro compete à acusação a demonstração dos elementos caracterizadores do delito, em especial a tipicidade subjetiva, de modo que não compete ao acusado demonstrar que não tinha ciência da origem ilícita do bem ou descaracterizar qualquer “presunção” neste sentido, sob pena de violação ao princípio da presunção de inocência. Destarte a absolvição do acusado é medida que se impõe, nos termos do art. 386, III ou VII, do CPP. Caso este não seja o entendimento de Vossa Excelência, pugna a defesa, então, pela DESCLASSIFICAÇÃO PARA A RECEPTAÇÃO CULPOSA (art. 180, parágrafo terceiro, do Código Penal), vez que, no máximo, caso se entenda que ele efetivamente recebeu o bem em questão, é possível dizer que foi negligente ao recebê-lo, devendo, portanto, ser a conduta ajustada ao tipo penal previsto no artigo 180, § 3º, do CP, com as consequências legais. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado e a sua vida pregressa deve ser valorada somente na segunda fase; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, da atenuante da confissão espontânea em relação ao delito de tráfico de drogas; (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, em relação ao crime de tráfico de drogas, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iv) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ, bem como diante do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP e na Súmula 269 do C. STJ; (v) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento processual, a decretação da prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
FELIPE HENRIQUE AMERICO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, e no art. 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal.
Consta da denúncia que, em data incerta, entre os dias 28 de julho e 10 de setembro de 2019, nesta cidade e comarca, o réu adquiriu e recebeu, em proveito próprio, a motocicleta da marca Honda, modelo CBX TWISTER, cor preta e placa CDS-1787, coisa que sabia ser produto de crime.
Consta, também, que, no dia 10 de setembro de 2019, por volta das 12 horas, na Rua dos Cambarás, nº 108, Bairro Bosque dos Lenheiros, nesta cidade e comarca, o réu tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e consumo de terceiros, (i) 122 embalagens contendo substância líquida translúcida e volátil contendo CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, substância psicotrópica descrita nas listas “B1” e “D2” da Portaria 344/98 da ANVISA, e popularmente conhecida como “lança-perfume”; e (II) 1 recipiente de vidro contendo substância líquida translúcida e volátil contendo CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, substância psicotrópica descrita nas listas “B1” e “D2” da Portaria 344/98 da ANVISA, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que a motocicleta descrita foi roubada por desconhecidos no dia 28 de julho de 2019, na cidade de Iracemápolis-SP, quando em poder de seu proprietário, Vagner Ramos Lemos (cf. boletim de ocorrência de fls. 16/17 e termo de declarações de fls. 7). No dia 10 de setembro de 2019, policiais militares patrulhavam pelo bairro Bosque dos Lenheiros, quando avistaram dois indivíduos se deslocando na referida motocicleta. Notando que a motocicleta estava desprovida da placa, os patrulheiros seguiram os suspeitos e os abordaram quando eles faziam contato com terceira pessoa. Todos foram identificados: o condutor da motocicleta se tratava do acusado FELIPE; o garupa era Maurício Luiz Maestro e o terceiro indivíduo, com quem a dupla fazia contato, foi identificado como Peterson Fernando Novoletti Cadari. Na verificação que se seguiu, foi constatado que a motocicleta, além de estar sem placa, estava com os sinais de identificação do chassi e motor suprimidos. Nas pesquisas levadas a efeito, os PMs souberam que o veículo era produto de roubo e que FELIPE o adquiriu e recebeu de pessoa indeterminada. Na sequência e no desdobramento da ocorrência, os policiais foram à casa de FELIPE e lá encontraram um galão e 122 recipientes de lança-perfume (CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO). FELIPE foi autuado em flagrante delito (por receptação) e informou, na presença de seu defensor, que guardava os psicotrópicos para terceiro, sem, contudo, identificá-lo. FELIPE sabia que a motocicleta era produto de crime, pois o veículo estava sem a placa e com outros sinais de identificação suprimidos.
O réu, notificado por edital (fls. 265), não respondeu à notificação, nem constituiu defensor (fls. 266), o que ensejou a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do disposto no art. 366 do Código de Processo Penal, e a decretação da prisão preventiva (fls. 272).
Posteriormente localizado, o acusado foi notificado pessoalmente, nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 300).
A decisão de fls. 301 revogou a prisão preventiva.
Apresentada defesa preliminar (fls. 315/319), seguiu-se decisão que recebeu a denúncia (fls. 320/322).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu.
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do acusado.
A materialidade do crime de roubo mencionado na denúncia está demonstrada pelo B.O de fls. 16/17, que atesta que, no dia 28 de julho de 2019, Vagner Ramos Lemos, teve a motocicleta Honda CBX 250 Twister, ano/modelo 2003, cor preta, chassi 9C2MC35003R107366, subtraída.
Assim, está devidamente confirmada a origem ilícita do bem.
Também não há dúvidas de que o réu recebeu o objeto em proveito próprio, eis que apreendido em seu poder (fls. 18/19).
Resta apurar se conhecia ou não a procedência ilícita do bem.
Conforme já decidiu o E. Tribunal de Alçada Criminal, “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JUTACRIM 96/240).
Nesse mesmo sentido o seguinte julgado: “Tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (JUTACRIM 83/242).
No caso dos autos, não há como negar que o réu conhecia a procedência ilícita da coisa. Vejamos.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática delitiva. Disse que comprou a motocicleta de uma pessoa, no Facebook, dando como pagamento R$ 500,00 em dinheiro e um telefone celular. Afirmou que, na ocasião, recebeu uma nota de leilão, porém, perdeu o documento. Aduziu que, quando foi abordado pelos policiais militares estava indo levar a moto para vender para Peterson, que conhecia apenas do Facebook. Disse que pretendia vender a motocicleta por R$ 400,00, mais um telefone celular e uma bicicleta. Afirmou que conhecia Mauricio e, na ocasião, estava apenas dando uma carona para ele. Alegou que não sabia que a motocicleta era roubada, porquanto recebeu a nota fiscal de leilão quando a adquiriu. Disse que, quando foi abordado, havia uma quarta pessoa no local, um caminheiro, que foi liberado pelos policiais militares, e levou a bicicleta que seria entregue no rolo. Aduziu que estava guardando os entorpecentes encontrados na sua residência, para uma pessoa desconhecida, que lhe pagava R$ 150,00 por mês. Asseverou que estava com os objetos havia apenas um mês e tinha conhecimento de que se tratava de "lança perfume", mas não sabia a quantidade (fls. 08).
Em juízo, reiterou, em linhas gerais, sua versão. 
O policial militar Willian relatou que faziam patrulhamento de rotina pelo bairro Bosque dos Lenheiros e avistaram uma motocicleta com dois homens transitando sem placas. Disse que, quando se aproximaram, eles pararam defronte a uma residência, onde havia outra pessoa aguardando por eles. Asseverou que fizeram a abordagem e, com o condutor, identificado como sendo o réu, nada foi encontrado. Informou que, com o passageiro, localizaram um celular e, com o proprietário da casa, encontraram um R$ 1.300,00 e dois celulares. Informou que, pesquisada a motocicleta pelo código de barras de placa, constataram que era produto de roubo em Iracemápolis. Disse que o réu falou que estava indo vender a moto para o Peterson, proprietário da casa, sendo que tinha pagado mil reais no Facebook e estava vendendo por R$1.500,00, tanto que Peterson estava com o dinheiro na mão. Aduziu que o réu não informou os dados de quem lhe vendeu a moto e não apresentou qualquer documentação. Acrescentou que seguiram para a casa do réu, onde encontraram 120 porções de lança perfume. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Sergio, ouvido a fls. 03.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Na receptação dolosa, a apreensão da coisa de origem ilícita em poder do agente, gera contra ele presunção de sua responsabilidade, competindo-lhe apresentar justificativa verossímil e inequívoca para afastá-la. 
Ora, ele foi abordado por policiais militares conduzindo a motocicleta sem placa e com os sinais de identificação do chassi e motor suprimidos (cf. laudo de fls. 98/101) e não apresentou documentos do veículo. Ademais, alegou ter pagado pela motocicleta preço inferior ao de mercado e sequer soube indicar o nome e endereço da pessoa que lhe vendeu o bem.
Há, enfim, elementos concludentes e seguros que conduzem à certeza de que o réu era conhecedor da origem criminosa da res que guardava.
A propósito do tema vale citar trecho do julgamento da Ap. 1.012.873-6, 11a. Câm., de que foi relator o Juiz Renato Nalini:
“Exigir-se elemento probatório mais vistoso do dolo do receptador, equivale a deixar sem cobra essa cômoda situação daqueles que, por cupidez, aceitam os ganhos da ilicitude e nada respondem perante a Justiça (...). O dolo, na receptação, deriva de uma série de circunstâncias, nunca existindo prova explícita, ressalvada a hipótese de confissão integral do receptador. Este é o último elo na cadeia da criminalidade contra o patrimônio (...). Resta invulnerável, imune à responsabilização, diante da dificuldade na apuração de sua intenção criminosa (...)”.
Impõe-se, assim, a condenação do réu pela receptação praticada, na modalidade dolosa.
Convém lembrar, por fim, que a receptação é punível, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa.
2. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, pelas fotografias de fls. 31 e 36, e pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 102/104, 105/107 e 141/143, que trouxeram resultados positivos para cloreto de metileno/diclorometano.
A autoria também é certa, eis que o réu confessou, em ambas as oportunidades em que foi ouvido, que guardava os entorpecentes em troca de dinheiro. 
De outro lado, a quantidade de psicotrópicos apreendida e a forma como estavam acondicionados, aliados ao fato de que o réu admitiu que os guardava mediante remuneração, deixam mesmo evidente que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente guarde ou tenha em depósito a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (autos 0002128-08.2017 desta 4ª Vara Criminal- fls. 233/234).
Consigno que, para o reconhecimento dos maus antecedentes, não se exige, como para a reincidência, que o trânsito em julgado da condenação anterior seja anterior ao crime tratado, bastando que a condenação decorra de fato ocorrido anteriormente.
Não importa que tenha o trânsito em julgado da condenação ocorrido depois dos eventos analisados nos presentes autos, pois o que se exige para a configuração dos maus antecedentes é que o fato seja anterior e que a condenação seja definitiva, a fim de se evitar qualquer ofensa ao princípio da presunção de inocência (cf. Apelação nº 0001448-64.2017.8.26.0599, Rel. Des. Newton Neves, j. 22.02.19).
No mesmo sentido já decidiu o E. STJ: "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado" (REsp 1.711.015/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 23/8/2018, DJe de 31/8/2018).
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor mínimo legal, para o crime de tráfico, e em um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa, no valor mínimo legal, para o crime de receptação.
Não há circunstâncias agravantes. De outra banda, o réu confessou espontaneamente a prática do tráfico, razão pela qual, reduzo a pena desse delito para o mínimo legal, qual seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 
Inexistem causas de aumento e o acusado não faz jus à redução da pena prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. Essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. O § 4o do art. 33, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo não disponha o réu sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. O redutor incide na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder (cf. Apelação n° 990.09.155655-6, Rel. Des. Luís Antônio Cardoso, j. 29.6.2010). 
No caso dos autos, verifica-se que o réu condenação definitiva pela prática de crime da mesma natureza. Ademais, praticou outro delito em concurso com o tráfico, evidenciando que está mesmo envolvido com atividades criminosas. 
Somadas as penas, nos termos do art. 69 do Código Penal, resultam seis anos e dois meses de reclusão e quinhentos e onze dias-multa, em seu mínimo legal.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena de reclusão, fixo o fechado, único compatível com a natureza do delito de tráfico, equiparado a hediondo. 
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Porém, porque respondeu solto ao processo liberdade, não sobrevindo motivos a ensejar a custódia cautelar, o réu poderá apelar em liberdade.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu FELIPE HENRIQUE AMERICO, qualificado nos autos, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, e no art. 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de seis anos e dois meses de reclusão e quinhentos e onze dias-multa, no valor mínimo legal, fixado o regime inicial fechado e reconhecido o direito de apelar em liberdade.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Autorizo a liberação dos telefones celulares e do dinheiro apreendidos em poder de Peterson Fernando Novoletti Caldari.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 
Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  08/11/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]