1501288-84.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... legal, o crime é concretamente grave (roubo duplamente majorado). Por este 
motivo, Vinicius deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
Inviável a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo
Penal, pois o regime prisional não foi imposto exclusivamente com base na 
quantidade de pena aplicada.
A quantidade de pena aplicada e a grave ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501288-84.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501288-84.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2135673/2022 - 09º D.P. GUARULHOS, 25056134 - 09º D.P. 
GUARULHOS, 2135673 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS ALCANTARA CHAVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos. 
João Batista Campelo da Silva e Vinicius Alcantara Chaves foram denunciados como 
incursos no art. 157, § 2º, II e V, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal, 
porque, no dia 18 de maio de 2022, por volta das 11h15min. na Rua Joaquina de 
Jesus, Taboão, nesta cidade de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas e com 
unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo não identificado, subtraíram, 
para proveito comum, mediante grave ameaça, restringindo a liberdade da vítima 
Robson Aparecido de Jesus, o caminhão trator Scania/R440 A6X2, cor branca, placas 
GDX-0109, e o semirreboque SR/ Facchini SRF LOED, cor cinza, placas DFF-9161, 
avaliados em R$ 800.000,00, pertencentes à empresa Jomini Logística Ltda.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, os réus, previamente ajustados entre si e 
com outro indivíduo não identificados, a bordo do veículo GM/Celta prata de placas 

EWM6E16, foram até o endereço acima descrito e ao avistarem a vítima, que parou seu
caminhão na via para atualizar o GPS, aproximaram-se e anunciaram o assalto, 
exigindo, sob ameaça de morte, que ela abrisse a porta o caminhão. Em seguida, os 
réus colocaram a vítima no banco de trás do GM/Celta, enquanto o terceiro 
assaltante ficou responsável pela subtração da carreta.
Ainda de acordo com a denúncia, os policiais militares, que participavam de 
operação denominada Operação Sufoco, avistaram os réus e seu comparsa em atitude 
suspeita ao lado do caminhão e resolveram abordá-los. Ao notarem a presença dos 
policiais, João e Vinicius tentaram fugir em alta velocidade, mas quando chegaram 
na Avenida Natália Zarif, devido ao trânsito intenso, deixaram o carro com a vítima
em seu interior e empreenderam fuga a pé. Perseguidos, os denunciados foram 
detidos. O terceiro assaltante abandonou a carreta no local dos fatos e conseguiu 
fugir.
A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022 (fl. 82).
Os réus foram citados (fls. 112/113) e apresentaram resposta à acusação (fls. 
122/124 e 125/145).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pelas 
partes, bem como interrogados os acusados.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O 
Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. As
defesas requereram a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, 
desclassificação para a modalidade tentada, pena no mínimo, regime diverso do 
fechado e recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram colhidas as declarações da vítima 
e os depoimentos de duas testemunhas.
Robson Aparecido de Jesus disse que ao descarregar uma carga de papel da empresa 
Damapel, dirigiu-se para outro endereço, onde efetuaria um outro carregamento. No 
local dos fatos, parou para atualizar o GPS, quando dois indivíduos o abordaram, um
do lado do passageiro e outro do lado do motorista. O que estava do lado do 
passageiro, começou a proferir ordens para abrir a porta, dizendo que se não fosse 
aberta haveria morte, e que a dupla só queria o caminhão. Os acusados não mostraram
nenhuma arma, mas diante das ameaças abriu a porta da carreta. O indivíduo que 
estava do lado do motorista entrou e mandou que fosse para os fundos da cabine. Em 
seguida, foi mandado que descesse do caminhão e entrasse no veículo GM/Celta, onde 
foi colocado no banco de trás, sendo vigiado por um dos agentes. Havia um terceiro 
indivíduo que também estava no roubo e dirigiria o caminhão roubado. Ao se 
prepararem para sair do local, uma viatura da Polícia Militar aproximou-se dando 
ordem de parada, que não foi obedecida. Na tentativa de fuga, por conta do 
trânsito, os acusados subiram na calçada, mas tiveram que parar o carro e fugir a 
pé, sendo capturados pelos policiais. Avalia os veículos que seriam roubados em R$ 
800.000,00 (fl. 09).
Eduardo Gonçalves Cavalcante, policial militar, declarou que em patrulhamento pela 
região, em função da operação policial chamada Operação Sufoco, foi informado por 
transeuntes que três indivíduos estavam em atitudes suspeitas perto de um caminhão 
no local dos fatos. Ao se aproximar da carreta, observou que havia um veículo 
GM/Celta, prata, estacionado logo atrás. Na abordagem, o veículo GM/Celta evadiu-se
do local em alta velocidade sem obedecer aos sinais luminosos e sonoros de parada, 
inclusive, trafegando pela calçada. Mas, ao adentrarem na Avenida Natália Zarif, 
tiveram que parar e fugir a pé, tendo em vista o trânsito intenso do local. Após 
breve perseguição, os dois indivíduos que desembarcaram do veículo foram detidos. 
Realizada a abordagem, retornou ao veículo e encontrou a vítima em estado de choque
no banco traseiro do carro. Robson disse para equipe que era o motorista do 
caminhão e, após descarregar uma carga de papel, parou para configurar o GPS, 
quando foi abordado por três indivíduos que anunciaram o roubo, determinando que 
descesse da carreta e entrasse no carro GM/ Celta.  No carro foram apreendidos 
celulares e valores. A carreta foi encontrada no local em que se iniciou a 
perseguição (fl. 07).

O policial militar Ricardo Fernandes Portela apresentou relato idêntico (fl. 08).
Perante o Delegado de Polícia, os réus optaram por permanecer em silêncio (fls. 
10/11).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram novamente ouvidas a
vítima e testemunhas, sendo os réus interrogados em seguida.
No momento do reconhecimento, os réus foram colocados ao lado de outros dois 
rapazes. João Batista estava com a placa de nº 1; Vinícius, com a de nº 4.
Robson reconheceu o indivíduo com a placa de nº 4 como sendo um dos assaltantes, 
mas disse não ter certeza. Narrou que, no dia dos fatos, fez uma entrega em 
Guarulhos. Após, parou o veículo no acostamento para fazer uma ligação. Neste 
momento, foi surpreendido por dois indivíduos, que anunciaram o assalto, começaram 
a bater na porta e exigiram que abrisse, o que fez. Informou aos assaltantes que o 
veículo estava bloqueado, mas eles disseram que não havia problemas. Em seguida, 
foi colocado em outro veículo. Policiais militares apareceram, e o condutor do 
veículo acelerou e fugiu. Em dado momento, os indivíduos pararam o veículo e 
fugiram a pé, mas foram detidos. Não viu arma de fogo. Não sofreu agressões. Ficou 
em poder dos assaltantes por cerca de cinco minutos. Na Delegacia de Polícia, 
efetuou reconhecimento por foto; só lhe foram exigidas as fotografias dos 
indivíduos detidos. O caminhão não chegou a sair do local; a chave continuou na 
ignição.
Ricardo, policial militar, relatou que estava em deslocamento pela região do Taboão
quando foi abordado por um transeunte que informou que havia algo suspeito 
envolvendo um caminhão. Foi até o local apontando e encontrou o caminhão, próximo 
ao qual havia um carro. Quando se aproximou, o carro fugiu do local, tendo se 
iniciado uma perseguição. Em dado momento, o carro parou, os réus desembarcaram e 
seguiram fuga a pé, mas foram alcançados e detidos. Retornou ao veículo e encontrou
o motorista do caminhão. Os réus confessaram o crime e informaram que estavam 
levando a vítima ao cativeiro. Na delegacia de polícia, a vítima reconheceu os 
réus. Posteriormente, soube que o roubo foi praticado por três indivíduos, mas o 
terceiro, que ficou na boleia da caminhão, conseguiu fugir. Não perdeu os réus de 
vista durante a perseguição.
Eduardo, policial militar, relatou que estava com seu companheiro de farda quando 
um cidadão parou a viatura e narrou situação suspeita envolvendo um caminhão. Foram
até o local indicado e viram um Celta parado atrás do caminhão. Aproximaram-se do 
carro e derem ordem de parada através de sinais sonoros e luminosos, mas ela foi 
ignorada. Iniciou-se uma perseguição. Em dado momento, o carro parou e dele 
desembarcaram os réus, que continuaram com a fuga a pé, mas foram detidos. A vítima
estava no carro. Havia um terceiro indivíduo, o qual, segundo a vítima, permaneceu 
no caminhão. O caminhão não foi levado.
Vinicius confessou parcialmente os fatos. Estava passeando com João Batista quando 
viram a vítima e decidiram roubá-la. Não havia um terceiro agente. Colocaram a 
vítima no carro. Iria levá-la até um ponto de ônibus; João Batista ficaria 
encarregado de levar o caminhão. Policiais apareceram, o que fez com que fugissem.
João Batista confessou parcialmente os fatos. Disse que estava dando um pião com 
Vinicius. Viram o caminhão da vítima e decidiram roubá-lo. Aproximaram-se, 
abordaram a vítima e anunciaram o assalto. Colocaram a vítima no carro. Levaria o 
caminhão, e Vinicius ficaria com a vítima.
Estas são as provas produzidas.
Não obstante a manifestação das combativas defesas, a pretensão acusatória é 
procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e 
apreensão (fls. 19/20), laudo pericial (fls. 156/161) e prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre os réus.
Em juízo, a vítima narrou com detalhes e violenta subtração sofrida. Relatou que 
havia acabado de efetuar um descarregamento, parou na via pública para mexer no GPS
e foi abordada por três indivíduos, que anunciaram o assalto, assumiram a direção 
do caminhão, colocaram-na em outro veículo e se dirigiam a local incerto, mas os 
assaltantes foram surpreendidos pela ação de policiais militares, o que fez com que

abandonasse o carro em que estavam e fugissem a pé.
Não bastasse o firme relato da vítima, os policiais militares Eduardo e Ricardo 
narraram que, acionados por um popular, foram até o palco dos fatos, onde 
surpreenderam os réus, que fugiram ao notar a presença policial, tendo se iniciado 
uma perseguição que culminou na prisão de João Batista e Vinicius, sendo a vítima 
encontrada no banco traseiro do veículo em que eles estavam.
Somado a tudo isso, os réus confessaram espontaneamente a prática delitiva.
Assim, cabalmente provado que os réus praticaram o crime que lhes é imputado.
Não há que se falar em tentativa, pois houve a inversão da posse do bem, tendo a 
vítima, ainda que por poucos minutos, perdido a disponibilidade do bem. Com efeito,
após a abordagem inicial, a vítima foi levada para o carro dos assaltantes (o 
GM/Celta apreendido) e o terceiro agente, que conseguiu fugir, ingressou no 
caminhão; apenas nesse momento, quando os assaltantes já estavam na posse do 
veículo, os policiais chegaram.
Lembre-se, a propósito, da tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça no 
julgamento do Tema 916: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Cumpre destacar que a versão dos réus de que apenas os dois praticaram o crime 
restou isolada nos autos, haja vista que a vítima foi peremptória ao afirmar que 
havia um terceiro agente. No mais, não é crível que Vinicius fosse levar a vítima 
até o cativeiro sozinho.
Configuradas as majorantes do art. 157, § 2º, II e V, do Código Penal, pois o crime
foi praticado por três agentes e houve restrição à liberdade da vítima – restrição 
essa que apenas não foi mais longa em razão da ação policial.
A ação penal, portanto, é procedente.
Passo à dosimetria da pena.
- Vinicius 
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são favoráveis ao 
réu. Ele não registra maus antecedentes (fls. 36/37). Não existem nos autos 
elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade.
A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se a conduta do réu apenas da 
reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do
crime são normais à espécie. Por fim, a vítima não contribuiu para o delito.
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa.
Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes. Presente, por outro lado, a
atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal, pois Vinicius confessou 
espontaneamente o crime, mas sem reflexos na pena (Súmula nº 231 do Superior 
Tribunal de Justiça).
Na derradeira etapa do cálculo, em virtude das majorantes do art. 157, § 2º, II e 
V, do Código Penal, elevo a pena em 1/3 (um terço), operação que resulta em 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena acima aplicada.
Diante da situação financeira do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso 
legal.
Apesar de a pena-base ter sido fixada no mínimo legal, o crime é concretamente 
grave (roubo duplamente majorado). Por este motivo, Vinicius deverá iniciar o 
cumprimento da pena no regime fechado.
Inviável a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo
Penal, pois o regime prisional não foi imposto exclusivamente com base na 
quantidade de pena aplicada.
A quantidade de pena aplicada e a grave ameaça empregada nos delitos impedem a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a 
concessão de sursis.
- João Batista
As circunstâncias judiciais não são inteiramente favoráveis a esse réu. Não existem
nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua personalidade ou 

conduta social. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são 
absolutamente normais à espécie. A vítima não contribuiu para o delito.
O réu, contudo, ostenta péssimos antecedentes. Analisando certidão de fls. 29/35, 
verifica-se que ele possui quatro condenações definitivas. Nesta primeira etapa, 
valoro como mau antecedente aquela sofrida no processo nº 0009783-
86.2003.8.26.0462, da 1ª Vara Criminal de Poá, com trânsito em julgado em 
18.03.2005.
Além disso, João Batista agiu com acentuada culpabilidade. Isto porque ele cometeu 
o crime durante o cumprimento de pena anteriormente aplicada em razão da prática de
um roubo (fl. 51), demonstrando descaso com o ordenamento jurídico e com a punição 
recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que 
pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação 
propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há
violação ao princípio do ne bis in idem.
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. CULPABILIDADE. CRIME COMETIDO ENQUANTO O AGENTE CUMPRIA PENA POR CRIME 
ANTERIOR. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM. NÃO 
OCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do 
sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas 
convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.
2.A valoração negativa da culpabilidade fundada na maior reprovabilidade do 
comportamento do agente em razão de o delito ter sido cometido enquanto cumpria 
pena pela prática de crime anterior não configura bis in idem quando reconhecida a 
reincidência, que se refere a acréscimo objetivo operado apenas em função da 
existência de condenação definitiva anterior.
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 639.218/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO 
DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021)
Em razão destas circunstâncias judiciais, fixo a básica acima do piso legal, em 05 
(cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase do cálculo, presente a agravante da reincidência, ante as 
condenações sofridas por João Batista nos seguintes feitos: a) processo nº 0052972-
55.2004.8.26.0050, da 4ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado em 
20.11.2009; b) processo nº 0005028-67.2003.8.26.0543, da 2ª Vara Criminal de Santa 
Isabel, com trânsito em julgado em 13.07.2009, ambos com pena julgada extinta em 
05.07.2017 (fl.49); e c) processo nº 0000335-81.2015.8.26.0361, da 2ª Vara Criminal
de Mogi das Cruzes, com trânsito em julgado em 30.10.2018.
Presente, ainda, a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, pois João 
confessou espontaneamente o crime.
Compensou uma das condenações com a atenuante da confissão espontânea. Em razão das
outras duas não neutralizadas, majoro a pena em 1/5, fixando-a em 06 (seis) anos de
reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. 
Na derradeira etapa do cálculo, em virtude das majorantes do art. 157, § 2º, II e 
V, do Código Penal, elevo a pena em 1/3 (um terço), operação que resulta em 08 
(oito) anos de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Diante da situação financeira do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso 
legal.
Em razão da gravidade concreta do crime e multirreincidência, fixo o regime fechado
para início do cumprimento da pena.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 
387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito 
ou a concessão de sursis.
Isto posto, julgo procedente a presente ação penal para condenar:
I) João Batista Campelo da Silva, por infração ao art. 157, § 2º, II e V, do Código
Penal, à pena de 08 (oito) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 18 (dezoito) dias-multa no piso legal;
II) Vinicius Alcantara Chaves, por infração ao art. 157, § 2º, II e V, do Código 

Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial
fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa no piso legal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade. Em razão da periculosidade revelada com 
a prática delitiva, há fundado receio de que voltem a delinquir caso sejam soltos 
prematuramente. Vale destacar que João Batista é multirreincidente. No mais, como 
os acusados responderam ao processo presos, não se justificaria a soltura agora que
condenados. Por estes motivos, mantenho as prisões preventivas. Recomendem-se os 
réus ao estabelecimento penal em que se encontram recolhidos.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, mas concedo-lhes os benefícios
da justiça gratuita, uma vez que demonstrado nos autos que são economicamente 
hipossuficientes.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

