1501124-67.2019.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501124-67.2019.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501124-67.2019.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER DOS REIS DE PAULA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS




Vistos.



EDER DOS REIS DE PAULA, vulgo "Coruja", qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, por quatro vezes (fls. 77/80). 
Consta da denúncia que no dia 15 de agosto de 2019, no estabelecimento comercial conhecido por "Bar do Zé da Dirce", no cruzamento das Ruas Santa Catarina e Bahia, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado, agindo em concurso de vontades com outro indivíduo ainda não qualificado, vendeu e entregou para consumo de Ricardo Luis da Silva Pacheco, 04 porções da droga conhecida como "crack", perfazendo, aproximadamente, 0,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta também que no dia 24 de setembro de 2019, por volta das 16:20 horas, no mesmo local mencionado, o réu vendeu e entregou para consumo (tráfico) de Stephanie Evangelista, 01 porção da droga conhecida popularmente como "crack", perfazendo, aproximadamente, 0,05 grama, bem como vendeu e entregou para consumo (tráfico) de Celso Donizeti Taliar, 01 porção da droga conhecida popularmente como "crack", aproximadamente 0,05 grama; e ainda tinha em depósito e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 02 porções da droga conhecida popularmente como "crack", perfazendo, aproximadamente, 0,1 grama e 01 porção da droga conhecida popularmente como maconha, totalizando 1 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificado (fls. 188), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 94/103. A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2019 (fls. 147/149). 
No curso da instrução foram ouvidas sete testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 193). 
Determinou-se a realização de exame toxicológico e de insanidade mental, o qual foi acostado às fls. 542/548. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia, pugnando pela condenação do réu pela prática do crime do art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, por duas vezes. Manifestou-se pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, reconhecimento da agravante da reincidência, não aplicação da causa de diminuição e fixação do regime inicial fechado (fls. 587/594). 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu ante a ausência de provas, desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, fixação da pena no mínimo legal e o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De proêmio, embora este Juiz de Direito não tenha presidido a audiência de instrução e julgamento, não verifico aqui ofensa ao disposto no art. 399, § 2º, do Código de Processo Penal em razão da promoção do Magistrado anterior. 
O laudo de insanidade acostado às fls. 542/548 atestou a imputabilidade do réu. 
Não há preliminares a serem sanadas. O feito tramitou de forma regular. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, devendo o réu ser condenado pela prática de apenas dois crimes de tráfico de drogas. 
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 10/11 e 12/13, 35/36, 37/38), documentos de fls. 14/15, auto de exibição e apreensão (fls. 16), fotografias (fls. 17/18), laudos periciais (fls. 138/140, 144/146) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do denunciado. 
O policial civil Renato Cossolino contou que há bastante tempo estava sendo desenvolvido um trabalho de investigação no local dos fatos, que era ponto de tráfico de entorpecentes. Faziam campana e, quando possível, uma equipe abordava os usuários. Na oportunidade, foi possível abordar o réu Éder. Esclareceu que antes duas pessoas haviam sido abordadas. O denunciado era responsável por entregar as drogas. No local, a operação de venda era organizada e ele ficava apenas com pequena quantidade. Visualizou o denunciado, com clareza, vendendo entorpecentes, sendo que inclusive ele chegou a ser filmado. 
Robson Martins Ferreira, policial civil, disse que realizaram campanas nas proximidades do Bar do Zé da Dirce. O réu já era conhecido dos meios e foi visto vendendo drogas. Disse que nas proximidades foram abordados dois usuários. Na sequência, o réu foi abordado e estava na posse de drogas. 
A testemunha e policial civil Marcos Alexandre Fernandes narrou que o denunciado foi visto vendendo entorpecente para usuários, sendo passado para a equipe de apoio para abordagem. Após, abordaram o réu. O acusado era conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. No dia, apenas o denunciado foi abordado. 
Marcelo Batista de Souza, também policial civil, disse que estavam recebendo informações de que o acusado estava efetuando o tráfico de drogas no Bar do Zé da Dirce. Por diversas vezes realizaram o monitoramento pelo local, ocasiões em que o réu foi visto comercializando as drogas. No dia da prisão, foram abordadas duas pessoas que haviam comprados drogas dele. Em data anterior, o réu também foi visto vendendo drogas para Ricardo Pacheco, o qual reconheceu o denunciado por fotografia em solo policial.  
Ricardo Luis da Silva Pacheco confirmou que comprou drogas do réu Éder, vulgo "Corujinha". Disse que comprou a droga ("crack") e na sequência foi abordado pela Polícia. Disse que na Delegacia informou o nome das pessoas que comprou a droga. Entregou o dinheiro para "Coruja". 
Stephanie Evangelista disse que conhece o réu. Afirmou que já comprou drogas do denunciado por duas vezes. No dia que foi conduzida para a Delegacia, não pegou as drogas do acusado, mas sim de uma pessoa de bicicleta. 
Celso Donizete Taliar contou que havia comprado uma pedra de "crack" do réu. Na sequência, foi abordado pelos policiais. Pagou R$ 5,00 pelo entorpecente. 
Ouvido em solo policial, o réu negou a prática do tráfico e disse que a droga era para seu uso. 
Interrogado sob o crivo do contraditório, negou o tráfico. Disse que havia vendido uma bermuda por R$ 15,00 e comprou as duas pedras de "crack" e a maconha. Quando estava indo usar as drogas, viram os policiais e na sequência foi abordado. Foi conduzido para a Delegacia. Não é envolvido com o tráfico. 
A versão apresentada pelo acusado está em dissonância com as demais provas carreadas ao feito. 
Os policiais civis, ouvidos em solo policial, contaram que foram realizadas campanas no local, ponto que era conhecido pelo tráfico. E, quando era verificada a venda de entorpecente, o usuário era abordado nas proximidades do local. 
Ricardo Luis Pacheco, apreendido no dia 15 de agosto de 2019 (fls. 12/13), confirmou em juízo que havia adquirido os entorpecentes do réu. Ademais, em solo policial, Ricardo também havia reconhecido Eder como a pessoa de quem comprou a droga (fls. 34). 
Em relação ao fato do dia 24 de setembro de 2019, oportunidade em que o réu foi preso, consta do relatório de fls. 14/15 que o réu foi visto vendendo drogas para os usuários Stephanie, Celso e Valdirene. Aliás, referidas pessoas foram abordadas, tendo sido lavrados os TCs 69/19 e 70/19. 
E, referido relatório foi corroborado ainda pelo depoimento em juízo de Celso Donizete Taliar, o qual confirmou que adquiriu o entorpecente do denunciado. 
Em cidades do interior do Estado de São Paulo, não nos deparamos com a figura do traficante figurão, com posses, capangas, armamento pesado, tal qual comumente vemos nos grandes centros. Mas sim com a figura do traficante ocasional, ou pequeno traficante, pessoa que vende ilicitamente pequenas porções de maconha, por vezes trabalha e utiliza do tráfico como meio de sobrevivência.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa, não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário, há um profundo respeito e uma atuação responsável da Polícia Civil na repressão.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu um mero usuário. É certo que por vezes a figura de usuário se confunde coma de traficante, de modo a justificar que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de "trazer consigo e transportar", figuras que efetivamente restaram indicadas nos autos.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são "empregadas" por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos documentos juntados ao processo.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Avançando, é de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico por duas vezes. 
Em verdade, foi comprovado que o réu praticou o nefasto comércio e duas oportunidades distintas (15 de agosto de 2019 e 24 de setembro de 2019). 
Malgrado o réu tenha sido denunciado pela prática do crime de tráfico de drogas por quatros vezes, reputo que os fatos descritos no item "2" da denúncia configuram crime único, haja vista que a venda e o depósito da droga ocorreram no mesmo contexto. Sobre o assunto, mutatis mutandis:
"o réu foi surpreendido em via pública com uma pedra de crack, com aproximadamente 25g, e em seguida, os policiais diligenciaram no seu endereço residencial, encontrando mais entorpecentes, além de uma balança de precisão. Trata-se de crime único, praticado num mesmo contexto, ainda que abarcando múltiplos verbos do tipo previsto no art. 33 da Lei de Drogas. Nesse mesmo sentido a doutrina: 'Lembremos, ainda, que o tipo é misto alternativo, ou seja, o agente pode praticar uma ou mais condutas, respondendo por um só delito (...). Eventualmente, pode-se acolher o concurso de crimes, se entre uma determinada conduta e outra transcorrer período excessivamente extenso' (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, vol. 1, 8ª edição. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 329)." (TJSP;  Apelação Criminal 0000069-71.2018.8.26.0270; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 03/06/2019; Data de Registro: 07/06/2019). 
No mais, desde logo destaco que se aplica aqui a regra da continuidade delitiva, haja vista que os crimes foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico.
Aliás, verifico que o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes (fls. 577/583), o que inviabiliza a aplicação da causa de diminuição. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifico que a pena-base deve ser fixada em 1/5 acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes do denunciado (certidão de fls. 577/582), ressaltando que havendo mais de uma condenação aptas a gerar reincidência, uma delas pode ser utilizada a título de maus antecedentes. Portanto, para cada um dos crimes fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda fase não há atenuantes. No mais, conforme já mencionado, verifico que o réu é reincidente (fls. 577/582), pelo que agravo a pena em 1/6, totalizando 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Na terceira fase não há causas de diminuição. Em razão da continuidade delitiva (CP, art .71), adoto uma das reprimendas, porquanto iguais, e a aumento em 1/6, alcançando a pena de 08 anos e 02 meses de reclusão e 1400 dias-multa (CP, art. 72). 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e do Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado. 
De mais a mais, a quantidade de pena fixada e o fato do réu ser reincidente autorizam a fixação do regime fechado. 
Em razão da quantidade de pena e pelo fato do réu ser reincidente, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena. 
À míngua de maiores informações quanto à capacidade financeira do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado EDER DOS REIS DE PAULA, qualificado nos autos, à pena de 08 anos e 02 meses de reclusão e 1400 dias-multa , fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, em regime inicial fechado, por incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, por duas vezes, na forma do art. 71 do Código Penal. 
CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade porquanto não verifico, neste momento, a presença dos pressupostos para a decretação de sua prisão preventiva. Destaco que após a soltura do denunciado não há informação de que ele tornou a praticar crimes tampouco que pretende se evadir. 
DEIXO de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
AUTORIZO a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.,
Oportunamente, EXPEÇA-SE certidão para a remuneração do patrono nomeado nos termos do Convênio DPESP/OAB.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO


Mococa, 28 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA