1501292-13.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501292-13.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 27759882 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2267053 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2267053/2022 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, HD1662-1/2022 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DA SILVA SANTOS
Réu Preso





Aos 30 de novembro de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado JOÃO VITOR DA SILVA SANTOS acompanhado de seu defensor constituído, Dr(a). Patricia Abib Vaz da Rocha, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora constituída entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu e em seguida colhido o depoimento de 01 (uma) testemunha de acusação e de 01 (uma) testemunha exclusiva da defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na exordial, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 10,11g (dez gramas e onze centigramas) de “Tetrahidrocanabinol”, popularmente conhecida por maconha, acondicionada em seguimento plástico incolor, 5,86g (cinco gramas e oitenta e seis centigramas) de cocaína, dividida em 28 (vinte e oito) porções, acondicionadas em microtubos plásticos, e 0,72g (setenta e dois centigramas) de cocaína na forma de “crack”, dividida em 04 (quatro) porções, acondicionadas em seguimentos plásticos vedados por nós, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudos toxicológicos de fls. 20/22 e 74/77. A denúncia foi oferecida e o réu foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a audiência de instrução e julgamento, o réu foi interrogado e duas  testemunhas foi ouvida, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo drogas que seriam fornecidas para o consumo de terceiros. Assim, na data dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina observaram um grupo de indivíduos sentados na calçada, sendo que o denunciado saiu correndo ao avistar a viatura policial. Suspeitando da conduta observada, os agentes fizeram o acompanhamento e observaram que o denunciado pulou o muto de um terreno baldio e depois o muro de uma residência durante a fuga, até que foi abordado. O denunciado foi submetido à revista policial, sendo localizado com ele 28 porções de cocaína, 04 porções de “crack” e 01 porção de maconha, além de R$ 922,00 em espécie. Nestas circunstâncias, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito. Assim as circunstâncias da prisão, somadas à quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas, bem como à apreensão de dinheiro certamente adquirido através do vil comércio, evidenciam que os entorpecentes efetivamente se destinavam ao fornecimento para o consumo de terceiros. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, o réu negou a prática da infração  penal, alegando que se encontrava defronte a sua casa, quando surgiram os policiais. Disse que estava com a droga no seu bolso e que se destinava ao próprio uso. Alegou que parte da droga era da sua namorada e que também era para  o uso dela e que  apenas  a guardava. Por fim, disse que o dinheiro encontrado com ele era da sua mãe. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada por ele restou ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual merece desprezo. Como dito antes, as provas carreadas aos autos são suficientes para incriminar o réu. A testemunha Odil Ferreira, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que realizava patrulhamento de rotina juntamente que seu colega de farda quando avistaram várias pessoas sentadas na calçada entre elas estava o réu, que se levantou e saiu correndo, ao notar a presença policial. Assim, perseguiram o réu que, depois de pular um terreno baldio, saltou o muro de uma residência, ocasião em que foi detido e os moradores afirmaram que não conheciam o réu. Em seguida,  ele foi  revistado e foi encontrado no bolso de sua jaqueta, 28 pinos de cocaína, 04 pedras de crack e 01 porção de maconha, tudo acondicionado para a venda, e a importância de R$ 922,00 em dinheiro. Por fim, relataram que o réu confirmou a propriedade da droga e que se destinava a venda e que o dinheiro era resultante da venda. Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de agentes públicos, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que a substância se destinava à mercancia é justamente a quantidade, forma de acondicionamento e a apreensão de valores em dinheiro, resultantes da venda anterior. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia e não havendo causas excludentes da ilicitude ou dirimentes da culpabilidade a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor  apreendido, produto do tráfico. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz,  Excelência a defesa pede pela absolvição do acusado nos termos do art. 386 VII do Código de Processo Penal visto que o acusado, de forma firme e contundente, negou a venda de substâncias entorpecentes, assumindo ser usuário (ele e sua namorada) o que visivelmente observamos ser verdade. Desde sua primeira declaração na delegacia o acusado narrou que “...quanto as pedras de crack, a maconha e o dinheiro o interrogado afirma que não lhe pertencem...” Não houve nenhuma denúncia pelos moradores locais, nem por qualquer outra pessoa, de tráfico de drogas no local. Cabe ressaltar aqui que a quantidade de entorpecente encontrada com o acusado demonstra, mais ainda, a situação de usuário em que se encontra, 16,87 gramas no total,uma quantidade muito pequena. Excelência nada demonstrou, nos autos do processo, em nenhum momento, que o acusado estava transportando o entorpecente para posterior entrega ao consumo de terceiros afinal, e como já dito na defesa preliminar, ele estava sentado na calçada em frente a casa de sua avó com um grupo de amigos, e somente isso! Ademais, em momento algum foi localizado com o acusado qualquer bem ou utensílio que pudesse levar à inarredável conclusão de que estaria comercializando a droga: não há registro de apreensão de balança de precisão, o logradouro é o local de residencia de seus parentes e, menos ainda, como ficou demonstrado o valor apreendido com ele tinha origem lícita. Releva mencionar, por fim, que os policiais militares não presenciaram qualquer ato que pudesse indicar que ele estaria realizando o comércio espúrio. Uma vez que não ficou provado, indene de dúvidas, que as drogas possuíam fim mercantil, de rigor a absolvição do acusado do delito de tráfico de drogas previsto no caput do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 - sobretudo quando no ordenamento jurídico brasileiro ainda vigora o princípio da presunção da inocência, não o da"presunção da traficância". Entretanto, consequência do reconhecimento do uso dos entorpecentes para uso pessoal é que ao acusado não deve ser imputado o delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, devendo sua conduta ser desclassificada para a infração penal de posse de entorpecentes para uso próprio, conforme previsto no art. 28 da mesma lei: Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade; III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. Por todo exposto, requer-se a improcedência da ação penal ante a ausência de materialidade delitiva, na forma do art. 386, II, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, na remota hipótese de ser reconhecida a materialidade delitiva, requer-se a desclassificação do delito para a posse de entorpecentes para uso pessoal, na forma e nas penas do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: JOÃO VITOR DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 29 de setembro de  2022, na Rua Valdomiro Vaz da Rocha 98, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de dez gramas de maconha, 28 porções de cocaína e 04 porções de crack. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório alegou que a droga encontrada em seu poder era destinada ao seu uso e de sua namorada. O policial ouvido em juízo declarou que em patrulhamento pelo local, que é conhecido ponto de vendas de drogas na cidade, viram um grupo de pessoas; que ao ver a viatura o réu saiu em disparada pulando um muro e sendo perseguido; que ele continuou a fugir e pulou o muro de uma casa onde acabou sendo detido; que em seu poder havia maconha, crack e cocaína; que ele confessou no local que estaria vendendo o entorpecente e que o dinheiro era fruto de vendas anteriores bem como não sabia qual seria o valor total. A testemunha arrolada pela defesa, avó do réu,  alegou que ele estava na frente da casa quando foi abordado por policiais e que o dinheiro que estava em seu poder lhe pertencia.  Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia e variedade de droga encontrada, as circunstâncias da prisão e as declarações do agente evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). O réu é reincidente específico, fls 43/48, o que obsta o reconhecimento do privilégio.  Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu JOÃO VITOR DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência que ora compenso com a atenuante da menoridade restando inalterada a pena. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena e a reincidência do réu; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7). Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA