1501376-49.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... ter sido condenado pelo crime de tráfico anteriormente.
Pois bem. É cediço que a confissão, por si, não autoriza o decreto condenatório, vez que deve estar em consonância com o conjunto probatório. É a hipótese dos autos.
A vítima Arlete de Jesus de Souza confirmou os fatos narrados na denúncia, afirmando que no dia dos fatos não estava no local, mas foi comunicada acerca do furto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1501376-49.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELSON INACIO EDUARDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



V I S T O S.



JOELSON INACIO EDUARDO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de outubro de 2021, por volta das 15h00min, na Rua Coradazzi, nº 397, Jardim Costa Rica, nesta cidade e Comarca de Birigui, agindo em concurso e com unidade de designíos com terceiro não identificado, subtraiu, para proveito comum, com destruição ou rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (um) televisor 42 polegadas, marca Samsung, 17 (dezessete) produtos de perfumaria, das marcas Natura e Boticário, 01 (um) relógio de pulso, avaliados em R$ 2.565,00 (dois mil quinhentos e sessenta e cinco reais), além da importância de R$ 500,00 (quinhentos reais) em espécie, pertencentes à vítima Arlete de Jesus de Souza Maia.

A denúncia foi recebida às fls. 96/97. Devidamente citado, o réu ofereceu resposta escrita à acusação à fl. 144.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião na qual foi ouvida a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se, posteriormente, o réu (fls. 183/184).

Em alegações apresentadas oralmente, o representante do Ministério Público requereu a procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada. Requereu, ainda, a fixação da pena-basae acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, o reconhecimento da agravante da reincidência e da atenuante da confissão, a impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, o regime fechado para início de cumprimento de pena, a fixação do valor mínimo dos danos causados pela infração, bem como a impossibilidade de recorrer em liberdade.

A defesa, a seu turno, requereu a procedência parcial da pretensão, pugnando pelo reconhecimento da causa de diminuição atinente à tentativa. Requereu, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o regime aberto ou semiaberto para início de cumprimento de pena e a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 186/188).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou incontroversa pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 13/18, auto de exibição e apreensão de fls. 21, auto de entrega de fl. 22, auto de avaliação de fl. 70, laudo pericial de fls. 111/114, laudo pericial do local dos fatos de fls. 133/138, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.

A autoria, da mesma forma, também restou induvidosa. Vejamos.

Interrogado em juízo, Joelson Inácio confessou a autoria delitiva, alegando que estava saindo de casa, quando encontrou o comparsa de prenome Leandro, o qual lhe pediu uma carona, sendo que ao passar defronte ao local dos fatos, Leandro o convidou para ingressar no imóvel e praticar o furto. Afirmou que decidiu praticar o crime porque estava precisando de dinheiro.

Ao ser questionado, Joelson declarou ter subtraído os produtos de perfumaria e a televisão, não sabendo informar acerca do relógio de pulso ou a quantia em dinheiro. Por fim, revelou ter sido condenado pelo crime de tráfico anteriormente.
Pois bem. É cediço que a confissão, por si, não autoriza o decreto condenatório, vez que deve estar em consonância com o conjunto probatório. É a hipótese dos autos.
A vítima Arlete de Jesus de Souza confirmou os fatos narrados na denúncia, afirmando que no dia dos fatos não estava no local, mas foi comunicada acerca do furto através de um vizinho, o qual informou ter visualizado duas pessoas no quintal da depoente. Declarou que ao chegar defronte à sua residência avistou seu vizinho acionando a polícia militar, pois os furtadores estavam no interior do imóvel.

Ao ser questionada, a vítima afirmou que foi subtraída uma quantia de aproximadamente R$750,00 (setecentos e cinquenta reais) e alguns relógios de pulso, acrescentando que a televisão e os itens de perfumaria foram recuperados. A vítima declarou, ainda, que no momento em que a polícia militar chegou ao local, os dois indivíduos empreenderam fuga.

Relatou que os criminosos ingressaram no quintal através do muro e romperam a fechadura da porta da cozinha para adentrar no imóvel. Esclareceu que o muro que guarnece a casa não é tão alto.

A testemunha José Wagner de Almeida relatou que no dia dos fatos estava em sua casa, quando avistou dois indivíduos que nunca havia visto nas proximidades caminhando pela via pública, despertando a suspeita no depoente. Relatou que ao sair de sua casa para observar os indivíduos, conseguiu avistá-los ingressando na residência de Arlete, narrando: “Ai eu desci prestando atenção e eu consegui notar quando um tava bem no cantinho do muro para ver se vinha alguém, aí eu disfarcei e bati palma na casa do pai dela e perguntei se a Arlete tava na casa dela, porque quando eu olhei pro rumo da casa dela, eu vi que a casa tava fechada [...] Arlete entrou dois rapazes na sua casa e eu acredito que eles estão roubando lá, vamos ligar pra polícia”.

Ao ser questionada, a testemunha informou que um dos indivíduos trajava camiseta vermelha e bermuda e o outro estava de camiseta branca, afirmando ter visualizado Joelson no interior da viatura policial.

Em seu depoimento, o policial militar Rodrigo Fernandes Cacuri relatou: “Recebemos informação do COPOM de que pelo local dos fatos estaria ocorrendo um roubo, a princípio, segundo o solicitante, o qual passou as características dos indivíduos, sendo um rapaz branco de camisa vermelha e short florido e outro moreno de camisa branca [...] uma viatura que estava próxima do local visualizou os dois indivíduos dentro da residência, os quais ao visualizarem a viatura, começaram a pular muros, sendo necessário apoio [...] em dado momento nas buscas, avistei os dois indivíduos pulando o muro de uma casa e saíram correndo, onde eu corri atrás dos dois e em determinada rua se separaram [...] Eu consegui abordá-lo (Joelson) e ele resistiu”.

Segundo o depoente, ao se dirigir ao local dos fatos visualizou a porta arrombada, bem como a casa inteira revirada, sendo que no corredor do imóvel havia uma sacola com cosméticos. Relatou que a vítima estava na casa de seu genitor, que é defronte ao local dos fatos, acrescentando que um vizinho conseguiu visualizar os criminosos no interior do imóvel da vítima.

Vê-se, pois, que a confissão judicial restou plenamente corroborada pelo depoimento do policial militar e da testemunha presencial, tornando a autoria delitiva certa e inquestionável.
Inicialmente, destaco que a vítima, reconheceu, sem sombra de dúvidas, os objetos subtraídos, acrescentando não ter recuperado alguns relógios de pulso e a quantia aproximada de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais).

De outro lado, o policial militar prestou depoimento coerente e harmônico, relatando de forma veemente a ocorrência dos fatos, não havendo nada nos autos que retire a credibilidade do que foi relatado.

Referidos depoimentos, cumpre salientar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

Trata-se de entendimento que vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOSBRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉDANTAS, j. 7.4.98).

Nesse sentido: “Prova – Furto – Crime marcado pela clandestinidade – Procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório – Possibilidade – Tratando-se de delito de furto, crime marcado pela clandestinidade, onde o agente se cerca de todas as cautelas para a perpetração da ilicitude ou dificultando provas mais contundentes, impõe-se a procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório.” (TACRIMSP – AP 1.042.365 – 15ª C – Rel. Juiz Geraldo Lucena – J. 10.04.1997).

Ademais, o réu não apresentou nenhum fato concreto ou justificativa convincente que pudesse contrariar as provas produzidas na presente ação penal. Pelo contrário, foi surpreendido com seu comparsa no interior da residência da vítima quando da chegada dos milicianos, confessando a prática criminosa.

Conforme é cediço, o crime de furto, normalmente praticado na clandestinidade, a apreensão da res furtiva em poder do agente constitui forte indício da autoria delitiva. É o caso dos autos, uma vez que os criminosos subtraíram dinheiro e relógios, tendo ainda separado vários objetos os quais foram localizados no quintal da residência da vítima.
Nesse sentido: “Prova – Furto – Crime marcado pela clandestinidade – Procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório – Possibilidade – Tratando-se de delito de furto, crime marcado pela clandestinidade, onde o agente se cerca de todas as cautelas para a perpetração da ilicitude ou dificultando provas mais contundentes, impõe-se a procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório.” (TACRIMSP – AP 1.042.365 – 15ª C – Rel. Juiz Geraldo Lucena – J. 10.04.1997).

“Prova – Furto – Apreensão da res em poder do acusado aliada ao depoimento testemunhal incriminador – Condenação – Suficiência – Em sede de furto, a apreensão da res em poder do acusado no dia seguinte ao crime aliada ao depoimento testemunhal incriminador constituem prova segura suficiente a justificar a condenação do acusado.” (TACRIMSP – AP 1.057.243 – 5ª C – Rel. Juiz Lagrasta Neto – J. 25.06.1997).
Do mesmo modo, a qualificadora de rompimento de obstáculo restou devidamente comprovada. 

Com efeito, o laudo pericial acostado às fls.133/138 atestou no seguinte sentido: “...O acesso ao interior da residência deu-se por meio do arrombamento da porta da cozinha, voltada para a parte posterior do imóvel, mediante o emprego de instrumento do tipo chave inglesa ou similar, aplicado à guisa de torção no corpo do tambor da fechadura. Referida porta era de MDF, de uma folha e guarnecida por fechadura do tipo Yale. Constatou-se que houve rompimento, de aspecto recente, no mecanismo interno da fechadura e retirada de seu tambor. O rompimento do mecanismo interno da fechadura permitiu a retirada do tambor, retração da lingueta e a abertura da porta....
Impõe-se, ainda, o reconhecimento da qualificadora do concurso de duas ou mais pessoas na prática do delito em questão, uma vez que o acervo probatório demonstra que o furto foi praticado em comparsaria.

Julio Fabbrini Mirabete ensina: “O concurso de duas ou mais pessoas também qualifica o roubo, dada a maior periculosidade dos agentes, que se unem para a prática do crime, dificultando a defesa da vítima. Não importa que um dos dois agentes seja inimputável ou que apenas um pratique o ato executório do crime. (...) Evidentemente, para se definir o concurso de agentes é irrelevante a identificação do parceiro do réu; o que é indispensável é a certeza de sua existência”.

Dito isso, uma das circunstâncias qualificadoras acima mencionadas será utilizada para qualificar o crime, ao passo que a outra será valorada como circunstância judicial.

Anoto, por oportuno, que a conduta do réu desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, sob pena de se tornar antijurídica uma conduta que é notoriamente ilícita, incentivando a prática delituosa (cf. STF, HC nº 107733, rel. Min. Luiz Fux).
Por derradeiro, o conjunto probatório revela que o réu percorreu todo o iter criminis, não havendo que se falar em tem tentativa. Em outros termos, as provas colhidas nos autos demonstram que o réu logrou êxito em permanecer com parte da res furtiva (R$750,00 (setecentos e cinquenta reais) e relógios de pulso), ainda que por curto espaço de tempo (durante a perseguição policial), oportunidade em que seu comparsa conseguiu fugir com os objetos, de forma que o crime foi consumado. 

Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento: Tema 934/STJ – tese firmada: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” REsp 1524450/RJ. É o caso dos autos.
Comprovadas, pois, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado é portador de maus antecedentes (cf. FA de fls. 35/36 -  processo nº 0002594-96.2013.8.26.0077 e processo nº 0002758-95.2012.8.26.0077). Ademais, o delito foi praticado mediante o concurso de duas pessoas, o que demonstra maior ousadia por parte dos acusados, devendo a reprimenda ser exasperada. Dito isso, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, não se pode ignorar que o réu confessou a prática do crime, razão pela qual atenuo a pena em 1/6, retornando-a ao mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.

Por fim, ante a ausência de causas de aumento e de diminuição de pena, torno definitiva a pena a ser aplicada ao réu em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal ante a ausência de prova das condições financeiras do acusado.

O réu é reincidente e ostenta maus antecedentes de sorte que a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. Por identidade de razões, não preenche os requisitos legais para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou à suspensão condicional da pena, mesmo porque foi fixada acima de dois anos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido na presente demanda para CONDENAR JOELSON INACIO EDUARDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal ante a ausência de provas das condições financeiras do acusado.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo solto (Cf. fls. 177/178). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.

Deixo de fixar valor mínimo para indenização, devendo ser aforada a ação cível adequada.

No tocante a alicate apreendido (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 21), decreto seu perdimento.

Transitada em julgado a presente decisão comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Birigui, 22 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA