1501340-31.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... e a autoria delitivas do crime de roubo majorado descritos na denúncia pelo 
Réu.
Não há dúvida a respeito da ocorrência do roubo, conforme os depoimentos das 
vítimas e das testemunhas, além dos autos de exibição e apreensão e peças 
produzidas na fase policial.
A autoria do roubo pelo Réu também foi devidamente demonstrada.
As vítimas, em juízo, relataram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1501340-31.2022.8.26.0616Ré(u):KAIO RODRIGO DE OLIVEIRA e outro

ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501340-31.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2157025/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 25466557 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2157025 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIO RODRIGO DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Em 17 de outubro de 2022, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de
São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz
de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos 
digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença
do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FLAVIO JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu ENDERSON 
SANTOS DA SILVA e sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Elenice Castro E Silva OAB 
432621/SP. Presentes as vítimas: RONDINELLI SOUZA DA COSTA e GLAUCIA VIDAL DA 
COSTA. Presentes as testemunhas Comuns: CARLOS MARINHO DE BRITO e Douglas Daniel 
Vieira dos Santos. A seguir, foram ouvidas, na ausência do réu, as vítimas: 
RONDINELLI SOUZA DA COSTA e GLAUCIA VIDAL DA COSTA. A seguir, foram ouvidas as 
testemunhas Comuns: Douglas Daniel Vieira dos Santos e CARLOS MARINHO DE BRITO. A 

seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista 
reservada com o acusado. Ao final, com anuência de sua Defensora, e efetuada a 
observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal,  o réu foi 
interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, 
declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema 
telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s)
e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. Em 
seguida, foi consignado que, nos reconhecimentos realizados, o Réu foi exibido sob 
o nº 01. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a 
serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a 
instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). 
Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pelo D. Promotor de 
Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: MM. Juiz: O réu ENDERSON 
SANTOS DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, 
§2°, inciso II, §2°-A, inciso I, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia
(fls. 01/03). Recebida a denúncia em 14/06/2022 (fls. 78/79). O réu foi citado 
(fls. 104) e apresentou defesa prévia (fls. 78/79). Durante a instrução, foram 
ouvidas as pessoas arroladas pelas partes e o réu interrogado. É o relatório. 
Processo Regular. O pedido condenatório formulado na denúncia é procedente. A 
materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.05/21); 
boletim de ocorrência (fls. 06/12); auto de apreensão e exibição – arma de fogo 
(fls. 32/33); auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls.34/35); auto de
reconhecimento de pessoa (fls.23); laudo pericial do veículo (fls. 82/87); e pela 
prova oral produzida. A autoria, por sua vez, é incontestável. Em fase policial, o 
réu permaneceu em silêncio. Em Juízo, nego os fatos. Disse que ia a farmácia porque
estava com alergia; que Kaio estava no passageiro e um outro que não conhecia 
conduzia o veículo; que pegou carona com ele e estava em Itaqua; que quando saíam 
de uma rua sem saída chegou a policia; que teve uma perseguição e na fuga acabaram 
batendo em um canteiro; que encontrou como Kaio por volta das 10h; que estava 
apenas com um cartão que iria comprar Uísque; que estava com R$ 10,00 dinheiro 
também, para comprar pomada; que na verdade iriam para Itaqua encontrar algumas 
meninas em uma casa e antes passariam em uma adega; que pegou o cartão quando já 
estava dentro do carro pra descer na adega; que não viu arma; que não conhecia os 
policiais e Kaio também não falou nada. A vítima Rondinelli Souza da Costa na 
delegacia que na data e hora do fato, estava com seu marido Rondinelli, dirigindo o
veículo Fox, cor preta, e ao parar na via pública, foram abordados por 02 
indivíduos, sendo que um o réu que, mediante ameaça, exercida com o emprego de arma
de fogo, apontada na direção de seu marido, obrigou a entregar o veículo, carteira 
com documentos, cartão de débito e seu aparelho celular. Em Juízo, asseverou que 
pararam com o carro na rotatória e chegou dois indivíduos e anunciaram o assalto; 
que um estava armado; que um o abordou e o outro foi até a sua esposa; que ele 
levaram seu carro e o celular, carteira e documentos dele e da esposa; que acionou 
a polícia e na mesma noite foi avisado da localização do seu carro; que na 
delegacia fez o reconhecimento por um espelho e das duas pessoas que foram 
apresentadas reconheceu apenas uma delas; que era uma pessoa morena e jovem; que 
não teve dúvida do reconhecimento. Neste ato, não reconhece nenhuma das pessoas 
apresentadas, em razão do tempo, sendo que o nº1 parece com a pessoa, mas está com 
o cabelo diferente. A vítima Glaucia Vidal da Costa disse estavam no carro quando 
foram abordados por dois indivíduos; que estavam armados; que anunciaram o assalto 
e mandaram descer; que levaram o carro, celular e carteiras dela e o seu marido; 
que acionaram a polícia; que foram avisados que encontraram o carro na mesma noite;
que na delegacia fez o reconhecimento por um espelho e foram mostradas duas 
pessoas, sendo que reconheceu um deles; que reconheceu pela fisionomia e roupas; 
que reconheceu o assaltante que estava armado; que era uma pessoa morena e jovem. 
Neste ato, reconheceu o réu, de nº1, como o autor do roubo. Os policiais militares 
Carlos Marinho de Brito e Douglas Daniel Vieira dos Santos, na fase policial, 
disseram que foram informados via COPOM sobre o roubo do veículo de placas em 
Suzano e informados de que os autores fugiram em direção à Itaquaquecetuba; que em 
patrulhamento pela divisa do município avistaram 03 indivíduos no interior do 

automóvel; que não obedeceram ao sinal de parada, sendo obrigados a pararem o 
veículo quando bateram o pneu na guia; que um dos indivíduos empreendeu fuga a pé e
os outros dois foram detidos; que, em busca pessoal, encontraram com o réu um 
revólver calibre 32, com quatro munições intactas e um cartão de débito, cor preta 
“visa”, identificado depois como sendo de propriedade da vítima Gláucia; que os 
dois indivíduos confessaram informalmente a autoria do roubo. Em Juízo, o policial 
militar Douglas Daniel Vieira dos Santos asseverou que estava em patrulhamento 
quando irradiado o roubo do veículo ocorrido no Miguel Badra; que foi indicado a 
direção que o veículo seguia quando lograram encontra o veículo; que conseguiram 
abordar dois indivíduos e um estava armado; que reconhece o réu e ele estava no 
veículo, mas não se lembra se ele conduzia e se ele estava com a arma; que ao ser 
indagado o réu e outro individuo confessaram o roubo. No mesmo sentido foram as 
declarações do policial militar Carlos Marinho de Brito e asseverou que durante a 
abordagem encontraram com o réu a arma de fogo e um cartão bancário da vítima; que 
a arma estava na cintura dele; que na delegacia as vítimas reconheceram o réu. Pois
bem. As declarações colhidas e os demais elementos colhidos durante a instrução 
criminal, denotam com clareza as responsabilidades criminais do réu. Observe-se, 
ainda, tratar-se de crime consumado, já que, após a grave ameaça, com uso de arma 
de fogo, apreendida na posse do réu, e em concurso de agentes, os bens foram 
retirados da esfera de disponibilidade das vítimas. Súmula 582, STJ: “Consuma-se o 
crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada” (grifo nosso). Do mesmo modo ficou comprovada o emprego da arma de 
fogo, para a grava ameaça, conforme relatado pelas vítimas, o que foi suficiente 
para intimidá-las a entregar-lhes os bens. &&nbspSoma-se a isso, a apreensão da 
arma de fogo (fls. 32/33) quando da abordagem do réu, localizado em sua cintura, 
cujo laudo de fls. 139/144 inclusive atestou sua potencialidade lesiva. Do mesmo 
modo, restou amplamente provada a majorante do artigo 157, § 2°, inciso II, do CP, 
descrita na denúncia, uma vez que o concurso de agentes foi descrito de forma coesa
e pormenorizada pelas vítimas. Com isso, os indícios que erigiram a propositura da 
ação penal se mostraram suficientes e consistentes a concluir a existência do roubo
e as circunstâncias de sua prática por parte do réu. Frise-se que os indícios 
também são meios de provas e, aliados a outras produzidas nos autos, sob o crivo do
contraditório e da ampla defesa, isentas de quaisquer vícios, perfeitamente capazes
de ensejarem um decreto condenatório. Registre-se, aliás, que a palavra da vítima, 
ainda que solitária, assume significativa eficácia probatória nos crimes dessa 
natureza, porquanto, como é cediço, em sua grande maioria são praticados na 
clandestinidade, aproveitando a ausência de testemunhas presenciais para garantir a
sua impunidade. No caso em tela, as vítimas reconheceram o réu como um dos autores 
do fato, na fase policial, de forma firme e coerente, sem titubeios. Em Juízo, a 
vítima Glaucia confirmou o reconhecimento, apontando réu como um dos assaltantes. 
Cabe lembrar que é tranquila a jurisprudência no sentido da desnecessidade da 
estrita observância das formalidades do art. 226, do Código de Processo Penal. 
Observa-se que o reconhecimento foi feito a contento, sem qualquer mácula, 
porquanto, o referido dispositivo legal é recomendação de procedimento, ou seja, 
deverá ser cumprido quando possível. Nesta linha é o posicionamento desta Corte, em
consonância com o das Cortes Superiores, vejamos: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE 
RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO 
DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO. INOBSERVÂNCIA DO 
PRECEITO INSCULPIDO NO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. 1. Esta Corte não 
deve continuar a admitir a impetração de habeas corpus (originário)
 como substitutivo de recurso, dada a clareza do texto constitucional, que prevê 
expressamente a via recursal própria ao enfrentamento de insurgências voltadas 
contra acórdãos que não atendam às pretensões veiculadas por meio do writ nas 
instâncias ordinárias. 2. Verificada hipótese de dedução de habeas corpus em lugar 
do recurso cabível, impõe-se o seu não conhecimento, nada impedindo, contudo, que 
se corrija de ofício eventual ilegalidade flagrante como forma de coarctar o 
constrangimento ilegal. 3. A jurisprudência desta Corte é remansosa no sentido de 

que a inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal não configura 
nulidade, notadamente quando realizado com segurança pelas vítimas em juízo, sob o 
crivo do contraditório, e a sentença vem amparada em outros elementos de prova. 4. 
Ademais, segundo a mesma orientação jurisprudencial, as disposições insculpidas no 
art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se 
tratando, pois, de nulidade. 5. Impetração não conhecida. (HC 134.776/RJ, Rel. 
Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 07/03/2013). 
Importante ressaltar que a pequena contradição da vítima Rondinelli em não 
reconhecer o réu em Juízo não tem o condão de afastá-lo do roubo, diante do 
reconhecimento pessoal realizado na delegacia, até porque é perfeitamente 
compreensível em razão do decurso do tempo e dos efeitos deletérios da memória. 
Além disso, a vítima, em Juízo, afirmou que efetuou o reconhecimento na delegacia, 
ocasião em que os policiais lhe mostraram várias fotos de diferentes pessoas. 
Ademais, quanto ao reconhecimento é natural que a vítima, especialmente quando 
submetida a situação de extrema emoção, passado o calor dos acontecimentos e sob os
efeitos deletérios da memória, apresentem pequenas e naturais discrepâncias em suas
declarações. Estas, em verdade, diversamente do que se possa imaginar, não 
fragilizam a veracidade dos relatos, mas, ao contrário, reforçam suas 
credibilidades, pois evidenciam não se trata de declarações ensaiadas ou 
instrumentalizadas por terceiros. Portanto, há provas suficientes para embasar um 
decreto condenatório. No tocante a aplicação da pena, não se vislumbra 
circunstâncias de excepcional reprovabilidade, motivo pelo qual viável a fixação da
pena base no mínimo legal. Na segunda fase, nada a considerar. Na terceira fase, 
não há causa de diminuição de pena. Presentes as causas de aumento do emprego de 
arma e concurso de pessoas. O regime de pena deverá ser o fechado, dada a 
quantidade de pena a ser aplicada, bem como a gravidade extrema do delito, com 
ousadia e desrespeito aos bens de terceiros, a impor resposta mais severa do 
Judiciário. Por se tratar de crime praticado com emprego de grave ameaça e 
violência, incabível a substituição da pena corporal por reprimenda alternativa. 
Incabível o sursis da pena. Por estar o réu preso durante o processo, sem 
circunstâncias supervenientes que altera esse panorama, verifica-se óbice ao 
recurso em liberdade. Diante de todo o exposto, o Ministério Público aguarda a 
PROCEDÊNCIA do pedido inserto na denúncia para que o réu seja CONDENADO nos exatos 
termos da inicial. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas as 
seguintes alegações finais: Requeiro a absolvição do acusado, em razão da falta de 
provas, uma vez que os depoimentos colhidos são muito divergentes. 
Subsidiariamente, requeiro seja reconhecida a atenuante da menoridade relativa e 
seja determinada a liberdade provisória do acusado, com sua a imediata soltura. A 
seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte 
sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública, movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de ENDERSON SANTOS DA SILVA (nascido em 15/11/2003), devidamente 
qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A,
I, CP, pois, em 08/06/2022, por volta das 22h19, na Av. Miguel Badra, altura do nº 
100, Miguel Badra, neste Município e Comarca de Suzano, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, teria subtraído para si,
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, dois celulares, 
cartões bancários, documentos e o automóvel VW/Fox, placas DWM-1014, cor preta, 
pertencentes a Rondinelli Souza da Costa e Glaucia Vidal da Costa.
Em 09/06/2022, o flagrante foi homologado e convertido em prisão preventiva (fls. 
50/52).
Em 14/06/2022, a denúncia foi recebida (fls. 78/79).
Regularmente citado, o Réu apresentou resposta à acusação (fls. 109).
Em instrução, foram ouvidas vítimas e testemunhas, bem como tomado o interrogatório
do Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da 

ação penal, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, em suas últimas razões, pugna pela absolvição do Réu, por falta de 
provas. Subsidiariamente, requer seja considerada a atenuante da menoridade 
relativa e que seja concedido o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade e a autoria delitivas encontram-se devidamente comprovadas pelo 
auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/12), 
pelos autos de exibição e apreensão da arma de fogo (fls. 32/33) e dos bens 
subtraídos (fls. 34/35), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 23), pelo 
laudo pericial da arma de fogo (fls. 139/144) e pela prova oral colhida em 
audiência.
A vítima Rondinelli Souza da Costa não foi capaz de reconhecer ninguém em juízo, 
afirmando por vezes ter certeza que nenhuma das pessoas mostradas foi um dos 
roubadores, por outras não ter condições de reconhecer. Disse que estava indo para 
casa, com sua esposa, quando pararam em um semáforo vermelho e dois roubadores 
vieram os abordar, um deles armado. Os roubadores levaram seu carro, sua carteira e
seu celular, além da carteira e do celular de sua esposa. Depois do roubo, ligaram 
para a seguradora, já que o carro era rastreado, e para a polícia. Na mesma noite, 
os policiais telefonaram e informaram a localização do automóvel. Foram à 
delegacia, onde foi realizado reconhecimento, em sala própria, sendo mostradas duas
pessoas e reconhecendo uma delas, com certeza.
A vítima Glaucia Vidal da Costa narrou o roubo exatamente da mesma forma, bem como 
os procedimentos seguintes em delegacia. Em juízo, reconheceu o Réu com 70% de 
certeza, afirmando ter absoluta certeza do reconhecimento feito em delegacia.
O policial militar Carlos Marinho de Brito disse que o COPOM informou o roubo 
ocorrido em Suzano e foi atualizando as vias em que o carro era visto. Na Estrada 
do Pinheirinho, Itaquaquecetuba, avistaram o veículo e deram voz de parada, não 
obedecida, iniciando-se acompanhamento. Em determinado momento, o carro bateu 
contra o guard-rail e o motorista se evadiu. O Réu e outro rapaz foram detidos. Na 
posse do Réu, foram localizados um cartão bancário da vítima e uma arma de fogo. 
Indagados, eles confessaram o roubo.
O policial militar Douglas Daniel Vieira dos Santos prestou depoimento no mesmo 
sentido, porém, dizendo que só havia duas pessoas no automóvel, que a arma caiu ao 
chão quando o Réu desembarcou e que os dois presos negaram a prática do roubo
Em seu interrogatório, o Réu negou a prática do roubo. Disse que estava a caminho 
de uma farmácia, para comprar uma pomada para alergia de pele, quando encontrou um 
conhecido, Kaio, com o automóvel, acompanhado de outro rapaz que desconhecia, quem 
dirigia o veículo. Os dois lhe chamaram para uma festa, na casa de algumas meninas,
e recusou, dizendo que ia à farmácia. Eles insistiram e aceitou. Antes de ir à 
festa, iam para a uma adega, comprar bebidas, e, no caminho, uma viatura deu voz de
parada, não obedecida, iniciando-se fuga. Em determinado momento, o motorista 
colidiu o automóvel e fugiu, permanecendo ele e Kaio no veículo. Estava com um 
cartão bancário, que os amigos lhe deram para comprar bebidas na adega. Não estava 
com nenhum outro bem. Indagado sobre como compraria o remédio, disse estar com R$ 
10,00 em dinheiro, sendo que o medicamento custaria menos do que isso. Negou ter 
visto a arma de fogo. Não conhecia os policiais que lhe prenderam, tampouco Kaio os
conhecia. Não teve oportunidade de ser ouvido em delegacia. Em delegacia, 
permaneceu em silêncio (fls. 20).
Ou seja, toda a prova constante dos autos, colhida sob o crivo do contraditório e 
da ampla defesa, demonstra a materialidade e a autoria delitivas do crime de roubo 
majorado descritos na denúncia pelo Réu.
Não há dúvida a respeito da ocorrência do roubo, conforme os depoimentos das 
vítimas e das testemunhas, além dos autos de exibição e apreensão e peças 
produzidas na fase policial.
A autoria do roubo pelo Réu também foi devidamente demonstrada.

As vítimas, em juízo, relataram que tiveram certeza absoluta do reconhecimento 
realizado em delegacia, de acordo com as normas processuais penais. A vítima 
Rondinelli não foi capaz de reconhecer ninguém nesta audiência, enquanto a vítima 
Gláucia reconheceu, com alto grau de certeza, o Réu como um dos roubadores, nesta 
audiência.
Confirmam a autoria delitiva os depoimentos dos policiais militares responsáveis 
pelo flagrante, que prenderam o Réu no interior do veículo, na posse da arma de 
fogo e de um cartão bancário de uma das vítimas, logo depois do roubo. Não há 
qualquer motivo para que esses policiais, ou mesmo as vítimas, tenham mentido, 
apenas para prejudicar o Réu, pessoa que não conheciam.
A negativa do Réu em seu interrogatório judicial é frágil, vez que, de início, 
negou estar na posse de qualquer outro bem que não o cartão bancário subtraído de 
uma das vítimas e, questionado sobre como compraria o remédio que disse estar indo 
adquirir, se retratou, dizendo estar com R$ 10,00, valor notoriamente insuficiente 
para a compra de uma pomada contra alergia de pele. Também negou ter visto a arma 
de fogo, o que não faz sentido, vez que bastava a palavra das vítimas para 
configurar essa causa de aumento de pena, não havendo razão para que policiais que 
nunca viram o Réu na vida tivessem plantado uma arma de fogo, com o risco dela ser 
inapta e, assim, afastar a causa de aumento de pena que poderia ser provada apenas 
com a prova oral.
Dessa forma, evidente que o Réu é um dos autores dos crimes narrados na denúncia.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada, nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 
da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que 
exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Foram apontadas pelo Ministério Públicos duas causas de aumento de pena: (i) 
emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, CP) e (ii) concurso de agentes (art. 
157, § 2º, II, CP), sendo ambas devidamente demonstradas, conforme a prova supra 
mencionada, em especial os depoimentos das vítimas em juízo, o auto de exibição e 
apreensão e a perícia da arma de fogo (fls. 32/33 e 139/144).

Passo à dosimetria da pena.

O Réu cometeu dois crimes de roubo, eis que foram subtraídos bens do patrimônio das
duas vítimas. Porém, como os crimes foram praticados exatamente no mesmo contexto, 
será realizada uma única dosimetria, válida para ambos os delitos.
No que se refere à pena base, verifica-se que a culpabilidade foi mais grave que o 
normal, pois os roubos foram cometidos de noite e com certo planejamento, eis que o
Réu estava munido da arma de fogo na intenção de roubar. Por outro lado, o Réu 
ostenta bons antecedentes, pois nunca foi processado criminalmente antes desse fato
(fls. 46 e 49). Anoto que os antecedentes infracionais (fls. 47/48) não podem ser 
considerados para agravamento da pena, conforme pacífica jurisprudência. As demais 
circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de
uma circunstância judicial gravosa, uma favorável e as demais neutras, fixo a pena 
base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há agravante e está presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, 
CP). Porém, como a pena base já foi fixada no mínimo legal, impossível a redução da
pena abaixo desse patamar nesta fase da dosimetria (Súmula nº 231, STJ), razão pela
qual mantenho a pena base como pena provisória.
Considerando o já exposto na fundamentação supra, aplico as causas de aumento de 
pena previstas no § 2º, II, e § 2º-A, I, do art. 157, CP.
Por isso, exaspero a pena provisória em ¾ - ante a concorrência de duas causas de 
aumento de pena –, restando a pena definitiva em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses 

de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Tendo o Réu cometido dois roubos por meio de uma única conduta, configura-se o 
concurso formal de delitos (art. 70, CP). Portanto, sendo as penas iguais, exaspero
uma das privativas de liberdade em 1/6 e somo as penas de multa (art. 72, CP), 
fixando a pena global em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, em consonância com os critérios 
apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, em especial a grave culpabilidade, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu 
ENDERSON SANTOS DA SILVA como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A,
I, CP, por duas vezes, na forma do art. 70, CP, às penas de 07 (sete) anos, 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 32 (trinta e
dois) dias-multa, pelo mínimo legal.
Considerando que as circunstâncias fáticas não se alteraram, bem como a pena ora 
aplicada, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, 
CPP). Recomenda-se o Réu à unidade prisional em que se encontra recolhido. Expeça-
se guia de recolhimento provisório e cesse o controle da prisão preventiva.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP). 
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Considerando que a arma de fogo apreendida (fls. 32/33) foi instrumento do crime, 
decreto o seu perdimento e determino a sua destruição, oficiando-se.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitiva e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu 
foi dito que recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que recorre da 
sentença. Na sequência, pela D. Defensora foi dito que requeria a remessa dos autos
à Segunda Instância para oferecimento de razões de apelação. Ato contínuo, pelo MM.
Juiz foi deliberado: Remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça para 
oferecimento das razões de apelação defensivas. Certifico, desde logo, o trânsito 
em julgado para Ministério Público. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e
achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por
mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de 
cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou
as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente 
Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

