1501408-78.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164417/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 25607191 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique de Jesus Lima
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501408-78.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501408-78.2022.8.26.0616 - 665/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164417/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 25607191 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique de Jesus Lima
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.   
    
PAULO HENRIQUE DE JESUS LIMA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de junho de 2022, por volta das 3h50min, na Rua Lindolfo Raimundo Ribeiro, nº 20, Vila Amélia, nesta cidade e comarca de Poá, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar 55 porções de maconha, pesando 129,8g, 77 porções de cocaína, na forma de crack, pesando 9,83g e 55 porções de cocaína, pesando 27,5g.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 88, 94/95). 
A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2022 (fls. 100).  
O réu foi citado (fls. 135).   
Durante a instrução, foram ouvidos o acusado e duas testemunhas arroladas pelas partes.  
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a absolvição com base na insuficiência probatória. 
É o relatório.   
DECIDO.   
O pedido é procedente.   
A materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/8), boletim de ocorrência (fls. 9/12), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação (fls. 36/39) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 125/127).
A autoria, por seu turno, é certa.   
Na fase administrativa, o réu permaneceu em silêncio (fls. 7).   
Em juízo, sustentou que as drogas descritas na denúncia não eram suas. Disse que saía da casa de sua sogra para trabalhar na distribuição de panfletos. Narrou que encontrou Raony no trajeto e começou a conversar com ele. Explicou que viu um rapaz correndo com uma mochila e, logo em seguida, apareceu uma viatura da Polícia Militar. Contou que foi abordado pelos policiais. Mencionou a eles que estava indo para o ponto de ônibus para ir trabalhar. Negou que os entorpecentes não eram seus. Asseverou que foi ameaçado pelos policiais para assumir a posse das drogas. Negou conhecer os policiais e não apresentou ressalvas em relação a eles. 
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos.
Wanderson Aparecido Gonçalves, policial militar, relatou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando visualizou dois indivíduos parados na rua, os quais, ao perceberem a aproximação da viatura, começaram a caminhar rapidamente. Destacou que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Em razão disso, foi feita a abordagem. Esclareceu que, instantes antes da revista, o acusado arremessou uma mochila, que trazia nas costas, no terreno de uma casa abandonada. Narrou que, com o acusado foi encontrada certa quantia em dinheiro. Com o outro indivíduo, nada de ilícito. Destacou que a mochila foi recuperada e, dentro dela, havia grande quantidade de drogas (cocaína, 'crack' e maconha). Questionado, o réu admitiu a autoria do crime e o outro indivíduo negou seu envolvimento. Reconheceu o acusado. Negou conhece-lo. Afirmou que a rua era iluminada e que a distância entre o réu e a viatura era de um quarteirão.
Semelhante é o depoimento de Wallace Souza Araújo. 
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.    
Verifica-se que os depoimentos dos policiais militares são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. 
Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos policiais. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.    
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.   
Este é o entendimento jurisprudencial:   
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).  
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).   
E, por ocasião do interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos policiais militares arrolados na denúncia, tampouco indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.   
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341).
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o acusado não demonstrou a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhe competia.  
Neste rumo:  
“Ônus da prova. Outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2° do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; 2007; São Paulo; p. 189). 
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro e os depoimentos dos policiais) evidenciou que o réu praticava o tráfico ilícito de drogas. 
Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Primeiro, porque o delito em análise coloca em risco a saúde pública e fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio.  
Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.   
Este é o entendimento jurisprudencial:  
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568).  
“Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).   
Necessário destacar que o réu, que é reincidente específico (fls. 48), foi preso em poder de 55 porções de cocaína, 77 de 'crack' e 55 de maconha, conduta essa que poderia atingir diversos usuários e desestruturar inúmeras famílias, o que revela a gravidade concreta do delito. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).   
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela.   
Vale salientar, ainda, que o acusado não comprovou ocupação lícita, extraindo-se, daí, que ele mantinha seu sustento com a atividade ilícita. Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.   
De rigor a condenação do acusado.   
Passo a dosar a pena.   
Em consonância com as diretrizes do artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína, 'crack' e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pelas primeira e segunda drogas, de poder altamente viciante. Além do mais, o réu cumpria pena quando foi preso em flagrante, a evidenciar que não se ressocializou (fls. 48). Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível que o agente tenha se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito. Logo, elevo a sanção em 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa.
Verifico, ainda, que o réu é reincidente específico (fls. 48 – proc. 2512-58.2017). É certo que a reincidência específica é mais gravosa que a comum, tanto que impede a concessão de benefícios, como o livramento condicional para os delitos hediondos e seus assemelhados ou mesmo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, motivo pelo qual acresço à pena a fração de 1/3, o que totaliza 9 anos e 26 dias de reclusão e 900 dias-multa.
Não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Conforme exposto anteriormente, o réu é reincidente específico, o que afasta a figura do pequeno traficante e indica seu envolvimento em ações criminosas. Além do mais, o acusado não comprovou trabalho lícito, a indicar que mantinha seu sustento com a atividade ilícita.    
À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo.     
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Além do mais, o réu é reincidente específico e, mesmo em cumprimento de pena, isto não foi suficiente para impedir que voltasse a delinquir. Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso.   
 Indefiro o direito de recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à decretação da prisão preventiva (fls. 56/58). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação. Por derradeiro, importante lembrar que o acusado tentou fugir quando da abordagem policial, situação indicativa de que, se colocado em liberdade e considerando a quantidade de pena imposta, fará o mesmo, prejudicando a aplicação da lei penal.   
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar PAULO HENRIQUE DE JESUS LIMA à pena de 9 anos e 26 dias de reclusão e 900 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Recomendo-o na prisão em que se encontra. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.   
Custas processuais na forma da lei.   
P.I.C.   
Poá, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA