1501886-45.2019.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... citada, pag. 464).
Embora tratando do crime de tráfico de drogas, a jurisprudência já se manifestou neste sentido:
 “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501886-45.2019.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2372678/2019 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 9269508 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 5837/19/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2372678 - 05º D.P. PIRACICABA, 5837/19/922 - 05º D.P. PIRACICABA, 2372678/2019 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO SANTOS DA SILVA

Contr. nº 2020/000014
Aos 23 de março de 2022, às ? horas, na sala de audiências da OU por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu DANILO SANTOS DA SILVA. Presente a defensor(a) Dr(a). Rosangela Garcia Vieira. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: GM ULISSES BOARETTO GALLI e GM ALEX CUSTÓDIO ELIAS. Ausentes a(s) testemunha(s) de defesa: André Benedito Daragoni e Felipe da Silva Souza.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que conforme artigo 8º do provimento CSM n° 2651/22, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça.
INICIADOS OS TRABALHOS, pela defesa foi dito que dispensava oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusado(a). 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação (GM Alex) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam das oitiva(s) da(s) demais testemunha(s) (GM Ulisses, André e Felipe), o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).DANILO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processada como incurso no artigo 311 do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 30 de dezembro de 2019, em horário e local ignorados, nesta cidade e comarca, DANILO adulterou sinal identificador da motocicleta marca Honda, modelo POP 110 I, de cor preta, chassi nº 9C2JB0100JR051678 e placa original GFU-8669 (Piracicaba-SP). A denúncia foi recebida (fls. 87). Citado (fls. 110), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 156/159), sendo mantido o recebimento da inicial acusatória (fls. 165). Seguiu-se a regular instrução processual. Relatado. A materialidade delitiva está delineada nas seguintes peças: Auto de prisão em flagrante: fls. 1; Boletim de ocorrência: fls. 7/9; Auto de exibição e apreensão: fls. 10/11; Fotografia: fls. 14; Laudo de exame do veículo (comprovando a adulteração do sinal de identificação): fls. 92/95; e demais elementos probatórios coligidos nos autos. Os GMs contaram que, em deslocamento pelo bairro de Santa Terezinha, avistaram o denunciado conduzindo a motocicleta pela contramão de direção e decidiram dele se aproximar. A placa estava adulterada, com uma fita adesiva sobreposta. O servidor público Alex, ouvido sob contraditório, informou que o réu chegou a se evadir da viatura (embora não tenha dado o sinal de parada). Não houve perseguição. Passou a patrulhar com vista à motocicleta e a encontrou no estacionamento do supermercado. Acabou fazendo a averiguação e constatou a adulteração. Conversando com o pessoal do supermercado, chegaram até o denunciado. Ele admitiu que era o proprietário da motocicleta. Também informou que havia modificado a placa para evitar multas, pois trabalhava com a motocicleta. Interrogado, o réu negou o fato. Disse que a motocicleta lhe pertencia. Não viu a viatura. Foi ao mercado e os policiais o abordaram. A moto esteve no pátio uns 3 dias antes. Não se lembra de ter dito ao guarda que adulterou a motocicleta para não sofrer multas. Finda a instrução, as provas produzidas reclamam o desfecho condenatório. O réu estava na posse do veículo com identificação adulterada. A adulteração é simplória (mas relevante sob o aspecto penal) e não perene. Tais circunstâncias fazem recair no possuidor o ônus de provar que não foi ele que adulterou o sinal identificador, devendo indicar elementos de convicção consistentes para infirmar sua responsabilidade. A aposição de fita adesiva sobre os caracteres caracterizam o crime de adulteração de sinal de veículo automotor, qualquer que seja a finalidade do agente. No STJ, em caso de aposição de fita adesiva: “[...] Hipótese em que o acórdão recorrido encontra-se alinhado à jurisprudência desta Corte, no sentido de que o delito descrito no art. 311 do CP resta configurado com a simples adulteração do sinal do veículo automotor, sendo irrelevante a finalidade do agente - se era ou não para cometer outros delitos - e a ausência de utilização do veículo. Precedentes (HC n. 388.126/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/5/2017). 4. Agravo regimental improvido” (AgRg no REsp 1834864/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019). No que concerne à pena, é de se observar que o réu é multirreincidente, devendo a pena ser valorada na primeira e segunda fase. Essa orientação tem sido adotada pelo STJ: “A Turma, por maioria, entendeu que, se o réu possui mais de uma condenação definitiva, uma pode ser utilizada como mau antecedente e outra, como agravante genérica, não se falando em bis in idem”. Precedentes citados: AgRg no REsp 704.741-RS, DJ 27/8/2007, e REsp 952.552-SP, DJ 5/5/2008. AgRg no REsp 1.072.726-RS, Rel. Min. Paulo Gallotti, julgado em 6/11/2008. (Informativo nº 375). A reiteração delitiva aponta para a necessidade do regime fechado. Diante do exposto, requer-se a procedência da ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  Alegações finais ORAIS gravadas em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
�Vistos,
DANILO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 311, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de dezembro de 2019, em horário e local ignorados, nesta cidade e comarca, adulterou sinal identificador da motocicleta da marca Honda, modelo POP 110 I, de cor preta, chassi nº 9C2JB0100JR051678 e placa original GFU-8669 (Piracicaba-SP).
Narra a denúncia que o réu é o proprietário da motocicleta indicada e que, na data do fato, decidiu adulterar a placa de seu veículo, modificando-a para GFU-8888 (fls. 14), mediante a aposição de fita adesiva em sua superfície. Seu intuito era o de burlar a fiscalização.
Narra ainda que guardas municipais em deslocamento pelo bairro de Santa Terezinha avistaram o acusado conduzindo a motocicleta pela contramão de direção e decidiram dele se aproximar. Ao notar a aproximação da viatura, Danilo ingressou no estacionamento de um supermercado. Os servidores públicos o encontraram e, no local, constataram a adulteração do sinal identificador do veículo (fls. 10/11 e 14). Na ocasião, o réu admitiu aos guardas municipais a conduta ilícita (fls. 3/4).
  A denúncia foi recebida em 09/01/2020 (fls. 87/88). O réu foi citado pessoalmente. Defesa preliminar apresentada às fls. 156/159. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls.165/166).
Durante a instrução foi ouvida uma testemunhas arrolada pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia, com a condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa requereu a absolvição, por insuficiência probatória e alegando atipicidade da conduta. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos: boletim de ocorrência (fls. 07/09); auto de exibição a apreensão (fls. 10/11); fotografia (fls. 14); comprovante de recolhimento da motocicleta (fls. 16); CRLV e CRV (fls. 138/141) e laudo pericial da motocicleta constatando que ela apresentava segmentos de fita adesiva preta aplicado sobre a placa, de modo que a numeração original GFU 8669 foi alterada para GFU 8888. A gravação do chassis não apresentava sinais aparentes de adulteração (fotografia fls. 95).  
A autoria foi revelada pelo documento de fls. 15, apontando que a motocicleta estava cadastrada em nome do acusado, e pela prova oral, que, a seguir, será analisada.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 05/06), o acusado permaneceu silente.
Interrogado em juízo (gravação), admitiu que a motocicleta indicada na denúncia era de sua propriedade e que a conduzia no dia dos fatos. Negou, entretanto, ter adulterado a placa. Disse que o veículo lhe pertencia há três anos, mas, pouco antes dos fatos, foi apreendido na posse de um amigo. Três dias antes da ocorrência em questão, foi ao pátio como amigo e a retirou. Chegou a emprestá-la a um amigo que trabalhava com ele fazendo entregas. Não percebeu que a placa da motocicleta estava adulterada. Só viu isso no dia dos fatos, quando questionado pelos guardas. Afirmou não se lembrar do que disse a eles no dia da ocorrência. Por fim, informou que trabalha todos os dias fazendo lanches e entregas.
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase extrajudicial (fl. 03) e sob o crivo do contraditório (gravação), o guarda municipal Alex Custodio Elias declarou que estavam em patrulhamento no bairro Santa Terezinha quando avistaram uma motocicleta de placas GFU 8888 trafegando na via pública na contramão de direção. Ao ver a viatura se aproximando, o condutor acelerou e saiu do campo visual de sua equipe. Não fizeram perseguição usando sinais sonoros e luminosos da viatura. Apenas continuaram patrulhando com intuito de encontrar a motocicleta, até que a encontraram estacionada num supermercado. Ao vistoriarem o veículo, constataram que a placa estava adulterada com fita preta e, em pesquisa pelo número de chassis, verificaram que o emplacamento real era GFU8669 e não GFU 8888, como ostentava. O condutor, identificado como sendo o réu, foi encontrado quando saía do estabelecimento. Questionado sobre a motocicleta, pois os funcionários do supermercado tinham informado suas características, o réu confessou que a motocicleta era dele e que havia adulterado a placa da moto data para fugir de eventual fiscalização, pois fazia serviços de entregas na rua.
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 04) pelo guarda municipal Ulisses Boaretto Galli.
Anoto que os relatos dos guardas civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. O próprio réu disse que nada tinha contra eles.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos agentes: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu adulterou sinal identificador da motocicleta descrita na denúncia.
A prova oral aliada ao laudo pericial acima citado comprovaram a materialidade.
A autoria também restou suficientemente demonstrada.
Com efeito, no calor dos acontecimentos o próprio réu admitiu informalmente aos guardas que o abordaram que havia adulterado os números constantes na placa de identificação de seu veículo com o fim de burlar a fiscalização, pois realizava serviços de entregas com a motocicleta.
É certo que, em juízo, retratou-se, apresentando versão totalmente inverossímil de que, apenas três dias antes dos fatos, havia retirado a moto do pátio onde estava recolhida e não percebeu que a placa já estava adulterada.
Essa versão, entretanto, além de não encontrar respaldo em nenhum elemento dos autos, não é crível, pois a liberação evidentemente não teria sido feita se a placa estivesse adulterada.
Também está desprovida de demonstração a alegação do réu de que chegou a emprestar a motocicleta para um colega que fazia entregas e que ele poderia ter feito a adulteração, sem que tivesse percebido. Da mesma forma que a justificativa anterior, essa não merece acolhimento por ser inverossímil e não estar demonstrada nos autos. 
O fato é que a motocicleta foi apreendida na posse do acusado, era de propriedade dele, estava sendo usada por ele no dia dos fatos, o que leva à convicção de que foi ele o autor da adulteração. 
Registro que, para configuração do crime do artigo 311 do Código Penal, não se exige finalidade específica do autor, bastando, para isso, a própria adulteração ou remarcação de qualquer dos sinais identificadores do veículo, componente ou equipamento, fato praticado pelo réu.
O tipo penal em questão está inserido no Título X do Código Penal, que trata dos "Crimes contra a fé pública", e cujo objetivo é a proteção da autenticidade dos sinais identificadores de veículo automotor.
A remoção, troca ou alteração de placas de licenciamento de veículo se enquadram nos núcleos do tipo penal em exame, pois podem configurar mudança, alteração por meio de qualquer modificação, remarcação com alteração ou colocação de nova marca, revelando o propósito do agente de evitar a identificação de eventual infração penal precedente envolvendo o veículo ou tão somente a burla do sistema de fiscalização de trânsito, dificultando a atuação dos agentes da segurança pública.
Por outro lado, como sabido, a placa é sinal identificador externo obrigatório do veículo, nos termos do art. 115 do Código de Trânsito Brasileiro e sua adulteração é conduta típica. 
Neste sentido:
 “I. O art. 311 do Código Penal revela crime que se consuma com a própria adulteração ou remarcação do chassi ou de qualquer sinal identificador do veículo, componente ou equipamento, não exigindo finalidade específica do autor para a sua caracterização. II. Dispositivo inserido no Título X do Código Penal, que trata dos “Crimes contra a fé pública, e cujo objetivo é a proteção da autenticidade dos sinais identificadores de veículo automotor, pouco importando a motivação do agente. III. A conduta de substituir placas de veículo enquadra-se nos núcleos do tipo penal em exame, pois pode configurar mudança, alteração por meio de qualquer modificação, remarcação com alteração ou colocação de nova marca. IV. A norma penal em questão revela crime que se consuma com a própria adulteração ou remarcação do chassi ou de qualquer sinal identificador do veículo, componente ou equipamento, não exigindo finalidade específica do autor para a sua caracterização” (STJ, REsp 769290/SP) - gn.
Registro, ainda, que a adulteração de placas do automóvel, ainda que por fita adesiva, configura o crime, não se podendo falar em falsificação grosseira.
Nesse sentido, orientação do C. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DOS ARTS. 157, § 2º, I E II, E 311, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE OITIVA DE TESTEMUNHA. INOVAÇÃO RECURSAL. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. USO DE FITA ADESIVA. TIPICIDADE. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CRIMES AUTÔNOMOS. OFENSA A BENS JURÍDICOS DIVERSOS. DOSIMETRIA. REDUÇÃO DA PENA NA SEGUNDA FASE. SÚMULA 231/STJ. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA E RECENTE DO STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A questão suscitada pela defesa, a respeito da nulidade decorrente do indeferimento do pedido de oitiva de testemunha, além de ser indevida inovação recursal, não foi suscitada ou apreciada na origem, não estando prequestionada. 2. A jurisprudência deste Superior Tribunal entende que a simples conduta de adulterar a placa de veículo automotor é típica, enquadrando-se no delito descrito no art. 311 do Código Penal. Não se exige que a conduta do agente seja dirigida a uma finalidade específica, basta que modifique qualquer sinal identificador de veículo automotor (ut, AgRg no AREsp 860.012/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 16/02/2017). 3. Inaplicável o princípio da consunção à hipótese - reconhecendo a incidência do ante factum impunível -, seja porque os crimes de adulteração de sinal identificador de veículo e o furto afetam bens jurídicos diversos - de um lado a fé pública e de outro o patrimônio - e, também, porque o primeiro não constitui, essencialmente, meio necessário para a prática do último, nele não encerrando a sua potencialidade lesiva, ou seja, os crimes subsistem em qualquer contexto fático, independentemente do outro (ut, HC 640.667/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 15/03/2021). 4. É inviável a superação da Súmula n. 231 do STJ, porquanto sua aplicação representa a jurisprudência pacífica e atualizada do Superior Tribunal de Justiça sobre a questão nela tratada. 5. Agravo não provido”. (STJ - AgRg no AREsp 1828958/SE. QUINTA TURMA. Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 11/05/2021) – g.n. 
“AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. VIOLAÇÃO DO ART. 311 DO CP. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. FITA ADESIVA. CONDUTA TÍPICA. CONSUMAÇÃO QUE INDEPENDE DA FINALIDADE DO AGENTE. ACÓRDÃO A QUO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL. VIOLAÇÃO DA FÉ PÚBLICA. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE. 1. O delito em exame tem como objetivo resguardar a autenticidade dos sinais identificadores de veículo automotor, tutelando a fé pública, no que diz respeito à propriedade, registro e segurança dos veículos automotores, visando, também, preservar o poder de polícia e de fiscalização do Estado. Em consonância com o afirmado no acórdão a quo, consuma-se o delito com a própria adulteração ou remarcação de qualquer sinal identificador do veículo. 2. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar a tipicidade da conduta prevista no art. 311 do Código Penal com a prática de todas as ações pelas quais se adultera ou se remarca o número do chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento. 3. A jurisprudência deste Superior Tribunal entende que a simples conduta de adulterar a placa de veículo automotor é típica, enquadrando-se no delito descrito no art. 311 do Código Penal. Não se exige que a conduta do agente seja dirigida a uma finalidade específica, basta que modifique qualquer sinal identificador de veículo automotor (AgRg no AREsp n. 860.012/MG, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/02/2017, DJe 16/02/2017). [...] Hipótese em que o acórdão recorrido encontra-se alinhado à jurisprudência desta Corte, no sentido de que o delito descrito no art. 311 do CP resta configurado com a simples adulteração do sinal do veículo automotor, sendo irrelevante a finalidade do agente - se era ou não para cometer outros delitos - e a ausência de utilização do veículo. Precedentes. (HC n. 388.126/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/5/2017). 4. Agravo regimental improvido”. (STJ - AgRg no REsp 1834864/SP. SEXTA TURMA. Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. J. 19/11/2019) – g.n.
No mesmo sentido entendimento do C. STF:
"Recurso ordinário em habeas corpus. Art. 311, caput, do CP. Adulteração de placa traseira do veículo com aposição de fita isolante preta. As placas de um automóvel são sinais identificadores externos do veículo, obrigatórios conforme dispõe o Código de Trânsito Brasileiro. A jurisprudência do STF considera típica a adulteração de placa numerada dianteira ou traseira do veículo. Reconhecimento da tipicidade da conduta atribuída ao recorrente. Recurso a que se nega provimento.” (STF RHC 116.371/DF Rel. Min. Gilmar Mendes 2ª Turma j. 13.08.2013 DJe 22.11.2013).
A doutrina também tem se posicionado na mesma direção: “o delito não só quando o agente adultera ou regrava número do chassi, mas também quando o faz em relação às plaquetas ou adesivos que contém a reprodução desse número em outros componentes ou equipamentos do veículo automotor, bem como qualquer dos elementos das placas externas do veículo a que se refere o artigo 115 do Código de Trânsito Brasileiro, 'v.g.', na hipótese de raspagem de parte de uma ou mais de suas letras ou números ou de sua modificação em tinta, fita adesiva ou qualquer outro meio para alterar-lhe a combinação original” (LUIZ RÉGIS PRADO, “Curso de Direito Penal Brasileiro”, 4ª edição, volume 4, cap. IV, n. 6, artigo 311, página 299, ed. RT).
No caso dos autos, a adulteração feita pelo réu com fita adesiva não se mostrou grosseira, porque somente com o veículo parado e aproximando-se dele para verificar sua placa é que os guardas civis puderam percebê-la. E eles resolveram efetuar a diligência somente porque o réu foi flagrado dirigindo na contramão de direção e porque agiu de forma suspeita ao avistar a viatura, mas não porque, de pronto, notaram a adulteração da placa.
Comprovado e configurado, dessa forma, o crime, de rigor a condenação do réu por infração ao artigo 311 do CP. 
Passo à individualização das penas.
O réu ostenta bons antecedentes. As condenações por ele sofridas configuram reincidência e como tal agravante serão consideradas.
As demais circunstâncias mencionadas no artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. 
Assim, fixo as penas-base em três anos de reclusão e dez dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência (condenações definitivas nos processos criminais nº 31411-86.2011, fls. 89 c.c. fls. 84 - em cumprimento de pena; e nº 3009335-46.2013, fls. 89/90 c.c. fls. 85 - pena por cumprir), de forma que aumento as penas para três anos e seis meses de reclusão e onze dias-multa.
Não há atenuantes, bem como inexistem causas de aumento ou diminuição das penas.
E, em razão da reincidência, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena corporal em regime semiaberto (deixo de eleger o fechado por não se tratar de crime mais grave, como os hediondos ou cometidos com violência e grave ameaça à pessoa) e deixo de substitui-la por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim de conceder o “sursis”.
Registro que, contrariamente ao que alega a nobre defesa, o reconhecimento da reincidência para fins de impedir a concessão de benefícios ao acusado e apená-lo de forma mais grave não fere a coisa julgada, nem constitui “bis in idem”, pois não se trata de punir o agente duas vezes pelo mesmo fato.
Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, essa ideia “peca pela simplicidade. O sistema de fixação de penas obedece a outro preceito constitucional, merecedor de integração com os demais princípios penais, que é a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF)” (CPComentado – RT, 13ª ed., pag. 464).
Ao se reconhecer a reincidência e aumentar a pena do crime em razão dessa agravante ou deixar de aplicar ao réu alguma benesse, o Estado nada mais faz do que punir com maior rigor o agente que, tonando a delinquir, desafia a ordem pública e as leis vigentes, demonstrando, no dizer do professor Nucci, “persistência e rebeldia inaceitáveis para quem pretenda viver em sociedade. Destarte, sofre uma punição mais severa” (obra citada, pag. 464).
Embora tratando do crime de tráfico de drogas, a jurisprudência já se manifestou neste sentido:
 “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico. APELAÇÃO CRIMINAL - PENA E REGIME PRISIONAL - Pena fixada com critério e corretamente - Reincidência do réu que inviabiliza a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas - Bis in idem não caracterizado, pois o aumento na segunda etapa e a impossibilidade de aplicação do privilégio na terceira fase são efeitos distintos decorrentes do mesmo instituto - Inviável, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, por força do disposto nos artigos 44, incisos I e II, e 77, caput, e inciso I, ambos do CP - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recurso desprovido.” (TJSP - Apelação 0003941-43.2015.8.26.0127 - 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Nelson Fonseca Junior – j. 14/09/2017) –g.n.
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, pois o réu ficou preso apenas dezessete dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de regime.
Não havendo elementos suficientes para se verificar a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu DANILO SANTOS DA SILVA a cumprir três anos e seis meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar onze dias-multa, no piso legal, por ter infringido o artigo 311, “caput”, do Código Penal.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestaria no prazo legal.   
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Recebo o recurso interposto. Desde já sai a defesa intimada do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.