1501510-13.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/08/2022
... e falaram que ele estava preso por tráfico. Asseverou acreditar que os policiais tenham pego a sacolinha com drogas no bosque e lhe "forjado". Informou que está trabalhando como servente de pedreiro e não tem qualquer tipo de envolvimento com o tráfico de drogas.  

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que pegou um dinheiro, cerca de R$ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501510-13.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501510-13.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACQUES RODRIGUES DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO


  Vistos.  

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia, em 31.05.2022, em face de JACQUES RODRIGUES DOS SANTOS, que também usa o nome de JACKSON RODRIGUES DOS SANTOS, imputando-lhe as condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 329, caput, do Código Penal; e de DIEGO SOUZA DO CARMO, imputando-lhe a conduta descrita no artigo 331, do Código Penal (fls. 01/04).   

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 03.05.2022, por volta das 16h30min, na Rua Ibrantina, nº 847 – DIC 4, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu Jacques trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, 69 porções de cocaína, pesando 24,8g de massa líquida, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, e 52 porções de maconha, pesando 116,1g de massa líquida, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por pressão, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o Réu Jacques opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra o policial militar Raniery Moura Marinho. Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o Réu Diego desacatou os policiais militares Raniery Moura Marinho e Reinaldo de Oliveira Campanholi, ofendendo-os no exercício da função e em razão dela.  

 O Réu Jacques foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 126 e 106/110).  

A denúncia oferecida contra o Réu Jacques foi recebida e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento. Com relação ao acusado Diego, os autos foram desmembrados (fls. 134/135).   

 Nesse ato realizou-se a oitiva de quatro testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado.   

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 


O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.  

A Defesa pediu a absolvição, requerendo o afastamento das provas materiais, porque ilícitas, já que ninguém as viu sendo encontradas. Subsidiariamente, pediu a absolvição pela insuficiência probatória. 

 É o relatório. Decido.  

 Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.  


 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  

A materialidade está comprovada.   

 É o que se verifica por meio do Boletim de Ocorrência (fls. 47/50), Autos de Exibição e Apreensão (fls. 09 e 15), Laudo de Constatação (fls. 27/29), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 85/87), cujos resultados foram positivos para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC); e vídeos do momento da abordagem policial (fls. 208/209). 

A autoria é parcialmente certa.  

Ouvido somente em solo policial, Diego Souza de Carmo informou ter visto os policiais militares abordando Jacques. Disse que esse estava deitado no chão, quando viu cerca de três policiais dando chutes nele, salientando não ter visto o que ocorreu antes e nem se os policiais militares encontraram drogas com Jacques. Negou ter ofendido os policiais, relatando que somente falou para eles pararem de agredir Jacques e trazê-lo para Delegacia. Declarou que, no entanto, os policiais começaram a lhe agredir, inclusive com um capacete, mas que não ficou com lesão aparente.  

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.    

Ouvidos em solo policial, os policiais militares Reinaldo de Oliveira Campanholi e Raniery Moura Marinho relataram que faziam patrulhamento por um local conhecido por ser ponto de venda de drogas, quando visualizaram Jacques conduzindo a motocicleta HONDA/CG 160, placa FUC-2J43, o qual reduziu a velocidade da motocicleta como se fosse parar, porém, ao avistar a viatura, tentou efetuar o retorno na via. Diante disso, a viatura fechou a sua passagem, impedindo que o indiciado se evadisse e realizaram a abordagem. Relataram que, neste momento, o indiciado já ficou exaltado, se recusou a levantar as mãos e também tentou sair correndo. Informaram que havia outro indivíduo, identificado como Diego Souza do Carmo, próximo ao local onde ocorria a abordagem, o qual passou a hostilizar a equipe e começou a gritar: “seus policiais corruptos, seus filhos da puta, tira essa arma e vem sair na mão comigo”, chegando, inclusive, a chutar uma viatura, não tendo causado danos ao veículo. Afirmaram que Jacques, então, partiu para cima do policial Raniery e começou a tentar retirar a arma de fogo que o policial portava no coldre, o qual conseguiu travar a arma, quando, então, o policial Reinaldo imobilizou o indiciado usando força moderada, lhe dando uma chave de pescoço. Após a situação ser controlada e com a chegada de apoio, em revista pessoal, realizada pelo PM Campanholi, encontraram uma sacolinha dentro da cueca que o indiciado trajava, dentro da qual foram localizadas 52 porções de substância aparentando ser maconha, embaladas em plástico, 69 microtubos contendo substância aparentando ser cocaína e R$ 114,00 cento e quatorze reais em dinheiro.  

Em Juízo, Reinaldo ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que foi ele quem localizou a sacola contendo entorpecentes nas vestes íntimas do Réu, os quais já estavam embalados prontos para o comércio, não tendo o Réu dado alguma explicação para isso. Relatou que havia outras pessoas no local e que havia um outro rapaz que passou a hostilizar a equipe quando eles estavam tentando algemar o Réu, o qual também foi conduzido ao DP. Informou já ter abordado o Réu anteriormente por suspeita de tráfico, sendo que, nessas vezes, ele foi liberado no local mesmo. Disse que, depois do Réu ter investido contra os policiais, tentado tirar a arma de seu parceiro, o imobilizou, levando-o para o chão, usando uma gravata, para quebrar a resistência dele, tendo ficado o Réu com o rosto voltado para cima. Disse que, no momento em que houve a luta corporal, as viaturas ainda não tinham chego, ressaltando que Diego chutou a motocicleta. Salientou que a revista pessoal foi realizada depois da chegada das viaturas de apoio, antes de colocar o Réu no departamento de preso. Declarou que tinham várias pessoas na rua, as quais saíram por conta do barulho, mas não chegaram a ver o começo da abordagem. Com relação ao valor apreendido, disse que eram cerca de R$ 100,00 e pouco, mas não se recordou se as notas eram trocadas. Indagado, relatou que tinha um homem próximo ao local onde o Réu ia parar sua moto, o qual não foi abordado, já que o foco era no Réu. Ressaltou, ainda, que os policiais estavam atrás, porém o Réu não tinha os visto ainda, sendo que, quando os viu, tentou se evadir.  

 Raniery corroborou, em partes, a versão de seu colega de corporação, complementando que avistaram o Réu parando a motocicleta para conversar com um rapaz, sendo que, quando viu a viatura, tentou retornar. Relatou que o Réu não queria descer da moto, mas que pediram novamente para ele descer, e, quando esse desembarcou, já começaram o entrevero, tendo o Réu ido para cima e colocado a mão em sua arma, motivo pelo qual ele caiu junto com outro policial, foi imobilizado e algemado. Logo depois, o colocaram em pé novamente, fizeram a busca pessoal e o policial Campanholi encontrou os entorpecentes. Declarou que havia bastante gente no local e que o Diego foi para cima da equipe no instante em que estavam tentando imobilizar o Réu, chutando uma das motos da polícia e tentando ir para cima dos policiais, tendo saído correndo do local. Afirmou que o outro rapaz com o qual o Réu parou para conversar não era o Diego, já que esse, a priori, estava um pouco afastado. Informou já conhecer o Réu, por tê-lo abordado em outras duas ocasiões, uma vez na mesma rua e outra vez em outro bairro, sempre por suspeita de tráfico, não tendo chego, porém, a detê-lo, porque nada de ilícito foi encontrado com ele. Asseverou que somente sofreu escoriações leves. Com relação ao dinheiro apreendido, disse que era cerca de R$ 100,00 e pouco, não se recordando se o dinheiro estava trocado. Não visualizou o Réu comercializando drogas, entregando drogas para alguém, e salientou que, quando encontraram a droga, as outras viaturas ainda nem tinham chegado.   

Ouvida somente em Juízo, a testemunha Daiane Hictley Santos Fernandes Dias informou ser namorada de Jacques. Disse que ouviu um barulho na rua e, com isso, saiu para dar uma olhada, quando, então, viu que seu namorado estava sendo abordado. Disse que Jacques estava sentado na rua e os policiais começaram a bater nele. Salientou que havia um monte de gente na rua, as quais estavam tentando separar os policiais. Informou que a viatura levou e que não viu a polícia encontrando droga com ele. Disse que as pessoas estavam tentando separar os policiais estavam batendo muito nele. Afirmou que ele estava saindo de casa para comprar ração para cachorro e que a agressão foi na rua em que ela mora, no DIC 4, ressaltando que o Réu mora no DIC 5. 

Ouvida somente em Juízo, a testemunha Gesse Rodrigues da Silva disse que conhece o Réu, mas não tem amizade com ele. Afirmou que estava trabalhando na rua onde ocorreu o fato e que viu dois policiais de moto abordarem o Réu, o algemaram, o amarrarem no chão e bateram nele. Informou que não viu os policiais encontrando drogas com ele e que ninguém que estava no local comentou sobre droga também. Declarou que é pedreiro e que já viu Jacques várias outras vezes no bairro, mas não soube dizer onde ele mora, salientando, ainda, não conhecer a namorada dele.  

Perante a Autoridade Policial o Réu informou que estava andando de moto pela rua, indo para a sua casa, quando passou por uma viatura da Polícia Militar, a qual lhe abordou. Relatou que, durante a abordagem, um policial já chegou dando uma joelhada em sua barriga e um soco em sua cabeça. Relatou que caiu no chão, mas continuou a ser agredido, motivo pelo qual populares se revoltaram e começaram a gritar. Declarou que já foi abordado anteriormente duas vezes por esta mesma equipe, a qual age sempre com truculência, pois não gostam do interrogando. Negou que tenha agredido ou ofendido os policiais, que tenha tentado retirar a arma de um dos policiais, bem como negou que estivesse com uma sacola com drogas dentro da cueca. Disse que várias outras viaturas chegaram no local e, então, os policiais que iniciaram a abordagem deixaram o local, foram em direção a um bosque perto do Supermercado Dia, voltaram cerca de 10 minutos depois, se aproximaram e falaram que ele estava preso por tráfico. Asseverou acreditar que os policiais tenham pego a sacolinha com drogas no bosque e lhe "forjado". Informou que está trabalhando como servente de pedreiro e não tem qualquer tipo de envolvimento com o tráfico de drogas.  

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que pegou um dinheiro, cerca de R$ 100,00, divididos em notas altas, de R$ 20,00 e R$ 50,00, saiu de sua casa e foi comprar a ração do seu cachorro, e passou pela rua onde foi abordado, porque sua esposa mora lá, ressaltando que DIC 5 e DIC 4 são bairros próximos. Relatou que, quando os policiais vieram lhe abordar, parou normal, porém o policial Campanholi, que já tinha feito algumas abordagens suas, foi agressivo e perguntou se ele tinha habilitação, salientando que, nas outras vezes em que foi abordado, o policial lhe bateu porque ele não tinha habilitação e advertiu que, se o abordasse novamente, iria levar sua moto. Nessa ocasião da abordagem, relatou que não tentou tirar a arma do policial, que levantou a sua mão normal, que foi tranquilo, e que eles lhe deram mais socos. Não soube informar de onde apareceram as drogas, porque consigo não tinha nada, além de não terem falado nada de droga para si, bem como as drogas não terem sido lhe apresentadas em nenhum momento. Declarou que foi colocado com o rosto virado para o chão algemado e na parede sentado. Indagado, afirmou que estava passando pelo local, quando um motoboy passou por ele e lhe chamou, já que o conhece, pois trabalharam juntos, e ficaram conversando um com o outro, sendo que estavam em cima de suas respectivas motos, lado a lado, andando bem devagar. Não soube informar se o motoboy também foi abordado, porque estava de costa, não o viu na rua depois e nem foi levado para delegacia, salientando que quem foi levado para delegacia foi outra pessoa que estava xingando os policiais, da qual não se recordou o nome. Indagado, asseverou que o motoboy com o qual conversava antes de ser abordado se chama Felipe, mora perto de sua casa, e que o conhece, porque já trabalhou com ele. Informou que os policiais já vieram sendo agressivos falando que não queriam mais lhe ver andando com a moto de seu pai, já que ele não tinha habilitação. Disse que somente 2 policiais lhe abordaram e, cerca de 20 minutos depois, chegaram outros policiais, quando estava sentado no chão, de cabeça baixa. Relatou que, depois que todas as viaturas estavam lá, sua esposa saiu para fora, quando já estava abordado. Declarou que, nas outras vezes que foi abordado, não teve agressividade. Salientou nunca ter tirado documento em nome de Jackson. 

 A ação penal é parcialmente procedente.  

Quanto ao delito de resistência imputado ao Réu, não há dúvidas de sua ocorrência. Conforme o vídeo 1, de fls. 208/209, acostados aos autos pela própria Defesa, nota-se claramente uma tentativa do Réu de se desvencilhar dos policiais, desrespeitando, deste modo, as ordens emanadas por eles e resistindo à realização de ato legal por autoridade competente para fazê-lo. Com efeito, em que pese a alegação do Réu de que, desde o início da abordagem, respeitou as ordens emanadas, colaborou com os policiais e não resistiu à abordagem, os agentes policiais, corroborando com as imagens mencionadas acima, mencionaram que o Réu não quis descer da moto e nem mesmo levantar as suas mãos quando da abordagem, além de ter ido para cima dos policiais, motivo pelo qual partiram para luta corporal, salientando, inclusive, que o Réu tentou pegar a arma do policial Raniery, motivo pelo qual teve de ser imobilizado e algemado. Quando da ocorrência da resistência, os policiais sequer ainda tinha atribuído ao Réu a posse de qualquer entorpecente, não havendo razões, portanto, se é que a posse de entorpecentes justificaria algo, em tese, para que ele agisse daquela maneira agressiva e ilegal contra os agentes públicos. 

No que tange ao delito de tráfico de drogas, no entanto, entendo que a denúncia deve ser julgada improcedente. Embora os vídeos acostados pela Defesa sejam imprestáveis para demonstrar a inocência do Réu quanto a este ponto da denúncia, porque não são contínuos e, assim sendo, não mostram a abordagem toda e nem mesmo o momento em que foi realizada a revista pessoal, o fato é que o Réu nega a posse dos entorpecentes e há contradição sensível e relevante nos depoimentos prestados pelos policiais com relação ao momento da realização da revista pessoal e, consequentemente, do suposto encontro dos entorpecentes.  

O policial Reinaldo, em Juízo, confirmou que foi ele quem localizou as drogas e declarou que a revista pessoal no Réu foi realizada em momento posterior à chegada das viaturas de apoio, antes de colocá-lo no compartimento de preso para ser conduzido à Delegacia. Ainda, quando indagado a respeito de algum popular ter visto ou não o encontro dos entorpecentes, respondeu que somente os policiais visualizaram as drogas, salientando não ser habitual, quando da localização de entorpecentes, chamar algum popular para visualizá-las. Em contrapartida, o policial Raniery, em Juízo, relatou que, depois de imobilizarem o Réu e algemá-lo, foi realizada a sua revista pessoal, na rua, na frente de uma multidão; e, quando indagado se as viaturas de apoio já tinham chegado nesse momento, respondeu que não. Os relatos prestados pelos policiais demonstram contradição sensível, pois, além de mencionarem momentos diferentes da realização da revista pessoal, não é crível que nenhum popular tenha visto o momento do encontro das drogas, como dito pelo policial Reinaldo, se, conforme relatado pelo policial Raniery, a revista foi feita na rua, em frente a uma multidão. 

Ressalto que não se nega credibilidade à palavra dos policiais, de antemão, única e exclusivamente por eles terem participado da diligência, e sim porque, no caso concreto, sendo eles os formadores da única prova produzida pela acusação, são discordantes. Assim, a presunção que decorre da palavra deles é relativa.  Em outros termos, admite-se a prova produzida exclusivamente a partir dos depoimentos dos policiais que realizaram a diligência, como fartamente se verifica na jurisprudência, mas diante da gravidade da acusação e da ausência de outras provas que corroborem as palavras dos policiais, elas precisam ser firmes, precisas, coerentes e harmônicas entre si, sem margem para quaisquer questionamentos.

Assim, em que pese as versões também inconsistentes e divergentes apresentadas pelo Réu, assim como a fragilidade notada na fala das pessoas apresentadas como testemunhas do dele, uma por seu parentesco, outra pela sua falta de conhecimento profundo e isento sobre os fatos, fato é que estão ausentes outras provas contra o acusado. Isso porque, como já mencionado, as provas produzidas pela acusação nestes autos, a quem incumbia este ônus, deixaram margens para dúvidas, e, por conseguinte, diante da dúvida deixada, da negativa do Réu com relação à posse dos entorpecentes e das contradições constatadas nos depoimentos dos policiais militares sobre ponto relevante, não há provas suficientes para uma condenação, tendo em vista que os indícios de materialidade e autoria com relação a esse crime, que ensejaram no recebimento da denúncia, não restaram devidamente confirmados ao cabo da instrução processual.  

Assim, diante das provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando apenas parcialmente a materialidade e autoria dos crimes de resistência e tráfico de drogas imputados ao Réu, a ação penal é parcialmente procedente. 

  Passo à fixação da pena. 

 A culpabilidade demonstrada pelo Réu extrapola aquilo que prevê o tipo legal, tendo em vista que, além de ter resistido às ordens emanadas pelos agentes policiais, investiu fisicamente contra eles e, inclusive, tentou pegar a arma de um dos policiais, colocando em risco a vida deles e a integridade física de transeuntes. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie.  

 Com base nisso, aumento a pena base em 1/4 e fixo-a em 2 meses e 15 dias de detenção.   

Na segunda fase da dosimetria, verifico que o Réu é reincidente, de modo que a pena passa a 3 meses de detenção. 

Na terceira e última fase, não vislumbro a presença de causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Assim, fixo a pena definitiva em 3 meses de detenção.   

 Nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal, apesar de sua reincidência, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da reprimenda, tendo-se em conta que as penas de detenção pode ser cumpridas no máximo em regime semiaberto e o Réu passou 3 meses atá agora preso preventivamente, o que equivale ao regime fechado.   

 Deixo de aplicar, pelos motivos acima expostos, e pela consequente insuficiência das medidas neste caso concreto, as disposições do artigo 44, do Código Penal.  

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR JACQUES RODRIGUES DOS SANTOS, incurso no artigo 329, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 3 meses de detenção, em regime inicial aberto. 

Recurso em liberdade.  

EXPEÇA-SE ÁLVARA DE SOLTURA DO CLAUSULADO. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.  

Considerando que o Réu se encontra preso preventivamente desde 03/05/2022, e tendo em consideração a quantidade de pena a ele imposta, desde logo JULGO EXTINTA a reprimenda diante de seu integral cumprimento.

Por fim, autorizo a restituição do bem apreendido ao seu proprietário/possuidor, ressalvada a existência de pendências administrativas alheias a estes autos que possam impedir a devolução antes das necessárias regularizações. Expeça-se o necessário.

 P.R.I.C.  
 
Campinas, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA