1501233-20.2019.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Antonio da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

Vistos.
LUIS ANTONIO DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 e no art. 329 do Código Penal, em concurso material porque, supostamente, em 03 de maio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
 Processo Digital 1501233-20.2019.8.26.0542  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501233-20.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Antonio da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

Vistos.
LUIS ANTONIO DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 e no art. 329 do Código Penal, em concurso material porque, supostamente, em 03 de maio de 2019, na Rua Itamar Assunção, 100, Portal D'Oeste, Osasco, trazia consigo, para fins de tráfico, 8 porções de "maconha", 38 de cocaína e 18 de "crack", substâncias entorpecentes e que determinam dependência física, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e, abordado, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo.
Notificado, fl. 107, o denunciado apresentou defesa prévia, fls. 110/111.
A denúncia foi recebida em 17 de junho de 2019 (fls. 118/119).
Citação, fl. 136.
Em audiência, ouviram-se quatro testemunhas e o acusado (fls. 171/177 e registros audiovisuais).
Memoriais às fls. 184/188 (Ministério Público, por procedência) e 191/197 (Defesa, por improcedência ou brandura).
É o relatório.
Decido.
Feito em ordem.
Audiência virtual/mista em razão da pandemia de Covid-19.
Não há preliminares.
A ação improcede.
Pese fls. 44/46 e 76/79, bem como as oitivas dos Policiais na fase extrajudicial, ao final, não há provas bastantes para a condenação, seja nos termos da Lei de Drogas, seja nos termos do Código Penal.
O Policial Militar Leandro Mateus Lopes Galeazi afirmou ao Juízo (registro audiovisual) não se recordar dos fatos com precisão em razão do tempo decorrido. Lembrou-se de que, por volta de 01h00, final do expediente do depoente, abordaram indivíduo com pochete preta com entorpecentes (revista pelo depoente) e que esboçou reação, indo para cima da equipe para não ser algemado e preso em flagrante – não reconhecido pela fisionomia, o réu, e olvidado, o que disse. Precisaram de apoio quando o abordado não se submeteu e parentes dele chegaram. É usual que preso em tais circunstâncias diga que as drogas não são suas, não recordado o que foi dito especificamente. O depoente não leu o Boletim de Ocorrência antes da audiência, não teve acesso a ele. Não  lembrado se visto, ato de mercancia. Havia mais pessoas, mas não em contato com o réu, olvidado se mais alguém foi abordado.
O também Policial Militar Ryad Saadeh narrou ao Juízo (registro audiovisual) recordar-se vagamente da ocorrência: naquela madrugada, avistaram indivíduo que apresentou nervosismo e, abordado, tinha na cintura pochete ou estojo com certa quantidade de droga dentro, reagindo à voz de prisão, e sendo contido. Foi o único abordado naquele momento, e nada disse. Parentes do abordado chegaram. Não lembrado, o que o abordado explicou sobre as drogas.
Leandro, irmão do réu, contou (registro audiovisual) que ele depoente, a mulher, o primo e o réu tinham ido comprar lanche do lado de fora da comunidade e quando voltavam foram abordados. Depoente e esposa, grávida, logo foram liberados. Com a resposta do primo de que não tinha passagem, os Policiais o liberaram. Luis, com antecedentes, foi retido. Na 10.ª foi apresentada pochete com droga. Luis atualmente trabalha de vigilante, olhando canteiros de obras, e, na época, fazia bico em marcenaria. O depoente não conhecia os Policiais, e entende que Luis também não.
Thainara contou (registro audiovisual) ser mulher de Leandro, cunhada de Luis, confirmando o dito por Leandro no que atine à abordagem, e esclarecendo que foi solicitada a chamar a sogra e, quando retornou, Luis estava se negando a ser preso. Ele não tinha pochete ou bolsa. Ao se aproximar, a depoente foi empurrada pelo Policial. A depoente não conhecia os Policiais, e entende que Luis também não.
O acusado afirmou ao Juízo (registro audiovisual) que estava com o irmão, a cunhada e um primo voltando da compra de um lanche e a Polícia passou, mandou cunhada e irmão do interrogando seguirem, e abordou réu e primo. Como o primo não tinha antecedentes, foi liberado. O acusado, por ter antecedentes, foi retido. Não sabe onde os Policiais arrumaram a pochete apresentada na Delegacia. Ficou bravo com a prisão, era e é trabalhador, e reagiu, foi o que aconteceu. Não conhecia os Policiais até então. Foi absolvido de um art. 157.
Pese o empenho do Ministério Público, os Policiais não se recordaram de Luis dispensar pochete. Não souberam dar detalhes sobre a pochete. Não se lembraram com acuidade das circunstâncias da ocorrência. Até as referências à reação do réu foram vagas. A imprecisão da narrativa leva a dúvida razoável sobre o quanto consta da denúncia.
Frisa-se: não se referiu, em Juízo, a dispensa de pequena bolsa pelo acusado. Isso compromete sobremaneira a certeza sobre ser dele, a bolsa com os entorpecentes. E mesmo os moldes da reação não são precisos.
Isso mais se reforça com as oitivas do irmão e da cunhada do acusado.
In dubio pro reo.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE esta ação penal e ABSOLVO LUIS ANTONIO DA SILVA quanto às acusações destes autos com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Réu em liberdade em relação aos presentes.
Sem mais ônus.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C..
Osasco, 30 de abril de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA