1501741-57.2022.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... como encontraram os produtos do roubo. Fizeram a abordagem do marido dela. 
Jayne indicou o local onde estava o outro indivíduo que participou do roubo. A 
esposa desse outro indivíduo franqueou a entrada da equipe. Visualizaram que ele 
estava com um machucado na mão. Indagado, ele alegou ter se machucado no vidro da 
porta do seu imóvel, mas a perícia foi até o local e os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501741-57.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501741-57.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167759/2022 - 
DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 25673619 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2167759 - 
DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2167759 - 01º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO BORGES JUNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO

Vistos.

LUCIANO BORGES JUNIOR, PAULO HENRIQUE GOMES FORTUNATO FERREIRA e JAYNE CRISTINA 
TAMBELLI, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas 
do artigo 157, § 3º, II, c.c. o artigo 14, II, e o artigo 29, “caput”, do Código 
Penal, com a incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso I 
(reincidência), do Estatuto repressivo, para os denunciados LUCIANO e PAULO 
HENRIQUE, porque na madrugada de 21 de junho de 2022, entre 02h e 04h, no imóvel 
situado na rua 04, nº 1257, Bom Retiro, nesta cidade e comarca de Rio Claro, todos 

agindo em concurso e unidade de desígnios, teriam subtraído, para si, 160 maços de 
cigarro, 02 corotes de aguardente (de 01L cada), 01 pote de pomada de “Vick 
Vaporub” e R$ 8,85, em moedas, da vítima Sebastião Vidal Quintella, mediante 
violência contra esta, inclusive, depois de a terem reduzido à impossibilidade de 
resistência, só não resultando a violência dos acusados na morte da vítima por 
circunstâncias absolutamente alheias às suas vontades.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de 
exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de entrega (fls. 11), auto de 
reconhecimento de pessoa (fls. 17), auto de reconhecimento de objeto (fls. 18), 
laudo de exame de corpo de delito (fls. 175/176), e laudos periciais (fls. 177/184,
185/187 e 188/196).

A denúncia foi recebida (fls. 152/153), os réus foram citados (fls. 166, 168 e 
169), e apresentaram resposta escrita (fls. 204/205).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes 
apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com a condenação dos réus nos
termos da denúncia. (SAJ)

A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a absolvição dos acusados diante da 
fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, foram apresentadas teses 
relativas à fixação das penas. (SAJ)

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está cabalmente demonstrada através do auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e 
apreensão (fls. 09/10), auto de entrega (fls. 11), auto de reconhecimento de pessoa
(fls. 17), auto de reconhecimento de objeto (fls. 18), laudo de exame de corpo de 
delito (fls. 175/176), e laudos periciais (fls. 177/184, 185/187 e 188/196).

A autoria foi demonstrada a contento.

Perante a autoridade policial, os réus Paulo Henrique Gomes Fortunato Ferreira, 
Luciano Borges Junior e Jayne Cristina Tambelli reservaram-se ao direito de 
permanecerem calados e manifestarem-se somente em juízo (fls. 19, 20 e 21).

Em juízo, a corré Jayne não compareceu para ser ouvida, apesar de devidamente 
intimada, tendo sido decretada sua revelia. (fls. 256/257)

Em juízo, o corréu Luciano negou a prática do crime. Esclareceu que no dia dos 
fatos estava na casa de sua mãe, pois havia brigado com Jayne. Ficou sabendo que 
seu filho estava com a babá e Jayne estava na rua, momento em que encontrou Paulo 
Henrique. Tinha brigado com Paulo na semana anterior. Foi até a casa da babá pegar 
seu filho e depois dormiu com ele na casa de Jayne. Quando acordou, os policiais já
estavam lá, revirando a casa. Jayne queria prejudicá-lo pois estava com medo de 
perder a guarda do filho. Não sabe o motivo dela querer prejudicar Paulo Henrique. 
Conhecia Sebastião e teve contato com ele no dia dos fatos, por volta das 10 horas 
da noite, antes de ter brigado com Paulo. Tem intriga com ele, pois sua mulher 
frequentava o seu bar. Ele queria prejudica-lo, pois não aceitava quando ia até o 
bar pegar seu filho. Estava com a perna machucada no dia do fatos em razão da briga
que teve com Paulo e que acabou se machucando no asfalto. Paulo machucou a mão no 
asfalto também. No momento em que chegou na residência não viu os objetos no local.

Quando acordou, viu os policiais saindo com cigarro. (SAJ)

Em juízo, o corréu Paulo Henrique negou a prática do delito. Esclareceu que no dia 
dos fatos foi até o bar de Sebastião, conhecido por "Tião", que estava bebendo com 
um outro rapaz. Ficou ali com eles bebendo e depois foram beber em um bar vizinho. 
Sebastião chegou a pagar a bebida de todos e por volta das 22:30hrs saíram do 
local, pois  o dono estava fechando o estabelecimento. Cada um foi para um lado, em
suas respectivas casas. No meio do caminho encontrou com Luciano, que já havia 
brigado uns dias antes, e novamente passou a proferir xingamento, de modo que 
acabaram brigando nesse dia no meio da rua. Ficou com ferimento na mão, pois bateu 
no asfalto. Sua mulher também brigou consigo quando chegou em casa, por ter 
demorado pra retornar da compra do cigarro. Limpou sua mão com papel higiênico e 
quando estava dormindo, os policiais chegaram em sua casa. Sua esposa autorizou a 
entrada, mas nada foi encontrado no local. Havia comprado um maço de cigarro no bar
de Tião. Era amigo de Sebastião e não sabe o motivo da imputação realizada por ele.
Não viu se Luciano se machucou na briga. Conhece Jayne e brigou com ela também, por
isso acredita que ela estaria o incriminando. Sabe que ela e o marido Luciano 
também brigavam muito. (SAJ)

A vítima Sebastião Vidal Quintela declarou que é proprietário do bar situado no 
local dos fatos, denominado “Bar do Tião”, e reside sozinho no imóvel que fica nos 
fundos. Na data do ocorrido o bar estava aberto e o corréu Paulo Henrique estava no
local. Os corréus Luciano e Jayne estavam perto do seu bar. Fechou o 
estabelecimento e quando foi dormir em sua casa, depois de um tempo, foi 
surpreendido por Paulo Henrique, Luciano e Jayne, que adentraram o local mediante o
arrombamento da porta, o derrubaram no chão e passaram a agredi-lo com socos e 
chutes, ao mesmo tempo em que afirmavam que queriam dinheiro e queriam roubar. 
Enquanto era agredido, os integrantes subtraíam produtos. Eles diziam "vamos acabar
de matar ele". Disse que apanhou muito e que inclusive tentaram enforca-lo. Lembra-
se que Jayne pedia que não o matassem. Em determinado momento fingiu que havia 
falecido, ocasião em que cessaram as agressões, subtraíram mais produtos e foram 
embora. Ficou cerca de vinte minutos caído no chão quando eles foram embora. Foram 
subtraídos pacotes de cigarro, isqueiro e seu celular. Já conhecia os três 
indivíduos, que já o perturbaram em sua casa, sendo que Paulo dizia que era seu 
amigo. Reconheceu os três já no início da empreitada criminosa em razão da voz 
deles. Chegou a desmaiar em razão das agressões. Ficou muito machucado e inclusive 
saiu sangue de sua cabeça. Os dois réus, Paulo Henrique e Luciano, batiam e diziam:
"Safado, você vai morrer". Depois dos fatos pediu socorro ao vizinho. Nunca teve 
desavença com os réus. O corréu Paulo Henrique estava embriagado. Também havia 
bebido mais cedo, por cerca de cinco horas. Foi até a Delegacia de Polícia no mesmo
dia prestar depoimento e lhe foram mostrados os dois réus, Paulo e Luciano, quando 
eles estavam passando. Não colocaram mais pessoas para que fosse feito o 
reconhecimento. Descreveu como eram os indivíduos que praticaram o delito, 
indicando o nome deles, pois já eram seus conhecidos. (SAJ)

A testemunha comum Gabriel Von Villon Guimarães, policial militar, declarou que no 
dia dos fatos, por volta das 06h55min, estava com o policial Camargo quando foram 
acionados via COPOM para atender ocorrência de averiguação, visto que havia uma 
mulher na rua informando um possível homicídio de um dono de bar. Dirigiram-se ao 
local onde se encontrava Jayne. Inicialmente, ela afirmou que entrou no bar do 
"Tião" e que teria o visto morto dentro do estabelecimento, que seria a casa e o 
bar dele. Ao adentrarem no local, constataram que a residência estava vazia e com 
muito sangue no chão. O bar estava revirado. A porta da casa estava quebrada, o 
vidro todo quebrado. Não encontraram nenhum corpo no local. Em novo contato 
realizado com Jayne, ela começou a chorar e confessou que junto de seu marido e de 
um outro rapaz, que estariam bebendo anteriormente, entraram no bar para roubar 
Sebastião. Nisso ela começou a recolher as coisas e percebeu que eles estavam 
batendo muito na vítima. Pediu para eles pararem e pensou que haviam matado 
Sebastião. Jayne então informou quem eram os dois indivíduos, indicou onde era sua 

casa e permitiu a entrada. Disse que o marido estava dormindo no quarto. Entraram 
na residência e verificaram que tinha muito sangue, assim como encontraram os 
produtos do roubo. Fizeram a abordagem do marido dela. Jayne indicou o local onde 
estava o outro indivíduo que participou do roubo. A esposa desse outro indivíduo 
franqueou a entrada da equipe. Visualizaram que ele estava com um machucado na mão.
Indagado, ele alegou ter se machucado no vidro da porta do seu imóvel, mas a 
perícia foi até o local e os peritos constaram que o vidro não teria causado lesão 
naquela data. Diante dos fatos, passaram a procurar pela vítima perguntando aos 
vizinhos, sendo que na residência de frente ao bar notaram mancha de sangue lavada 
na garagem. Em conversa com a moradora, Telma, ela informou que durante a madrugada
Sebastião pediu socorro e que estaria na UPA do Cervezão. Ato contínuo, uma viatura
foi até o Pronto Socorro, confirmando que Sebastião lá estava. Sebastião confirmou 
que realmente estava bebendo com os três em um outro bar, no bairro vizinho. Ele 
disse que iria dormir e entrou em sua casa. Depois ouviu a porta estourando e dois 
individuos utilizando capuz de moletom começaram a bater, tendo os reconhecido pela
voz. Deitado no chão viu Jayne pegando os bens. Ele disse que se fingiu de morto 
pois eles não paravam de bater. Posteriormente foi até a casa vizinho pedir 
socorro. Os réus aparentavam estar embriagados e a vítima não mais, pois já tinha 
passado por atendimento médico. Não conhecia os réus dos meios policiais. (SAJ)

De maneira semelhante discorreu sobre os fatos a testemunha Ítalo Camargo de 
Araújo, policial militar. Acrescentou que na casa do corréu Paulo Henrique 
visualizaram roupas lavadas e bem molhadas no varal, apesar de ser muito cedo, o 
que chamou a atenção da equipe. Identificaram, ainda, na entrada da casa um par de 
sapatos no qual a sola deles havia muito sangue. No banheiro da casa havia um lixo 
com muito papel higiênico com sangue e ele apresentava um ferimento profundo na 
mão. Com ele tinha uma caixa de cigarro com a mesma validade dos outros cigarros 
localizados na casa de Luciano. Os réus Luciano e Paulo não confessaram a prática 
do delito. (SAJ)

A testemunha comum Telma Correia Pereira dos Santos declarou que mora na mesma rua 
que Sebastião. Prestou socorro a ele no dia dos fatos chamando o SAMU. Ele chegou 
em sua casa, que não tem portão, gritando e pedindo socorro, por volta de 02:30 
horas da manhã. Ele estava todo machucado e dizendo que tinham tentado matá-lo. No 
outro dia os policiais chegaram e então contou o que havia acontecido. Ele 
aparentava estar um pouco embriagado, pois estava alterado. (SAJ)

Pois bem. Verifica-se que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na
fase inquisitiva confirmam a prática do delito pelos réus.

A negativa de autoria dos corréus Luciano e Paulo Henrique não se sustenta, eis que
totalmente isolada nos autos.

Conforme restou demonstrado, a vítima e os policiais militares relataram os fatos 
de forma coerente e harmônica, convergindo em suas declarações apresentadas.

Neste aspecto, destaca-se o depoimento dos policiais militares ouvidos em juízo, 
que narraram que no dia dos fatos foram acionados para atenderem a uma ocorrência 
na qual uma mulher, depois identificada como sendo a corré Jayne, gritava na rua 
sobre um possível homicídio de um dono de bar, posteriormente identificado como 
sendo Sebastião. Dirigiram-se ao local onde se encontrava Jayne e inicialmente ela 
afirmou que entrou no bar de Sebastião e viu que ele estava morto. Ao adentrarem no
estabelecimento, constataram que a residência dele, localizada nos fundos, estava 
vazia, com muito sangue no chão e com a porta arrombada. O bar estava revirado, mas
não encontraram a vítima no local.

Os policiais esclareceram que, em novo contato realizado com a corré Jayne, ela 
confessou que junto de seu marido, o corréu Luciano, e do corréu Paulo Henrique, 
entraram no bar para roubar Sebastião, bem como informou seus endereços. Jayne 

também reconheceu que, enquanto subtraia os objetos, seus comparsas agrediam a 
vítima, e em determinado momento pediu que eles parassem, pois imaginou que 
poderiam ter matado Sebastião. 

Diante da confissão informal da corré Jayne e da informação sobre o endereço de 
seus comparsas, os policiais se dirigiram até a casa do marido de Jayne, o corréu 
Luciano, e visualizaram no local diversos vestígios, como sangue no chão, além de 
terem encontrado alguns produtos do crime. Posteriormente, se dirigiram até à casa 
do corréu Paulo Henrique, onde localizaram um par de sapatos com muito sangue na 
sola, além de papel higiênico sujo com sangue no banheiro. Também foi encontrado no
referido local um maço de cigarro com a mesma validade dos demais maços encontrados
na residência de Luciano. Paulo Henrique apresentava, ainda, um ferimento profundo 
na mão.

Nesse sentido, foram juntados aos autos os laudos periciais de fls. 177/184, 
185/187 e 188/196, que confirmam as declarações prestadas pelos policiais militares
em relação aos vestígios encontrados nas residências dos réus e à localização dos 
produtos subtraídos do estabelecimento da vítima.

Na sequência, os policiais relataram que diligenciaram nas proximidades à procura 
da vítima Sebastião, apurando que ele foi auxiliado por uma vizinha, Telma, a qual 
acionou o resgate que o encaminhou ao atendimento médico do pronto-socorro do 
bairro Cervezão.

Por conseguinte, a vítima Sebastião foi capaz de narrar de forma harmônica a 
dinâmica dos fatos, não havendo contradições que levem a colocar em dúvida a 
participação dos três réus na empreitada criminosa.

A vítima Sebastião confirmou a tentativa de latrocínio sofrida, tendo narrado que 
estava em sua casa quando foi surpreendido pelos corréus Paulo Henrique, Luciano e 
Jayne, que entraram no local mediante o arrombamento da porta, o derrubaram no chão
e passaram a agredi-lo com muitos socos e chutes, ao mesmo tempo em que afirmavam 
que queriam subtrair bens e dinheiro.

Sebastião esclareceu que, durante as fortes agressões, os réus diziam que iriam 
matá-lo e inclusive tentaram enforcá-lo. Recordou-se que somente a corré Jayne 
pedia que não o matassem. Em determinado momento, fingiu que havia falecido, 
ocasião em que os réus cessaram as agressões, subtraíram mais alguns produtos e 
depois foram embora.

Frise-se que nos crimes contra o patrimônio, as palavras da vítima assumem máxima 
relevância, sobretudo quando são coerentes e harmônicas com os demais elementos 
probatórios e descrevem de forma clara e precisa a ação dos réus, como é o caso dos
autos.

A jurisprudência é cristalina no sentido de que “no campo probatório, a palavra da 
vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de 
desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes 
a atuação e não acusar inocentes (...)” (TJSP, apelação nº 0079090-
05.2003.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, d.j. 
19/03/2013).

Nesse sentido já se decidiu:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. 
AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, 
incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, 
a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da

vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção
do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 
143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental
desprovido". (STJ, AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7, Rel. Min. Marilza 
Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), 6ª T. d.j. 06/05/2014 - grifamos);

"Apelação. Roubo, constrangimento ilegal e atentado violento ao pudor. Recurso 
buscando a absolvição por insuficiência probatória, ou o afastamento da 
qualificadora do emprego de arma, por ausência de apreensão. Processo penal. Prova.
Crimes patrimoniais. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem 
preponderar sobre a negativa isolada do acusado. Processo penal. Prova. Crime de 
violência sexual. Atentado Violento ao pudor. A vítima sempre foi categórica em 
narrar os fatos descritos na inicial e em incriminar o agente. As suas palavras, 
quando seguras e inequívocas, devem, até prova em contrário, preponderar sobre a 
negativa isolada do sentenciado. Processo Penal. Prova. Qualificadora do emprego de
arma. A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da 
causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da
arma, quanto a atestação pericial da sua eficácia vulnerante. Recurso desprovido." 
(TJSP, Apelação nº 9000011-63.2005.8.26.0562, Rel. Des. Souza Nery, j. 11/12/2015 -
grifamos);

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.” (TJSP, apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel. Des. Souza Nery, d.j. 11/04/2013)

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, apelação nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, d.j. 07/06/2011)

Além do depoimento coerente quanto à forma como ocorreram os fatos, a vítima 
Sebastião confirmou o reconhecimento pessoal dos réus realizado na fase policial, a
fls. 17.

Nesse ponto, cumpre salientar que o fato de o reconhecimento dos réus pela vítima 
na Delegacia de Polícia ter sido realizado sem a estrita observância do disposto no
artigo 226 do Código de Processo Penal, como no caso dos autos, não tem o condão de
macular o ato.

As providências elencadas no artigo 226 da lei processual penal devem ser adotadas 
nos casos em que existam dúvidas, diante de meros indícios de autoria de um crime, 
hipótese em que pode ser necessário submeter os réus a reconhecimento, situação que
não se enquadra no presente caso, considerando que a prova dos autos indicou que os
réus e a vítima já se conheciam e inclusive tinham relação de amizade. Como se não 
bastasse, durante a empreitada criminosa, apesar de os réus estarem supostamente 
encapuzados, a vítima os reconheceu logo no início, em razão da identificação de 
suas vozes.

Ainda que assim não se entenda, é pacífico em nossos tribunais superiores que 
eventuais irregularidades ocorridas em sede de inquérito policial não afetam a ação
penal.

Nos termos do artigo 563, do Código de Processo Penal, e em consonância como o 

                                                           
princípio “pas de nullité sans grief”, é imprescindível a demonstração de efetivo 
prejuízo sofrido, o que, no presente caso, não restou demonstrado, mormente porque 
os reconhecimentos efetuados na fase policial pela vítima foram corroborados pelas 
demais provas carreadas aos autos, como ocorre no presente caso.

No presente caso, não houve demonstração de que a vítima e os policiais militares 
tivessem qualquer motivo lógico para atribuir falsamente aos réus a autoria dos 
fatos, de modo que suas declarações assumem especial relevância no deslinde da 
controvérsia.

A testemunha Telma, que reside na mesma rua de Sebastião, declarou em juízo que 
prestou socorro a ele no dia dos fatos chamando o SAMU. Esclareceu que Sebastião 
chegou em sua casa todo machucado, gritando por socorro e dizendo que tinham 
tentado matá-lo.

Assim, a negativa apresentada pelos réus Luciano e Paulo Henrique está 
completamente desprovida de provas e não convenceu. Além de não comprovarem sua 
inocência, as alegações apresentadas por eles em juízo foram evasivas e destoaram 
totalmente das demais provas produzidas nos autos.

Os corréus Luciano e Paulo Henrique sequer conseguiram indicar, de maneira 
convincente, o motivo pelo qual possuíam ferimentos na perna e na mão horas após os
fatos, assim como não conseguiram demonstrar que os bens encontrados em suas 
residências não são os mesmos subtraídos do estabelecimento da vítima.

A corré Jayne, por sua vez, sequer compareceu em juízo para se defender.

Verifica-se pelas provas produzidas nos autos que os réus intencionavam matar a 
vítima, objetivando a impunidade do crime, e somente pararam de agredi-la por 
suporem ter atingido tal propósito.

O laudo pericial de fls. 175/176 apurou as agressões sofridas pela vítima, 
evidenciando que ela apresentava lesões corporais de natureza leve consistentes em:
"cicatriz de ferimento corto contuso em região temporal esquerda do couro cabeludo,
cicatriz de escoriações nos joelhos".

O fato de não ter sido juntado aos autos o resultado da perícia de confronto do DNA
colhido com o material encontrado no local do crime é irrelevante para o deslinde 
da ação, diante do conjunto probatório dos autos.

Dessa forma, diante da subtração e da tentativa de morte suportada pela vítima, o 
crime de latrocínio em sua forma tentada restou plenamente caracterizado.

Nesse sentido, destaca-se:

[...] Ementa: LATROCÍNIO TENTADO (ARTIGO 157, § 3º, COMBINADO COM O ARTIGO 14, 
INCISO II, DO CÓDIGO PENAL). DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ROUBO. NULIDADE DO 
LAUDO DE EXAME DE CORPO DE DELITO. AUSÊNCIA DE ASSINATURA. DESNECESSIDADE DE 
OCORRÊNCIA DE LESÕES CORPORAIS LEVES OU GRAVES PARA A CARACTERIZAÇÃO DO CRIME DE 
LATROCÍNIO TENTADO. EXISTÊNCIA DE OUTROS DOCUMENTOS QUE PERMITEM A IDENTIFICAÇÃO DA
MÉDICA RESPONSÁVEL PELA PERÍCIA REALIZADA NA VÍTIMA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO 
CONFIGURADO. 1. A figura típica do latrocínio se consubstancia no crime de roubo 
qualificado pelo resultado, em que o dolo inicial é de subtrair coisa alheia móvel,
sendo que as lesões corporais ou a morte são decorrentes da violência empregada, 
atribuíveis ao agente a título de dolo ou culpa 2. Embora haja discussão 
doutrinária e jurisprudencial acerca de qual delito é praticado quando o agente 
logra subtrair o bem da vítima, mas não consegue matá-la, prevalece o entendimento 
de que há tentativa de latrocínio quando há dolo de subtrair e dolo de matar, sendo
que o resultado morte somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do 

agente. 3. Por esta razão, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça 
pacificou-se no sentido de que o crime de latrocínio tentado se caracteriza 
independentemente da natureza das lesões sofridas pela vítima, bastando que o 
agente, no decorrer do roubo, tenha agido com o desígnio de mata-la. Precedentes do
STJ e do STF. 4. No caso dos autos, que as instâncias de origem atestaram que, na 
espécie, o paciente praticou o crime de latrocínio tentado, subtraiu a caminhonete 
da vítima e, com animus necandi, atentou contra a sua vida, e somente não a matou 
por circunstâncias alheias à sua vontade. 5. Assim, irrelevante se a vítima 
experimentou lesões corporais leves ou graves, já que evidenciada a intenção 
homicida do denunciado, que tentou matar a vítima de diversas maneiras. 6. Por 
conseguinte, sendo dispensável a ocorrência de lesões corporais leves ou graves 
para a caracterização do crime de latrocínio tentado, a existência de eventual 
mácula no laudo de exame de corpo de delito efetuado na vítima não tem o condão de 
desclassificar a conduta imputada ao paciente para o crime de roubo, como 
pretendido na inicial do mandamus. 7. Existem outros documentos nos autos que 
permitem a identificação e atestam a procedência do laudo pericial elaborado, além 
do que a defesa não demonstrou de que maneira a simples falta de assinatura no 
exame realizado a teria prejudicado, circunstâncias que impedem o reconhecimento da
eiva articulada na impetração. 8. Habeas corpus não conhecido." (STJ - HC 
201.175/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2013, DJe 
08/05/2013)

Ementa: PROCESSUAL PENAL E CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. INADMISSIBILIDADE. 
COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA JULGAR HABEAS CORPUS: CRFB/88, ART. 
102, I, D E I . HIPÓTESE QUE NÃO SE AMOLDA AO ROL TAXATIVO DE COMPETÊNCIA DESTA 
SUPREMA CORTE. CRIME DE LATROCÍNIO TENTADO. SUBTRAÇÃO CONSUMADA E MORTE TENTADA. 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ROUBO. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE NA ESTREITA VIA 
DO HABEAS CORPUS. AUSÊNCIA DE EXCEPCIONALIDADE QUE JUSTIFICA A CONCESSÃO EX OFFICIO
DA ORDEM. WRIT EXTINTO. 1. O crime latrocínio, na modalidade tentada, para a sua 
configuração, prescinde da aferição da gravidade das lesões experimentadas pela 
vítima, sendo suficiente a comprovação de que o agente tenha atentado contra a sua 
vida com animus necandi, não atingindo o resultado morte por circunstâncias alheias
à sua vontade. 2. A apreciação do pedido de desclassificação do delito de 
latrocínio tentado para o de roubo circunstanciado pretendida pela defesa 
demandaria a incursão no arcabouço fático probatório acostado aos autos, pretensão 
não se revela viável na estreita via do habeas corpus. 3. In casu, o Tribunal de 
Justiça do Estado de Santa Catarina identificou a existência do animus necandi na 
conduta do paciente e do corréu, porquanto, tendo sido desferidos ao menos três 
tiros contra a vítima, os agentes, ainda que não tenham tido a intenção de matá-la,
assumiram o risco do resultado morte, que somente não ocorreu por circunstâncias 
alheias à sua vontade. 4. A competência originária do Supremo Tribunal Federal para
conhecer e julgar habeas corpus está definida, exaustivamente, no artigo 102, 
inciso I, alíneas “d” e “i”, da Constituição da República, sendo certo que o 
paciente não está arrolado em qualquer das hipóteses sujeitas à jurisdição desta 
Corte. 5. Writ extinto por inadequação da via processual." (STF - HC 113049/SC, 
Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 13/08/2013, publicado em 
10/09/2013)

Cabível a aplicação da tese de participação de menor importância em relação à corré
Jayne.

A própria vítima reconheceu que durante a empreitada criminosa apenas os corréus 
Luciano e Paulo Henrique a agrediram com fortes socos e chutes, tendo a corréu 
Jayne participado somente da subtração dos bens, além de ter solicitado aos demais 
réus que as agressões fossem cessadas e que não o matassem. 

Assim, verifica-se que a corré Jayne participou da empreitada criminosa, no 
entanto, sua participação não pode ser equiparado à de seus comparsas Luciano e 

Paulo Henrique, que foi mais grave e determinante para a consumação da tentativa de
latrocínio.

Contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, as provas são robustas para 
sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização dos réus pelo 
crime de latrocínio tentado, conforme acima reconhecido, é medida de rigor.

Cumpre salientar que a conduta dos agentes que, subtraem bens e valores da vítima, 
mediante violência contra esta, inclusive depois de a terem reduzido à 
impossibilidade de resistência, com a vontade livre e consciente de produzir o 
resultado morte (dolo direto) ou assumindo o risco de produzir este resultado (dolo
eventual), não conseguindo o intento por circunstâncias alheias às suas vontades, 
caracteriza o crime do artigo 157, § 3º, inciso II , c.c. o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal.

Cabe salientar que o relevante para o Direito Penal não é sempre o resultado, mas 
sim a ação dos agentes, pois o delito também é punido a título da tentativa.

No presente caso, conforme já salientado, os agentes agrediram a vítima pretendendo
matá-la, com o intuito de ficarem impunes, e somente pararam de agredi-la por 
acreditarem ter atingido tal intento.

Destarte, não merece acolhida o pleito de desclassificação da conduta dos réus para
o delito de roubo majorado, tendo em vista que estão amplamente demonstradas as 
elementares do tipo descrito no artigo 157, § 3º, inciso II, do Código Penal, uma 
vez que comprovado o propósito da subtração patrimonial e a tentativa de matar.

Passo a dosar a pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base dos corréus Luciano e Paulo 
Henrique 1/6 acima do mínimo legal, considerando que possuem maus antecedentes 
(Luciano: fls. 132 - processo nº 3009934-02.2013.8.26.0510 e Paulo Henrique: fls. 
141 e 245 – processo nº 0012226-50.2009.8.26.0510), de modo a pena inicial desses 
réus será de 23 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Quanto à corré Jayne, 
por inexistirem circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena inicial no 
mínimo legal, de 20 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência em relação ao corréu Luciano
(fls. 131/132 – processo nº 3008018-30.2013.8.26.0510), motivo pelo qual aumento a 
pena desse réu em 1/6, passando a 27 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 12 
dias-multa. Reconheço, ainda, a atenuante da confissão espontânea em relação à 
corré Jayne, ainda que tenha sido apenas informal. No entanto, deixo de reduzir a 
pena aquém do mínimo legal, nos termos do Súmula 231 do STJ. Anoto que não há 
outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição decorrente da tentativa. A 
diminuição deverá se operar em seu grau máximo, considerando que apesar do intuito 
dos réus de matar a vítima, o iter criminis percorrido por eles causou na vítima 
lesões corporais de natureza leve, conforme indicado no laudo de fls. 175/176. 
Dessa forma, diminuo as penas de todos os réus em 2/3, de modo que a pena do corréu
Luciano passará a 09 anos e 26 dias de reclusão e 04 dias-multa, a pena do corréu 
Paulo Henrique passará a 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 03 dias-multa e 
a pena da corré Jayne passará a 06 anos e 08 meses de reclusão e 03 dias-multa.

No tocante à corré Jayne, em razão da participação de menor importância, reduzo sua
pena no grau mínimo, eis que apesar de não ter agredido a vítima com socos e chutes
e de ter solicitado aos seus comparsas que cessassem as agressões, contribuiu 
sobremaneira para a prática delitiva subtraindo os bens. Assim, reduzo sua pena em 
1/6, de forma que passará a 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 02 dias-

multa.

Não há outras causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno definitivas as
penas acima fixadas. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, em razão da falta de elementos acerca da
situação financeira dos réus.

O regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado para Paulo Henrique e 
Luciano. Considero o montante das penas aplicadas, os maus antecedentes dos corréus
Luciano e Paulo Henrique, a reincidência do corréu Luciano, bem como a gravidade do
crime cometido, que há muito aterroriza a sociedade, nos termos do artigo 33, 
§2º,"a" e "b", e § 3º do Código Penal.

No tocante à corré Jayne, fixo o regime semiaberto para o cumprimento da pena, nos 
termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.

Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, em razão do crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, 
dos maus antecedentes dos corréus Luciano e Paulo Henrique, da reincidência do 
corréu Luciano, do montante das penas, além da hediondez do crime de latrocínio, 
tudo nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também deixo de aplicar a 
suspensão condicional da pena pelos mesmos motivos.

A questão da detração deverá ser eventualmente aferida pelo juízo da execução. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra:

A) LUCIANO BORGES JÚNIOR para CONDENÁ-LO à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e 
seis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 04 (quatro) 
dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 3º, 
inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, e o artigo 29, “caput”, todos do Código 
Penal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pelas restritivas de 
direitos e de conceder a suspensão condicional da pena ao réu, nos termos da 
fundamentação;

B) PAULO HENRIQUE GOMES FORTUNATO FERREIRA para CONDENÁ-LO à pena de 07 (sete) 
anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 03 (três) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto 
no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, e o artigo 29, 
“caput”, todos do Código Penal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade 
pelas restritivas de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena ao réu,
nos termos da fundamentação;

C) JAYNE CRISTINA TAMBELLI para CONDENÁ-LA à pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento 
de 02 (dois) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 
157, § 3º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, e o artigo 29, §1º, todos do 
Código Penal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pelas restritivas 
de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena à ré, nos termos da 
fundamentação;

Os réus não terão o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que permaneceram
presos durante toda a instrução, sendo que não há motivos hábeis a afastar a 
custódia cautelar. A garantia da ordem pública deve prevalecer frente à gravidade 
do crime hediondo praticado e ao fato dos corréus Luciano e Paulo Henrique serem 
portadores de maus antecedentes e o corréu Luciano também ser reincidente, que 
revelam ainda mais a necessidade da custódia cautelar.

Recomendo que os corréus Luciano e Paulo Henrique permaneçam recolhidos no 
estabelecimento em que se encontram. Recomendo que a corré Jayne permaneça em 
prisão domiciliar.

Custas "ex legis".

P. I.

Rio Claro, 27 de setembro de 2022.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

