1501390-03.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177431/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 2177431 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE GABRIEL MARTINS SANTANA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo



Vistos.


FELIPE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501390-03.2022.8.26.0537 - Controle nº 2022/001011
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177431/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 2177431 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE GABRIEL MARTINS SANTANA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo



Vistos.


FELIPE GABRIEL MARTINS SANTANA, qualificado às fls. 08/10, está sendo processado pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 30 de junho de 2022, por volta das 21h06, na viela situada entre a Rua Plateo e Rua Baependy, bairro do Campanário, nesta cidade de Diadema trazia com ele e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 33 embalagens plásticas contendo 4,62g da droga cocaína, na forma de crack, e 67 embalagens plásticas contendo 183,97g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 11 e laudo de constatação provisória de fls. 13/15, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva em audiência de custódia (fls.27/29). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 18/08/2022 (fls.85/86) e certificadas a notificação e a citação positivas do Réu (fls.68 e 100).

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas  testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, concordando com a redução da pena, por se tratar de réu primário,  podendo ser fixado regime prisional mais brando.

Já o d. reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, e o redutor da pena, fixando-se regime mais brando ao réu em liberdade. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fl. 11, nos laudos de constatação e no definitivo (fls.13/15 e 53/55, respectivamente), ambos positivos para as drogas maconha e cocaína.

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.06/07) estavam em patrulhamento de rotina quando em uma viela sem nome, entre as ruas Plateo e Baependy, avistaram um indivíduo entregando a outro um objeto. Realizaram abordagem no indivíduo que repassou o objeto, sendo que com este foi encontrada uma sacola plástica contendo diversas porções de substâncias similares a droga, individualmente embaladas, além de 27 reais em dinheiro em notas de pequeno valor. 

Sob o crivo do contraditório essas testemunhas reiteraram suas alegações primeira. O policial Celso Storck confirmou que em patruylhamento em local conhecido cono ponto de tráfico de entorpecentes, num escadão, se depararam com um indivíduo vendendo droga no meio da viela e as pessoas sobem ou descem e compram a droga. Viu uma venda sendo feita. Ele falou que estava desempregado e tinha uma filha pequena e por isso estava traficando. As drogas estavam com ele e uma pequena quantia em dinheiro. Reconhece o réu e não o viu antes nem o conhecia até então. Às reperguntas da Defesa, disse que assim que o réu os viu, dispensou a sacola com as drogas e ficou parado. 

Neste sentido foi o depoimento judicial do policial Carlos Henrique Coletti Costa estavam em patrulhamento em local já conhecido como ponto de venda de entorpecentes e viram dois indivíduos, um passava uma sacola ao outro. Abordados, com o réu estavam algumas substâncias entorpecentes. O réu estava com uma sacola contendo drogas e uma quantia em dinheiro. Do que viu, pareceu que o réu estava vendendo droga ao outro rapaz, que fugiu. O acusado disse que passava por uma situação difícil. Reconhece o réu e não o viu antes nem o conhecia.  
O réu, em solo policial (fl.08) que estava no local dos fatos comprando droga, sendo abordado pelos policiais quando estava escolhendo uma porção de droga dentro de uma sacola. Negou a posse da droga e a traficância. Disse que trabalhava em um lava-rápido, o qual está temporariamente fechado, mas irá reabrir no próximo mês. Aduziu que não tem antecedentes criminais e que tem uma filha recém nascida, a qual está com a respectiva genitora. 

Em juízo o acusado alegou que era ele mesmo, porque ficou sem trabalho e para ajudar sua familia, das necessidades que passavam, acabou ir vender droga pela primeira vez. 

Logo, o interrogatório com a confissão judicial do acusado, que não é prova única, pois veio corroborada pelos depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária. 

Por outro lado, tem-se os relatos uníssonos e coesos dos policiais, sempre no sentido de que visualizaram o réu entregar algo a outrem, numa biqueira já conhecida, e assim que abordado, em seu poder estava a sacola contendo drogas diversas em grande quantidade, além de dinheiro trocado, proveniente das vendas ilícitas.  E lembremos que é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ.
Ora: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

Afasto tese de estado de necessidade ou de situação de pobreza, pois os bens jurídicos são desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual do réu e sua dita, e não provada, dificuldade econômica e prole a sustentar, além de se tratar de crime de perigo abstrato. 'Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos' (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011). 

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza da droga (cocaina), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (fl. 11), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena. 

Em primeira fase, observado o disposto no art. 59 do Código Penal, cujas condições judiciais não são desfavoráveis ao réu e a quantidade de drogas não é exorbitante, e, se tratando de réu primário, embora tenha passagem policia por fatos posteriores aos dos autos, fixo a pena base em 05 anos  de reclusão e 500 dias-multa.

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes e sim a atenuante da  confissão, e tendo sido utilizado o interrogatório como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, milita em seu favor a atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, mas não se tem como reduzir a pena aquém do mínimo legal consoante Súmula 231 so STJ, resta inalterada a pena nessa fase, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, sendo o Réu primário (fls.24/25), mas considerando a apreensão de quantia em dinheiro (f1.11) proveniente de efetivas vendas de drogas a usuários, disseminando e contribuindo com o vício, além da natureza do crack, de alto poder viciante e degradante da saúde humana, entendo que o redutor de 3/5 é o razoável e proporcional à maior dedicação do réu à traficância ilícita, totalizando assim 02 anos de reclusão e 200 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

O quantum da condenação, a primariedade, a análise favorável das circunstâncias judiciais permitem ao réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime inicial aberto a teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal, até porque o crime não foi praticado com violência nem grava ameaça à pessoa e o réu foi confesso e se mostrou arrependido, e como o próprio representante do Parquet mencionou, não se trata de um criminoso contumaz, tudo somado ao tempo de prisão por esse processo.

Incabível, contudo, a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. 

Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.

Permito o recurso em liberdade, até pela detração penal.

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra FELIPE GABRIEL MARTINS SANTANA, qualificado às fls. 08/10, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de  02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, mais ao pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 

O condenado poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Condeno-o ao pagamento das custas processuais em 100 Ufesps por ter constituído advogado e não demonstrado hipossuficiência. 

Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fl. 11 e *), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06. E fica desde já determino a incineração de todo entorpecentes. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e ao TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 26 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA