1501071-28.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS PERETTI GIONGO
Comarca: Presidente Bernardes
Foro: Foro de Presidente Bernardes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAINARA DE SALLES VIEIRA




Vistos.
  
I – RELATÓRIO  
  
TAINARA DE SALLES VIEIRA foi denunciada como incursa nas condutas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois no dia 18/12/2021, por volta das 09h40min, na Penitenciária Local, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Bernardes
Foro de Presidente Bernardes
Vara Única
Rua Armando Falcone, s/n, Presidente Bernardes - SP - cep 19300-000 
      
1501071-28.2021.8.26.0583 - lauda 
Processo nº:
1501071-28.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAINARA DE SALLES VIEIRA




Vistos.
  
I – RELATÓRIO  
  
TAINARA DE SALLES VIEIRA foi denunciada como incursa nas condutas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois no dia 18/12/2021, por volta das 09h40min, na Penitenciária Local, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização, para entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, 18,68 g (dezoito gramas e sessenta e oito centigramas) da droga maconha, 26,16 g (vinte e seis gramas e dezesseis centigramas) da droga cocaína e sete papelotes contendo a droga K4, pesando 10,75 g (dez gramas e setenta e cinco centigramas).

A acusada foi presa em flagrante e teve a sua prisão convertida em preventiva às fls. 50/53. Posteriormente, a prisão preventiva foi convertida em prisão domiciliar (fls. 154).

Denúncia oferecida em 11/01/2022 (fls. 103/104).

Devidamente notificada (fls. 260), a ré apresentou defesa prévia (fls. 248/259), mas não foram reconhecidas causas para o trancamento da ação penal, sendo a denúncia recebida em 06/06/2022 (fls. 272/274).

Em 19/07/2022 foram ouvidas as testemunhas, sendo também realizado o interrogatório da ré (fls. 324/332).
 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação (fls. 325/327). A Defesa, a seu turno, requereu a fixação da pena no mínimo legal, fixação do regime inicial aberto ou semiaberto, substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, acordo de não persecução penal, a gratuidade da justiça e o direito de recorrer em liberdade (fls. 327).
   
É o relatório. Decido.  
  
II - FUNDAMENTAÇÃO  
  
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.   
  
A pretensão punitiva estatal é procedente.
 
A materialidade e autoria do delito imputado na denúncia foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante às fls. 01, depoimentos colhidos na fase inquisitiva às fls. 02/03, 04, 05 e 83, boletim de ocorrência às fls. 07/10, auto de exibição e apreensão às fls. 11 e 12, auto de constatação preliminar às fls. 14, laudo pericial às fls. 86/94, relatório final às fls. 95/99, e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Natali Zem e Fernanda de Sousa Sorrilha agentes de segurança penitenciária, ouvidas na fase inquisitiva, afirmaram que, durante a triagem de entrada dos visitantes, por volta das 09h40min, TAINARA, que visitaria Ariel, foi submetida ao escâner corporal, oportunidade na qual foi detectada a presença de corpo estranho em sua cavidade vaginal. Relataram que a acusada foi até uma sala reservada e retirou o objeto, que se tratava de invólucro plástico em formato cilíndrico. Ao ser aberto, foram encontrados outros dois invólucros em formatos cilíndricos e cartelas semelhantes ao entorpecente K4. Nos invólucros cilíndricos foram encontradas substâncias semelhantes à maconha e cocaína. TAINARA narrou que, no dia da visita anterior, seu marido lhe disse que ela iria receber uma encomenda na Barra Funda, em São Paulo, e que deveria introduzi-la na penitenciária. Informou que não sabia que se tratava de droga e que desconhece a pessoa que lhe entregou a encomenda (fls. 02/03 e 04). Em juízo, reiteraram o alegado na fase inquisitiva (fls. 330 e 331 – gravado em áudio e vídeo). 

Ariel Vieira Santos, ouvido na fase inquisitiva, manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 83).

TAINARA DE SALLES VIEIRA, acusada, interrogada na fase inquisitiva, manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 05). Em juízo, confirmou os fatos narrados. Afirmou que se arrepende do ocorrido e que foi a primeira vez que isso aconteceu. Relatou que não sabia o que havia no interior dos invólucros. Informou ser cabelereira, tem um filho de quatro anos e não tem outra pessoa que possa cuidar dele. Declarou que não era possível visualizar o que estava dentro do invólucro, era algo "preto envolvido" (fls. 332 – gravado em áudio e vídeo). 

Conforme se infere da prova dos autos, a natureza das drogas foi confirmada como as substâncias vulgarmente conhecidas como "K4", "maconha" e "cocaína" (fls. 86/94), proscritas no território nacional, levadas pela ré para o interior do presídio em suas partes íntimas, até o momento em que foi surpreendida em flagrante delito.   
 
A ré alega que não tinha ciência do interior do invólucro que trazia consigo, alegação de erro de tipo, mas esta não pode ser acolhida, pois desprovida de verossimilhança: a ré se prestou transportá-lo ao interior da unidade, ambiente notório pelo tráfico de drogas, sem verificar seu interior. 
 
Assim sendo, a versão da ré, como já dito, bastante inverossímil, na melhor das hipóteses constitui "cegueira deliberada", pois tinha meios para conhecer a procedência ilícita do objeto que trazia consigo, mas assim não agiu. Isto é, preferiu correr o risco de incorrer em prática criminosa, o que importa, na verdade, em dolo eventual, suficiente à caracterização do tipo penal imputado na denúncia.

Por outro lado, nenhum motivo concreto foi apresentado para não ser dada credibilidade à alegação dos agentes penitenciários, que localizaram o entorpecente com a ré. 
 
Enfim, a incursão da ré nas condutas previstas no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, está demonstrada e, à míngua da demonstração de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, sua condenação nas respectivas penas é medida que se impõe.
 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.
 
Na primeira fase da dosimetria da pena inexistem dados a serem considerados, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, porém, inviável a redução da pena abaixo do mínimo legal, diante do disposto na Súmula 231, do STJ.  Logo, a pena intermediária permanece no patamar delineado na etapa anterior. 

Na terceira e derradeira etapa da dosimetria verifica-se a causa de aumento descrita no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o fato foi praticado nas dependências de estabelecimento prisional. À falta de outros elementos que autorizem fração de maior monta, aplico o aumento no mínimo legal de 1/6 da pena intermediária, para sanção definitiva de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

A aplicação do redutor descrito no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas é inadmissível. 
 
Embora a ré realmente seja primária, com bons antecedentes e não existam elementos que denotem se dedicar a atividades criminosas, é de se ver que levava três tipos diferentes de droga para o interior do presídio, sendo certo que duas das substâncias que transportava, "K4" e "cocaína", são de natureza sofisticada, possuem grande poder destrutivo e tem valor elevado no mercado paralelo de drogas.
 
A natureza das drogas, aliada às circunstâncias que permeiam o fornecimento do invólucro que transportaria - com aliciamento de terceiros para ingresso na unidade prisional - denotam mecanismo característico de engrenagem voltada à prática reiterada e profissional, com clara divisão de tarefas, típico de organização criminosa, com a qual a ré estava envolvida, no mínimo, na condição de longa manus.
 
Assim sendo, verifica-se que o requisito final à caracterização da figura do tráfico privilegiado não está preenchido, obstando a concessão da respectiva redução de pena.
 
Embora a ré seja primária, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser necessariamente o fechado, determinado pela quantia de pena imposta e pela hediondez da infração. Pelos mesmos motivos resta inviabilizada a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis. 
 
O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica da ré.
  
III – DISPOSITIVO 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal. 

CONDENO a ré TAINARA DE SALLES VIEIRA como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime fechado e pague 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos em 18/12/2021.

Mantenho a ré em prisão domiciliar, visto que assim se encontra durante a instrução processual e os pressupostos que a determinaram subsistem.

DECRETO a perda, em favor da União, de todos os bens apreendidos. 
 
Após o trânsito em julgado: 1) Providencie-se o cálculo das custas processuais e da pena de multa; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD; 3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva. 
 
Custas na forma da lei.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Presidente Bernardes-SP, 21 de julho de 2022.


VINÍCIUS PERETTI GIONGO
Juiz de Direito