1501025-88.2019.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... da existência da arma pela vítima de roubo, ainda que a mesma não tenha sido 
apreendida.
ROUBO QUALIFICADO - Reconhecimento do emprego de arma com base na palavra da vitima
- Admissibilidade - Apreensão do instrumento - irrelevância - É admissível o 
reconhecimento da qualificadora do emprego de arma no delito de roubo, com base na 
palavra da vítima, sendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501025-88.2019.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501025-88.2019.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
GILVAN AUGUSTO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli

VISTOS.

GILVAN AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público como incurso nas penas do artigo 157 §2º inciso II e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, porque no dia 27 de março de 2019, nesta Comarca, previamente 
ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outra pessoa não 
identificada, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra 
vítimas, subtraiu para eles bens pertencentes às vítimas.
A denúncia de fls. 37/38 foi recebida a fls. 40/41. Defesa prévia a fls. 63/64. 
Mantido o recebimento a fls. 66/69. Foram ouvidas vítimas e o réu foi interrogado.
Em memoriais de fls. 113/121, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação.
A fls. 125/128 a Defesa analisou a prova produzida e pugnou pela improcedência.
É o relatório.
DECIDO.

      
A ação é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04 
e 05/06, bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, é certo que o acusado negou os fatos.
Entretanto, sua versão está isolada dos demais elementos probatórios constantes dos
autos.
A vítima Marcelo declarou que estavam negociando um carro e vieram para ver o 
veículo. Chegando no local, foi informado um novo endereço. Ao chegar nesse novo 
local, viram dois indivíduos suspeitos numa moto que passaram por eles. Quando o 
depoente bateu no portão, a moto já estava voltando e cortou a frente deles. O 
piloto desceu com um revólver na mão, o rendeu e revistou. O outro foi na esposa e 
no filho do depoente. Os assaltantes não conseguiram levar o carro, mas levaram 
carteira, bolsa, chave do carro, celular. Só recuperaram a carteira sem o dinheiro 
e alguns documentos. O depoente reconheceu o mais moreno na Delegacia, não tendo 
dúvidas. Foi esse assaltante quem lhe abordou armado. Ele estava com capacete, mas 
dava para ver o rosto. Eles também ameaçaram o depoente. Em audiência reconheceu o 
acusado como o assaltante que estava armado e que lhe rendeu.
Isso foi complementado pelo quanto declarado pela vítima Carlos, segundo o qual seu
primo estava negociando um carro pelo Facebook. O acusado fez uma página de 
Facebook fake divulgando e marcando horário para verem o carro. Eles procuraram a 
casa indicada e não acharam. Quando estavam saindo do local, foram abordados por 
dois indivíduos. Um deles estava com a mão simulando arma e outro estava com uma 
arma de fogo. O acusado levou um celular do depoente. Ele também levou a bolsa da 
vítima Tais. O dinheiro de Taís e seu celular não foram recuperados. Esclarece que 
o assaltante que ficou em cima da moto estava de capacete, mas o outro, quando foi 
roubar, tirou o capacete. As características batem com a do roubador.
A vítima Tais esclareceu que estavam negociando um carro e vieram para ver o 
veículo. Chegando no local, viram dois indivíduos numa moto que passou. A moto 
voltou e abordaram as vítimas. Um dos assaltantes desceu armado e rendeu seu 
marido. Os assaltantes não conseguiram levar o carro, mas levaram carteira, bolsa, 
chave do carro, celular. Só recuperaram a carteira sem o dinheiro e alguns 
documentos. O marido da depoente reconheceu o acusado na Delegacia, não tendo 
dúvidas. Foi esse assaltante quem abordou o marido e estava armado.
Extrai-se claramente de seus depoimentos a grave ameaça, bem como as causas de 
aumento do uso de arma e do concurso.
Vale ressaltar aqui o enorme valor que a palavra da vítima assume nos crimes 
patrimoniais.
“Em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as 
demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como 
prova, autorizando a condenação do agente, máxime se somada à apreensão da res em 
seu poder, o que lhe acarreta a necessidade de bem justificar e provar a licitude 
de tal posse” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Barbosa de Almeida – j. 03.07.1997 – RJTACRIM
36/330).
“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra
o patrimônio, pois relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em
incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Lourenço Filho j. 
05.06.1996 – RJTACRIM 32/280)
“Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime 
por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em 
incriminá-las gratuitamente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Nogueira Filho – RJD 22/331).
E pelo que ela relata, configura-se expressamente a grave ameaça mediante uso de 
arma de fogo e o concurso.
O concurso resta comprovado pela própria dinâmica dos fatos relatados e encontra 
base nas declarações das vítimas.
De mais a mais, a existência de arma é inegável. A vítima foi peremptória em 
afirmar que um dos assaltantes portava uma arma de fogo e fez uso ostensivo da 
mesma.
Além disso, a majorante do emprego de arma vem reconhecida consoante nossa melhor 
jurisprudência que admite tal reconhecimento ante a simples menção da existência da

arma pela vítima de roubo, ainda que a mesma não tenha sido apreendida.
ROUBO QUALIFICADO - Reconhecimento do emprego de arma com base na palavra da vitima
- Admissibilidade - Apreensão do instrumento - irrelevância - É admissível o 
reconhecimento da qualificadora do emprego de arma no delito de roubo, com base na 
palavra da vítima, sendo irrelevante a ausência de apreensão do instrumento. 
(TACRIM apelação no. 1181.093/2 - São Paulo - 9ª câmara - rel. Samuel Júnior - 
2/2/2000 - V.U. - voto 6.950) (No mesmo sentido - TACRIM apelação no. 1.183.751/2 -
São Bernardo do Campo - 14ª câm. - rel. San Juan França - 15/2/2000 - V.U. voto nº.
4.438).
E mesmo que a arma fosse utilizada por apenas um dos assaltantes, o que não é o 
caso dos autos uma vez que a vítima declarou que o réu era um dos roubadores que 
lhe abordaram e portava arma de fogo, verdade é que todos os agentes que 
participaram do crime têm contra si o aumento de pena correspondente.
“O emprego de arma por apenas um dos agentes importa no aumento da pena para todos 
os que do crime participaram, bastando, para tal, o simples porte ostensivo para 
configurar a qualificadora, mesmo sem efetiva utilização” (TRF 4.ª R. – 4.ª S. – 
Rev. 2000.04.01.054988-2/PR – Rel. Amir Sarti – j. 15.08.2001).
O emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que 
do crime participaram” (TJRJ – AC – Rel. A. P. Albuquerque Júnior – RT 504/407).
O emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que 
do crime participaram” (TJRJ – AC – Rel. A. P. Albuquerque Júnior – RT 504/407).
Desse modo, verifica-se ser mesmo caso de condenação do réu pelo crime do artigo 
157 §2º incisos II c.c. §2º-A inciso I, do Código Penal.
Por fim, antes de adentrar a dosimetria, deve-se esclarecer que a questão da 
possibilidade de aplicação de apenas uma das causas de aumento previstas na parte 
especial prevista na norma inserta no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal 
não pode ser feita de forma automática.
Trata-se de uma possibilidade e não de dever do magistrado. Para tanto, ele deve 
verificar as circunstâncias do roubo.
No caso, por certo o roubo em concurso de agentes e com uso de arma foi grave, 
contudo não houve menção a gravidade exacerbada de seu comportamento. Assim, nesse 
caso em específico, diferentemente de outros anteriores em que este magistrado 
aplicou ambas causas de aumento, parece que a aplicação das duas causas de aumento 
realmente revela-se desproporcional. Assim, aplico apenas a maior causa de aumento 
e a segunda será utilizada na primeira fase como majorante, já que também seria 
desproporcional ignorá-la. Uma vez que ela incidiu, olvidá-la seria igualar o 
presente caso a outros em que não ocorreu tal causa, o que tampouco pode ser 
aceito.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase, há elementos para majoração.
O acusado possui antecedente criminal consubstanciado na condenação no processo 
1501025-88.2019.8.26.0363 (fls. 52), bem como por outras anotações em sua FA, de 
modo que demonstra-se uma personalidade voltada para a prática de crimes 
patrimoniais.
Ademais, como já explicitado e fundamentado acima, o elemento concurso de agentes, 
que constituiria causa de aumento será tomada como majorante na primeira fase em 
razão do juízo ter considerado que seria desproporcional a aplicação de duas causas
de aumento neste caso.
Assim, a pena fica no mínimo legal, isto é, em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa,
com valor unitário no mínimo legal.
Não há atenuante.
Em razão da reincidência (processo crime nº 0000086-26.2016.8.26.0546 – fls. 52), 
agravo sua pena em 1/6, a qual passa a ser de 07 anos de reclusão e 17 dias-multa, 
com valor unitário no mínimo legal.
Em razão da incidência da causa de aumento do artigo 157, §2º-A, inciso I do Código
Penal, aumento sua pena em 2/3, a qual passa a ser de 11 anos e 08 meses de 
reclusão e 33 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Não há causas de diminuição, restando consolidada a pena supra.
É incabível qualquer substituição.

Em razão da pena aplicada e do crime ter sido cometido mediante grave ameaça à 
pessoa, não é caso de aplicação do artigo 44 Código Penal. Tampouco é caso de 
aplicação do artigo 77 do Código Penal por força do que dispõe o seu inciso II. Em 
razão da periculosidade do agente e da reprovável conduta social supra 
demonstradas, a suspensão condicional da pena não pode ser concedida.
Ademais, o réu não demonstrou qualquer respeito para o patrimônio e vida alheios. 
Nem tampouco para o cumprimento do regramento jurídico. Por essas razões, a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis 
não é suficiente, nem recomendada.
Considerando a pena aplicada, o mau antecedente do acusado e tratando-se o crime 
praticado de crime sério, cometido mediante grave ameaça, mediante concurso e 
emprego de arma de fogo, o que aumenta o seu grau de ousadia no cometimento do 
crime, o regime inicial para cumprimento deverá ser o fechado, uma vez que o roubo 
é um dos delitos que mais atemorizam a população, não podendo ser tratado com 
benevolência pelo Judiciário.
Esses elementos permitem concluir que se o réu permanecer em liberdade ele voltará 
a delinqüir. E tal comportamento dos réus se revela incompatível com os 
pressupostos do regime aberto o qual, no dizer do artigo 36 do Código Penal, se 
baseia na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado.
Por tudo isso, em função da pena aplicada e dos demais elementos norteadores do 
artigo 59 anteriormente avaliados, o regime inicial de cumprimento é o fechado.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a 
justiça pública move em face GILVAN AUGUSTO DA SILVA para com fundamento no artigo 
157, §2º inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código 
Penal, CONDENÁ-LO a uma pena de 11 anos e 08 meses de reclusão no regime inicial 
fechado e 33 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Com o trânsito, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
O réu permaneceu solto durante o processo, razão pela qual pode apelar em 
liberdade.
Condeno o acusado no pagamento das custas, na forma da lei.
Oportunamente, comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão, se o 
caso.
Honorários proporcionais na forma do convenio especifico.
P. R. I. C.
Mogi Mirim, 01 de junho de 2022.

FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

