1501964-68.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501964-68.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2347537/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22080027 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3663/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2347537 - 02º D.P. PIRACICABA, 3663/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO PEREIRA DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 24 dias do mês de fevereiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) CRISTIANO PEREIRA DA SILVA, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes Joel Vasconcelos de Lima e Jose Roberto Santos Rocha.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Joel e Jose Roberto) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, CRISTIANO PEREIRA DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta de 18h00min, na Rua Promissão, n.º 209, Jardim Itapuã, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, CRISTIANO PEREIRA DA SILVA, qualificado e indiciado às fls. 05/06 e 19/21, trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 209 (duzentos e nove) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 73,15g (setenta e três gramas e quinze decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo consta, CRISTIANO– que de longa data se dedica à prática de crimes – trazia consigo significativa quantidade de cocaína no “escadão da Comunidade Pantanal”, local em que reiteradamente são registradas ocorrências policiais relacionadas ao tráfico de drogas. 
Estava em plena atividade criminosa – segurava os entorpecentes na mão - quando se deparou com guardas municipais em patrulhamento, momento em que correu para evitar a abordagem. Mesmo assim, foi alcançado e detido.
Em revista pessoal, com CRISTIANO foram encontrados 209 (duzentos e nove) eppendorfs com cocaína e R$32,00 (trinta e dois reais) em espécie (vide foto fls. 11). 
Informalmente, disse que recebeu certo valor para pegar os entorpecentes e entregar a um desconhecido que o aguardava nas proximidades. 
Na delegacia, ficou silente (fls. 05/06).
Em exame pericial, foi constatada a presença de cocaína nas substâncias apreendidas (auto de exibição fls. 10/11 e laudo pericial de constatação fls. 14/17). 
Diante das circunstâncias, notadamente as condições pessoais, a tentativa de fuga, o local amplamente conhecido como ponto de venda de drogas, a apreensão de dinheiro e de cocaína em quantidade e forma incompatíveis com a mera alegação de uso pessoal, é certo que o denunciado trazia consigo os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito. 
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
José Roberto Santos Rocha – Guarda Municipal – narrou que estava em patrulhamento quando, em um escadão, viu o réu com algo na mão e que, ao ver a viatura, começou a correr pelo escadão. Perseguiu-o e o abordou. Encontrou dinheiro e as drogas com ele, que disse que receberia vinte reais para entregar os entorpecentes a uma pessoa que ele não identificou. Quando o viu, ele tinha um pequeno involucro que dava para perceber que eram pinos de cocaína. Quando o revistou encontrou na cintura dele os pinos em uma sacola e o dinheiro no bolso.
No mesmo sentido, Joel Vasconcelos de Lima – Guarda Municipal, o qual disse que não lembra de ter encontrado com o réu os pinos vistos inicialmente na mão do réu.
Interrogado, o réu disse que recebeu vinte reais de uma pessoa apenas pelo nome de Alex para que levasse uma sacola para terceira pessoa. Não sabia o que tinha na sacola. Depois disse que já tinha entregado a sacola a terceira pessoa, que fugiu quando os guardas. Que não tinha sacola enrolada na cintura, nem dinheiro, apenas uma moeda de cinquenta centavos.
Da caracterização do crime de tráfico de drogas:
As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).
Não há contradição entre as narrativas dos guardas. Joel Vasconcelos, a bem da verdade, disse não se recordar se os pinos vistos inicialmente na mão do réu foram encontrados ou não com eles. Mas uma coisa é certa: na cintura do réu foram encontrados e apreendidos uma sacola com muitos pinos contendo cocaína. E o réu mesmo assumiu que portava essa sacola. E sua alegação de que não sabia o que tinha dentro não procede. Eram 209 pinos verdes de cocaína. E o réu ainda recebeu vinte reais, segundo disso, para levar a sacola de uma pessoa a outra. E sequer soube identificar essas pessoas. Ou porque não quis, ou porque não existem. O fato é que o réu portava uma sacola contendo nada mais nada menos do que 209 pinos plásticos verdes contendo cocaína. Impossível não saber o réu do que se tratava.
As provas angariadas não deixaram dúvidas acerca da configuração do tráfico de drogas.
Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.  
Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011).
Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
 E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10).
Da Dosimetria da Pena
Folha de antecedentes e certidões já providenciadas (fls. 54/76): CRISTIANO PEREIRA DA SILVA ostenta maus antecedentes (0001629-78.1999.8.26.0152 (fls. 55: t.j. em 10.03.2003) e reincidência (0004272-34.2007.8.26.0344 (fls. 55 /56: t.j. em 21.01.2010) e 0053581-64.2009.8.26.0405 (fls. 57: t.j. em 16.06.2015));
Pena acima do mínimo legal.
Não é possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Entendo não ser possível, também, pelo mesmo motivo, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
Em que pese o Colendo Supremo Tribunal Federal ter reconhecido a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.343/06 por ocasião do julgamento do HC nº 97.256/RS, e a resolução do Senado Federal suspendendo a execução de parte do dispositivo legal, a vedação de se aplicar penas restritivas ao crime de tráfico continua sendo possível quando as circunstâncias do art. 44, III, do Código Penal indicarem não ser recomendável a substituição, como ocorre no caso em apreço. É que o STF afastou a proibição que a lei trazia, mas não tornou obrigatória a substituição. Esta somente será possível quando as circunstâncias do fato apontarem como suficiente e recomendável a substituição. E, definitivamente, não se demonstra razoável conceder tamanho beneplácito aos que praticam tão grave crime como o tratado nestes autos. 
Ao contrário, estes merecem severa reprimenda, pois se trata de crime em que a base da sociedade é atingida, distorcendo regras e valores dos jovens, de forma a aumentar a já tão elevada criminalidade. O traficante age sem qualquer escrúpulo, com exclusiva intenção de lucro, não se importando em destruir diversos lares e famílias quando leva ou mantém no vício um de seus integrantes.
O legislador, ao equiparar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes aos crimes hediondos, em norma constitucional (art. 5º, XLIII, da CF), deixou claro seu intuito em dar tratamento rigoroso aos que praticam este crime, determinando, ainda, que o regime inicial de cumprimento de pena será, obrigatoriamente, o fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).
O E. Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, embora sem impedimento legal, é incompatível com a condenação por crime hediondo, mesmo que equiparado, em razão da periculosidade social presumida, que incompatibiliza o autor do crime com atividades comunitárias ou assistenciais na medida em que o coloca em contato direto com grupo social passível de seu assédio. Ademais, em face do contexto em que o crime foi praticado, que exterioriza a personalidade do agente e seu desprezo pela vida em sociedade, eis que o envolvimento com o tráfico fomenta a multiplicação de outros crimes, não se mostra suficiente a referida benesse. Isso porque, com base no art. 44, III, do CP, tem-se que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos somente se mostra adequada quando suficiente ao atendimento das finalidades retributiva, preventiva e reprovadora da conduta, o que não se mostra no presente caso (TJ/SP, Apelação 0006123-68.2013.8.26.0451, Comarca de Piracicaba, 13ª Câmara de Direito Criminal, v.u., Des. Rel. Augusto de Siqueira, j. em 08 de maio de 2014, publicada no dia 27 de maio de 2014).
Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06.
Do pedido final:
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal.

Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Cristiano Pereira da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 132-133), no dia 21 de dezembro de 2021, por volta de 18h, na Rua Promissão, n.º 209, Jardim Itapuã, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Cristiano trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 209 (duzentos e nove) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 73,15g (setenta e três gramas e quinze decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda de acordo com a inicial, o réu trazia consigo significativa quantidade de cocaína no “escadão da Comunidade Pantanal”, local em que reiteradamente são registradas ocorrências policiais relacionadas ao tráfico de drogas. Estava em plena atividade criminosa – segurava os entorpecentes na mão – quando se deparou com guardas municipais em patrulhamento, momento em que correu para evitar a abordagem. Mesmo assim, foi alcançado e detido. Em revista pessoal, com Cristiano foram encontrados 209 (duzentos e nove) eppendorfs com cocaína e R$32,00 (trinta e dois reais) em espécie. Informalmente, disse que recebeu certo valor para pegar os entorpecentes e entregar a um desconhecido que o aguardava nas proximidades.
Interrogado em solo policial, o réu exerceu o seu direito constitucional ao silêncio (fls. 5-6).
Joel Vasconcelos de Lima, guarda civil, narrou que: “estava em patrulhamento de rotina pela “Comunidade Pantanal”. Em determinado momento, passou por um local já conhecido como ponto de venda de drogas, um escadão, sendo que um indivíduo subia essas escadas. Não havia mais ninguém nas imediações. O indivíduo em comento, ora indiciado, estava com algo nas mãos e, ao visualizar os agentes da lei, tentou se evadir do local correndo. Conseguiu abordar o implicado rapidamente na sequência. Na posse do indiciado havia duzentos e nove porções de cocaína e dinheiro em espécie. De maneira informal, o implicado disse que teria recebido dinheiro para pegar o objeto num bar e entregá-lo a um desconhecido que o estaria esperando no final do escadão” (fls. 3).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo guarda municipal José Roberto Santos Rocha (fls. 4).
Às fls. 55-60, juntada certidão de objeto e pé que indica os maus antecedentes (autos n.º 0001629-78.1999.8.26.0152 – roubo majorado – trânsito em julgado para o réu em 10/3/2003; autos n.º 0004272-34.2007.8.26.0344 – roubo majorado – trânsito em julgado para o réu em 25/1/2010) e a reincidência do requerido (autos n.º 0053581-64.2009.8.26.0405 – roubo majorado – trânsito em julgado para a Defesa em 22/5/2015 - pena de 6 anos e 5 meses).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10-11, laudo de constatação de fls. 14-17 e laudo de exame definitivo de fls. 158-160.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, inicialmente, o guarda municipal José Roberto Santos Rocha. Estavam em patrulhamento na região, local conhecido pelo tráfico. Próximo a um escadão, depararam-se com um cidadão que tinha algo nas mãos, aparentemente pinos de cocaína. Foram no seu encalço, conseguiram abordá-lo. Localizaram entorpecentes com a pessoa, que informalmente contou que receberia R$20,00 de um desconhecido, que estava em um bar próximo, para entregar as drogas a outra pessoa também desconhecida que o estava aguardando ao final do escadão. Era uma sacola embrulhando os pinos de cocaína. Ele tinha nas mãos alguns entorpecentes, mas a parte maior dos entorpecentes estava em uma sacola, na cintura dele. Ele estava no começo do escadão. Não conhecia o réu. Ele não reagiu ao ser abordado.
b) Na sequência, ouvido Joel Vasconcelos de Lima, guarda civil. Estavam em patrulhamento, viram um indivíduo que, ao perceber a presença da viatura, saiu correndo. Viu que ele tinha drogas em mãos. Perseguiram e abordaram a pessoa. Com ele foram localizadas drogas. Informalmente, ele disse que estava em um bar e um desconhecido lhe pagou para entregar a droga. Cristiano tinha uma sacola com entorpecente. Estava na cintura dele. O entorpecente que estava na mão, durante a corrida ele deve ter jogado fora ou ter caído da mão. O réu estava no começo do escadão, subindo. Os pinos de cocaína nas mãos dele eram visíveis. Eram verdes. Já tinha visto Cristiano algumas vezes e já o tinha abordado antes. 
c) Por fim, foi interrogado o réu Cristiano Pereira da Silva. Disse que foi comprar refrigerante em um bar e uma pessoa, conhecida como Alex, chamou-o e ofereceu para ele carpir o seu terreno. Ia pagar R$20,00. O rapaz também entregou uma sacola enrolada para ele e pediu para entregar a outra pessoa. Não sabia o que tinha na sacola. Sabe que tem passado criminal, mas sempre foi envolvido com roubo, nunca com drogas. Chegou a entregar a sacola para o rapaz. Ele já estava descendo a escada de volta, o rapaz passou por ele correndo, e ele foi o preso. Hoje tem HIV e não quer mais se envolver com o crime. Não desconfiou que na sacola tinha droga porque mora na frente do bar, o dono sempre lhe dá latinhas e garrafas para o trabalho dele de reciclador, contratava para carpir terreno, não tinha motivo para desconfiar. Ele ainda não tinha recebido os R$20,00, só tinha uma moeda de 50 centavos no bolso. Nem viu a droga que os guardas disseram que encontraram. Não tinha sacola na cintura. É usuário de cocaína. Consegue ficar sem usar. Não tem nada contra os guardas ouvidos. 
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
Caso se entenda pela licitude da atuação da GCM, de rigor a improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Observa-se que, no caso concreto, eventual sentença de condenação estaria embasada apenas nas declarações dos guardas, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações deles são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.
- DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
a) Da pena-base 
Na remota hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior.
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a agravante da reincidência deverá ser compensada com a atenuante da confissão, ainda que seja apenas a informal, mantendo-se a pena no mínimo legal. No mais, houve confissão parcial durante a audiência, conforme o próprio Ministério Público alegou, sendo suficiente, conforme jurisprudência do STJ sumulada, para reconhecimento da atenuante.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, não aplicável ao caso o regime fechado. Em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime diverso do fechado.
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. De acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
No mais, no atual cenário, qualquer decisão que determina o recolhimento de alguém ao cárcere ou a manutenção de uma prisão anteriormente decretada deve ser ponderada à luz da crise sanitária causada pelo COVID-19. Considerando a situação emergencial de saúde pública decorrente do coronavírus (COVID-19), somada ao fato de que estabelecimentos em que há aglomeração de pessoas privadas de liberdade são muito mais suscetíveis à disseminação de doenças virais, e visando a reduzir ao máximo os riscos advindos de uma possível contaminação por coronavírus, principalmente dos sujeitos ainda protegidos pela presunção de inocência e acusados de crime não considerados graves, mostra-se imperiosa a concessão do direito de apelar em liberdade, caso o acusado seja condenado.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
CRISTIANO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de dezembro de 2021, por volta de 18h00, na Rua Promissão, n.º 209, Jardim Itapuã, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 209 (duzentos e nove) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 73,15g (setenta e três gramas e quinze decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, Cristiano – que de longa data se dedica à prática de crimes – trazia consigo significativa quantidade de cocaína no “escadão da Comunidade Pantanal”, local em que reiteradamente são registradas ocorrências policiais relacionadas ao tráfico de drogas.
Estava em plena atividade criminosa – segurava os entorpecentes na mão - quando se deparou com guardas municipais em patrulhamento, momento em que correu para evitar a abordagem. Mesmo assim, foi alcançado e detido.
Em revista pessoal, com Cristiano foram encontrados 209 (duzentos e nove) eppendorfs com cocaína e R$32,00 (trinta e dois reais) em espécie (vide foto fls. 10).
Informalmente, disse que recebeu certo valor para pegar os entorpecentes e entregar a um desconhecido que o aguardava nas proximidades.
Na delegacia, ficou silente (fls. 05/06).
Em exame pericial, foi constatada a presença de cocaína nas substâncias apreendidas (auto de exibição fls. 10/11 e laudo pericial de constatação fls. 14/17).
Diante das circunstâncias, notadamente as condições pessoais, a tentativa de fuga, o local amplamente conhecido como ponto de venda de drogas, a apreensão de dinheiro e de cocaína em quantidade e forma incompatíveis com a mera alegação de uso pessoal, é certo que o denunciado trazia consigo os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito.
A denúncia foi oferecida (fls. 131), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 135/136).
Notificado (fls. 141), o réu apresentou defesa prévia, na qual alegou inocência e requereu a revogação da prisão preventiva com fixação das medidas cautelares diversas da prisão (fls. 145/148). 
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência virtual (fls. 161/163). O réu foi citado (fls. 181). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, na fotografia de fls. 10, no laudo de constatação de fls. 14/17, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 158/160, segundo o qual foi detectada cocaína nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05/06). 
Em Juízo, o réu afirmou que mora perto do escadão. Só chegava na casa depois das 123h00. No dia dos fatos, foram buscar a filha da companheira para passar o Natal com eles. Foi buscar um guaraná para eles. No bar, um rapaz de apelido “Alex” o chamou e perguntou se queria ganhar R$ 20,00. Ele pediu que levasse um “negócio” para outra pessoa. Não havia nenhuma droga na sua mão, mas sim na mão de um rapaz, que também correu. O “negócio” era uma sacola enrolada, no entanto, não sabia o que era que estava dentro dela. Se soubesse o que tinha dentro da sacola, não teria levado. Não desconfiou do convite, para receber R$ 20,00. Iria receber R$ 20,00 para carpir o terreno de “Alex” também. Entregou a droga na mão do rapaz e, depois, o rapaz saiu correndo, assim como outras pessoas. O policial logo apareceu e correu atrás do rapaz, mandando que parasse. Como eles não conseguiram encontrar o rapaz, foi preso. Consigo, os guardas encontraram uma moeda de R$ 0,50. A droga não estava em seu poder, não tinha entorpecente na cintura. Faz uso de cocaína e conseguia ficar sem consumi-la. Estava usando cocaína e, por isso, não teria o pacote na mão. 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O guarda municipal Joel Vasconcelos de Lima narrou que estavam em patrulhamento por local conhecido como ponto de venda de drogas. Viram o réu no escadão e era visível que ele estava com a droga na mão. Ele correu e saiu correndo atrás dele. Conseguiu abordá-lo e, com ele, havia uma sacola com drogas. A droga estava na cintura do réu. o entorpecente que estava na mão do réu, durante a corrida ele deve ter dispensado ou caído. O réu falou que estava num bar e foi contratado para levar a droga do bar até o escadão, pelo que receberia R$ 20,00. Quando avistaram o réu, ele estava quase chegando na parte de cima do escadão, que fica exatamente na rua onde estavam. O réu mexia na mão e, quando percebeu a viatura, saiu correndo. A droga na mão do réu eram pinos na cor verde. Já tinha visto o réu naquele local, algumas vezes e já o tinha abordado, mas ele falou que era catador de reciclagem. Estavam fora da viatura, quando avistaram o réu. Estavam na rua, antes de chegar na calçada do escadão. De longe, não viram ninguém no escadão, então, desembarcaram e se aproximaram a pé. Não se lembra de ter visto droga na mão do réu, quando ele foi abordado. Ele subia o escadão com os pinos na mão.
No mesmo sentido, o depoimento do também guarda municipal José Roberto Santos Rocha, segundo o qual estavam em patrulhamento por local perto de escola municipal, em local bem conhecido como ponto de venda de drogas. Próximo do escadão, depararam-se com o réu, com um invólucro na mão. Ao perceber a viatura, o réu começou a descer as escadas. Como deu para ver que dentro do invólucro havia porções, foram atrás dele. Conseguiram abordar o réu e, com ele, na sacola, havia vários pinos de cocaína. O réu disse que recebeu a droga de um desconhecido, em um bar, e levaria a droga até o escadão, a um outro indivíduo, pelo que ganharia R$ 20,00.  Quando avistaram o réu, ele estava no início do escadão. Ele tinha nas mãos, um invólucro pequeno. A parte maior da droga estava na cintura dele. perceberam que era droga com o réu, porque ele tinha uma pequena quantidade de drogas na mão. Não conhecia o réu. Ele não reagiu. Quando visualizaram o réu, ele tinha um pequeno invólucro, com pinos de cocaína. Ele correu e conseguiram abordá-lo. Na cintura, havia a maior parte da droga. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Em solo policial, o réu permaneceu silente. Judicialmente, o réu alegou que recebeu uma sacola, para levá-la até o escadão, 
Os guardas municipais narraram que estavam em patrulhamento perto de escadão, conhecido por ser ponto de venda de drogas. Perceberam que não havia ninguém no escadão e desembarcaram da viatura, seguindo o trajeto até o escadão a pé. Nesse momento, o réu vinha subindo o escadão, que termina na rua onde os guardas estavam. Ele foi avistado mexendo nos pinos verdes de cocaína que tinha na mão, de forma desapercebida. Quando viu os guardas civis, contudo, o réu correu pelo escadão, descendo-o. Os guardas foram atrás dele e conseguiram abordá-lo. Os pinos de cocaína que estavam nas mãos do réu tinham sido dispensados ou caído na fuga. Em revista pessoal, contudo, na cintura do réu, havia uma sacola, contendo a droga apreendida. Informalmente, o réu confessou que receberia R$ 20,00 para pegar a droga num bar e entregá-la a um desconhecido no final do escadão. 
Temos, portanto, duas versões sobre os mesmos fatos: a do réu, que nega estar na posse de droga, e a dos guardas civis, que narraram que a droga foi encontrada em poder dele.
Resta saber qual delas merece credibilidade.
Considerando que o réu tentou fugir, quando avistou os guardas civis, entendo que demonstrou atividade ilícita e, portanto, devemos dar crédito à versão uníssona dos guardas civis. 
De outro lado, a alegação do réu de que já tinha entregado a sacola enrolada à terceira pessoa que fugiu, não merece credibilidade, uma vez que a droga foi apreendida pelos guardas civis.
Assim, devemos dar crédito ao depoimento seguro dos guardas municipais que, como funcionários públicos, não estão impedidos de depor. Por outro lado, a palavra dos agentes públicos tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal ou que destoe do conjunto probatório.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Ressalto que se os guardas quisessem prejudicar o réu, não precisariam se utilizar de quantidade expressiva de drogas.
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu alegou que a droga não estava em seu poder. A prova, no entanto, confirma a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, os guardas estavam em patrulhamento rotineiro, quando avistaram o réu em local conhecido por ser de tráfico de drogas e ele ainda tentou se furtar à abordagem, correndo. Esses fatos demonstram a ilicitude de sua conduta.
Antes de perceber a presença dos guardas civis, o réu estava mexendo nos pinos verdes de cocaína que estavam na sua mão, o que confirmou a situação da ação ilícita.
A quantidade de droga (209 porções de cocaína, totalizando 73,15 gramas), não é comumente encontrada com usuários, de forma a indicar o comércio espúrio. Além disso, a droga estava embalada em pequenas porções, evidenciando a atividade mercantil (fotografia de fls. 10).
Com o réu, também havia dinheiro, cuja origem lícita não foi comprovada.
Por fim, aos guardas civis, o réu confessou informalmente que havia sido pago para retirar a droga de um bar e entregá-la a um desconhecido, no final do escadão. 
Note-se que a alegação do réu de que não sabia o que havia dentro da sacola não encontra amparo nos autos, até porque a quantidade de entorpecentes era perceptível, ainda mais por quem, como ele, faz uso desse mesmo entorpecente.
Assim, o local da abordagem, a tentativa de fuga, a quantidade da droga, sua forma de embalagem, o dinheiro apreendido e a confissão informal, tudo revela que a droga tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal -Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu possui antecedentes (Certidão de fls. 55 – Processo nº 0001629-78.1999.8.26.0152; Certidão de fls. 55/56 – Processo nº 0004272-34.2007.8.26.0344; Certidão de fls. 56/57 – Processo nº 3003186-28.2013.8.26.0356) de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
Não é possível reconhecer-se a atenuante da confissão. Em primeiro lugar, porque a confissão informal não pode ser utilizada, ainda mais se veio seguida de negativa de autoria, como no caso em questão.
De outro lado, a confissão não foi parcial, na medida em que o réu alegou que transportou a sacola, sem saber o que havia dentro dela.
A reincidência (certidão de fls. 57 – Processo nº 0053581-64.2009.8.26.0405, com a informação de fls. 75 de que a pena ainda está sendo cumprida) fará com que a pena sofra mais um aumento de um sexto: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, e 680 dias-multa.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, não é cabível diante da reincidência e maus antecedentes do réu.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos. Ademais, o réu é reincidente, demonstrando que as penas anteriores não foram suficientes para afastá-lo da delinquência.
Pena final: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR CRISTIANO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua condição profissional no momento da prisão (servente – fls. 19) não o prende ao distrito da culpa. O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser gravíssimo, está intranquilizando a sociedade, porque contribui para a má formação dos jovens desta comunidade e fomenta a prática de outros delitos contra o patrimônio e contra a vida. Ademais, o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 125) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELA DEFENSORA FOI DITO QUE VAI AGUARDAR O DECURSO DE PRAZO  PARA EVENTUAL INTERPOSIÇÃO DE RECURSO. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):