1501067-60.2021.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... relação com Adriele, há quatro anos. Não responderam a processo por tráfico. Trabalha como ajudante de pedreiro, não usa entorpecente. Respondeu a processos, enquanto menor, por tráfico e roubo, e a outro processo de tráfico após completar a maioridade. Não conhece o imóvel onde foram apreendidas drogas. 

Flavio Roberto Alves Machado, Réu (videoconferência), ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2412 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br
      
1501067-60.2021.8.26.0269 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501067-60.2021.8.26.0269 - 2021/001818
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
NELSON ROBERTO DE SOUZA LEITE e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca


Vistos. 


FLAVIO ROBERTO ALVES MACHADO, VICTOR RYAN DE OLIVEIRA, LUCAS VINICIUS OLIVEIRA DE ALMEIDA e NELSON ROBERTO DE SOUZA LEITE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/2006, na forma do art. 69, do Código Penal. 

De acordo com a denúncia, em dia anterior ao dia 04 de abril de 2021, em horário e lugar incertos, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas. 

Em 04 de abril de 2021, por volta da 00 h e 30 min, na Rua Pilar do Sul, próximo ao n. 34, Vila Carvalho, e na Rua Carolina Mastro Mauro, n. 421, Jardim Casagrande, ambas nesta cidade e Comarca de Itapetininga, os Réus, enquanto colocavam em prática as atividades para as quais a associação delituosa fora constituída, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, três mil, cento e onze microtubos contendo “cocaína”, com peso de 644,59 gramas; duzentos e noventa e nove porções de “maconha”, com peso de 300,43 gramas; e uma pedra grande de “crack”, com peso de 192,96 gramas; todas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Os Acusados foram notificados, fls. 176 – Nelson Roberto, fls. 178 – Victor Ryan, fls. 180 – Lucas Vinicius e fls. 184 – Flavio Roberto e apresentaram defesas preliminares, fls. 186 (Nelson Roberto, Lucas Vinicius e Victor Ryan). 

O Réu Nelson Roberto constituiu Defensor, o qual apresentou nova defesa, fls. 188/206. 

Por fim, o Acusado Flavio Roberto apresentou defesa, fls. 226/227, e o MP manifestou-se sobre as defesas, fls. 230/232. 

A denúncia foi recebida, fls. 234/235, e os Acusados, citados, fls. 280 – Victor Ryan, fls. 287 – Lucas Vinicius, fls. 289 – Flavio Roberto e fls. 291 – Nelson Roberto. 

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório dos Réus (audiência por videoconferência). 

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos Acusados, fls. 306/308. 

A Dra. Defensora dos Acusados Lucas Vinicius, Flavio Roberto e Victor Ryan insistiu na improcedência integral da ação penal ante a nulidade do compartilhamento de provas, bem como na sua insuficiência, e, subsidiariamente, na aplicação de melhoramentos, fls. 308/312.

O Dr. Defensor do Réu Nelson Roberto insistiu na absolvição e na aplicação de benefícios, fls. 315/356. 

Autos conclusos. 

É o relatório. 

I – FUNDAMENTO. 

Afasto as preliminares.

Não se sustenta a alegação de nulidade da prova emprestada, embora não haja regramento no Estatuto Processual Penal, pode-se utilizar desta medida com o auxílio do art. 372, do Código de Processo Civil – in verbis: “Art. 372. O juiz poderá admitir a utilização de prova produzida em outro processo, atribuindo-lhe o valor que considerar adequado, observando o contraditório”. 

A justificativa para a medida é a economia processual e ou a impossibilidade de sua repetição, critério genuíno e incontestável no presente caso. Ademais, foi observado o contraditório e a ampla defesa, tanto no processo originário quanto nestes autos. 

Por fim, a prova emprestada ingressa no processo como prova documental e será analisada no decorrer desta sentença. 

Igualmente não se cogita em ilegalidade na busca domiciliar.

Segundo o art. 5º, inciso XI, a casa é asilo inviolável, salvo em caso de flagrante delito ou durante o dia, por determinação Judicial (grifo nosso). 

Portanto há autorização para ingresso em residências durante o dia ou noite em caso de flagrante delito. 

Segundo disposição do art. 283 “Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência de sentença condenatória transitada em julgado ou, no curso da investigação ou do processo, em virtude de prisão temporária ou prisão preventiva”. 

Oportuno ressaltar que os policiais não ingressaram na residência sem qualquer informação, de forma aleatória; tinham eles abordado Adriele com entorpecentes, oportunidade em que receberam notícias de que o armazenamento das drogas era feito na residência apontada.

Ao chegarem ao local viram a porta aberta, chamaram por moradores, mas não houve resposta e, assim, ingressaram na casa onde, de fato, entorpecentes em grandes quantidades foram apreendidos, dinheiro e microtubos, em situação de flagrante delito, na medida em que o crime de tráfico de entorpecentes é permanente. 

O caso concreto se amolda ao permissivo constitucional.

A pretensão punitiva estatal, no mérito, é improcedente. 

Analiso a prova coligida. 

Às fls. 07/08 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: R$ 70,00; um telefone celular, marca Samsung; uma balança de precisão; três folhas de papel com anotações; diversas embalagens (Ependorf e ZipLock); 3111 tubos contendo cocaína, com peso de 2205,0 gramas; 67 microtubos contendo cocaína, com peso de 55,0 gramas; 01 pedra de “crack”, com peso de 205,0 gramas e 299 porções de maconha, com peso de 390,0 gramas. 

Às fls. 19/22 foi juntado o Laudo Pericial Definitivo de Entorpecentes n. 106.406/2021, no qual consignou: “Dos resultados. Item I - Utilizando-se metodologias adequadas para análise do referido material, foi detectada a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC), constante na lista F2: Lista de Substâncias Psicotrópicas - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores. Itens II, III e IV - Utilizando-se metodologias adequadas para análises dos referidos materiais, foram detectadas a presença da substância Cocaína, constante na lista F1: Lista das Substâncias Entorpecentes - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores”. 

Às fls. 66/84 foi juntado o Relatório de Investigações com a análise dos telefones celulares apreendidos. 

Odil Ferreira dos Santos Júnior, Testemunha (videoconferência), asseverou que estavam em patrulhamento quando detiveram Adriele, indagaram-na sobre o fornecedor, ela disse que eram Flavio Roberto, Vitor Ryan, Nelson Roberto e Lucas Vinicius. Flavio Roberto havia fornecido as drogas, naquela data, e Adriele ainda apontou o local onde as drogas estavam armazenadas, na Rua Carolina Mastro Mauro; foram ao local e ela indicou o imóvel, que pertencia a Flavio Roberto. O portão e a porta estavam abertos, bateram, chamaram, mas ninguém apareceu, entraram e localizaram, embaixo da cama, uma caixa contendo porções de maconha, cocaína e uma pedra de “crack”, além de dinheiro e anotações. Os microtubos tinham a mesma coloração das vendidas por Adriele. Diligenciaram, acionaram outras viaturas para localizar os Réus, mas não os encontraram. Eles são conhecidos nos meios policiais pela prática de tráfico. Após, conduziram Adriele à presença da Autoridade Policial. Adriele disse que o imóvel pertencia a Flavio Roberto, porém as drogas pertenciam a todos os Acusados. Não localizaram documentos dos Acusados. A casa aparentava estar habitada. Eles já tinham sido abordados anteriormente na região. Flavio Roberto foi preso posteriormente por tráfico de entorpecentes. Adriele não passou os nomes completos. Ela apontou que Nelson residia no Bairro São Camilo. Não havia pessoas no imóvel, nem na frente. Não fizeram vídeos da ação policial na casa. Adriele acompanhou a entrada, mas ficou do lado de fora. Não tinham informações anteriores sobre o imóvel. Adriele disse que residia em outro local, não foram a esse imóvel. 

Renan Siqueira da Silva, Testemunha (videoconferência), afirmou terem prendido Adriele na Vila Paulo Ayres, questionaram-na sobre o fornecedor e ela apontou ter recebido as drogas de Flavio Roberto, mas os entorpecentes também pertenciam a Vitor Ryan, Lucas Vinicius e Nelson Roberto. Ela indicou a casa de Flavio Roberto, foram ao local, a porta e o portão estavam abertos, chamaram, mas ninguém atendeu, entraram e viram uma caixa embaixo da cama, dentro havia maconha, cocaína, dinheiro, embalagens, balança e anotações do tráfico. Fizeram patrulhamento nas imediações, mas não localizaram os Acusados. Eles são conhecidos pelo envolvimento no tráfico na Vila Paulo Ayres. Victor Ryan já foi abordado diversas vezes no mesmo local da prisão de Adriele. Após, ela foi conduzida até a delegacia. Não localizaram documentos na residência. Adriele não passou os nomes completos. Não viram movimentação de pessoas na frente do imóvel. Não fizeram vídeos da busca. Não havia informações anteriores sobre o imóvel. Adriele não morava no local. Entraram no imóvel durante a noite. Não viu Adriele no local anteriormente, nem os Réus. 

Adriele Santos da Silva, Testemunha (videoconferência), disse ter sido abordada pelos Policiais Militares, após a levaram até uma residência. Não portava drogas, mas eles encontraram drogas nas proximidades. Eles disseram que havia uma denúncia sobre a residência. Estava nervosa, assumiu que estava com as drogas apreendidas e ficou quieta. Os Policiais Militares disseram o nome dos Réus. Respondeu o que o Delegado perguntou, não foi ameaçada. Não falou o nome dos fornecedores. Não conhece Nelson. Não forneceu o nome de ninguém. Nunca esteve naquela residência. Ficou na viatura, não entrou no imóvel. Não havia pessoas na casa. Eles não disseram que teria direito a um advogado. Na Delegacia, ninguém disse que teria direito a um advogado. Foi informada do direito de permanecer calada. Não contou ter recebido drogas de Flavio. Não leu o que assinou na Delegacia. Não foi orientada por advogado. 

Adriano Carneiro de Campos Rolim, Testemunha (videoconferência), narrou que apreenderam um telefone no Bairro São Camilo, tendo como investigado Gabriel. No cumprimento do mandado de busca e apreensão, foram localizados dois telefones, um deles pertencia a namorada dele de nome Laura, este aparelho foi vistoriado e conversas foram encontradas entre ela e Barbara, companheira de Nelson. As conversas versavam sobre o tráfico de drogas, sobre a prisão de Adriele e por Adriele denunciado Flavio, Victor e Lucas, os quais vendiam os entorpecentes de propriedade de Nelson. Nas conversas entre Laura e Barbara houve menção de que Adriele levou os policiais até a residência, local de armazenamento das drogas. A prisão de Adriele ocorreu em abril de 2021, as buscas na casa de Gabriel ocorreram em julho e a análise do aparelho se deu em agosto e setembro. Esta investigação visava combater o comércio no Bairro São Camilo, mas, diante das conversas, investigaram Nelson. Adriele era conhecida de Barbara e Laura e do investigado Flavio, salvo engano, ele é pai do filho de Adriele. As conversas versavam sobre a prisão de Adriele e sobre a delação. O depoente fez a análise e devolveu o aparelho para a Autoridade Policial. O telefone era usado por Laura Munhoz, namorada de Gabriel. O depoente somente analisou o telefone, não fez outras investigações. Nelson tem filho com Barbara. 

Nelson Roberto de Souza Leite, Réu (videoconferência), ao ser interrogado, negou. Não conhece os demais Réus, nem Adriele. Barbara é sua esposa, ela não tem apelido. Não conhece Gabriel, nem Laura. Não conhece a casa onde foram localizadas drogas. Já foi processado por tráfico, não faz uso de drogas, trabalha como barbeiro. Não sabe o motivo de ter sido incriminado. 

Victor Ryan de Oliveira, Réu (videoconferência), no interrogatório, negou. Não conhece Nelson, Lucas é seu irmão e Flavio o conhece da Fundação Casa. Teve relação com Adriele, há quatro anos. Não responderam a processo por tráfico. Trabalha como ajudante de pedreiro, não usa entorpecente. Respondeu a processos, enquanto menor, por tráfico e roubo, e a outro processo de tráfico após completar a maioridade. Não conhece o imóvel onde foram apreendidas drogas. 

Flavio Roberto Alves Machado, Réu (videoconferência), ao ser interrogado, negou. Não conhece Nelson ou Lucas. Ficou apreendido na companhia de Victor, pelo crime de roubo. Está preso pelo crime de tráfico. Conhece Adriele, ela namorou o seu irmão Fabiano. Não conhece a casa onde foi apreendida a droga, ela fica na rua da casa da irmã. 

Lucas Vinicius Oliveira de Almeida, Réu (videoconferência), no interrogatório, negou. Nunca frequentou a casa. Nunca teve relações com Adriele. Não conhecia os policiais. Está preso pelo crime de tráfico de drogas, não faz uso de entorpecentes. 

Confrontando-se a prova coligida, a absolvição é medida que se impõe. 

Contrariamente ao que tinha declarado na fase policial, em Juízo, sob o crivo do contraditório, Adriele negou ter indicado aos policiais o nome dos fornecedores das drogas e o local onde os entorpecentes estavam armazenados; também negou o comércio de entorpecentes, não portava nada quando da prisão, embora os policiais tenham encontrado drogas nas imediações. 

Os Policiais Militares rumaram para o local indicado como sendo o armazém do grupo, não encontram com moradores, mas apreenderam os entorpecentes, os apetrechos, o dinheiro e as anotações de contabilidade das vendas de drogas; todavia, não encontraram nenhum documento ou evidência que apontasse o morador do local.

Os Réus negaram a propriedade das drogas, aliás sequer conhecem o local e até mesmo uns aos outros, com exceção de Victor e Lucas e Flávio e Victor. 

O Policial Civil promoveu a análise de um telefone celular apreendido em outra investigação, havia conversas sobre a delação de Adriele, eram conversas entre Bárbara e Laura, mas não foram localizadas conversas ou mensagens capazes de apontar com segurança para a autoria destes Acusados, já que não houve interceptação ou quebra de sigilo de conversas entre os acusados. 

Embora exista probabilidade do envolvimento destes Acusados com a narcotraficância, não foram produzidas provas concretas para um decreto condenatório. 

Conforme mencionado acima, nenhuma droga foi apreendida ou localizada em poder dos Réus, e, igualmente, não foram produzidas provas acerca da propriedade do imóvel, aliás, toda prova nesse sentido é a versão de Adriele na fase policial, não corroborada em Juízo. 

As conversas mantidas entre Bárbara e Laura, por si sós, não demonstram a propriedade das drogas e do imóvel, já que, nessas comunicações, os acusados são apenas citados por pessoas diversas. 

Afastado o crime de tráfico, por óbvio não se sustenta a condenação pelo delito de associação. 

Como é cediço, para a condenação, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito e, para tanto, não são aceitas provas contraditórias e pouco esclarecedoras a respeito da responsabilidade do agente.

As circunstâncias enumeradas fazem surgir ao Juiz dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição dos Réus.

Em síntese, os indícios trazidos com o inquérito policial foram suficientes para justificar o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório.

Isto posto, de rigor a absolvição dos Acusados com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
            
II – DECIDO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para absolver FLAVIO ROBERTO ALVES MACHADO, VICTOR RYAN DE OLIVEIRA, LUCAS VINICIUS OLIVEIRA DE ALMEIDA e NELSON ROBERTO DE SOUZA LEITE, qualificados, respectivamente, às fls. 98, 104, 110 e 116, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP, da acusação de incidirem nos art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, da Lei n. 11.343/06.

Sem custas.
 
P.R.I.C.

Itapetininga, 02 de junho de 2022.
  
ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA
                                                             Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA