1501045-44.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR ALEXANDRE RYDEN BATISTA DE SOUZA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


VICTOR ALEXANDRE RYDEN BATISTA DE SOUZA e DANILO GOMES DE ARAUJO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501045-44.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501045-44.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR ALEXANDRE RYDEN BATISTA DE SOUZA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


VICTOR ALEXANDRE RYDEN BATISTA DE SOUZA e DANILO GOMES DE ARAUJO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 25 de maio de 2022, por volta das 06h45min, na Rua Mathias de Albuquerque, 82, Brigadeiro Tobias, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02). As prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas (fls. 109/111).
O representante do Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal e proposta de suspensão condicional do feito (fl. 135).
Foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fl. 139).
Os réus foram devidamente notificados (fls. 149 e 151) e apresentaram defesa preliminar (fls. 154/155). A denúncia foi recebida (fl. 159). Os réus foram citados pessoalmente (fls. 194 e 202).
A Corregedoria da Guarda Civil solicitou liberação de senha de acesso a este processo (fls. 195/196). O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento do pedido (fl. 200).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e os réus foram interrogados (fls. 203/208).
A Corregedoria da Guarda Civil reiterou o pedido liberação de senha de acesso a este processo (fls. 209/210).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados (fls. 214/227).
A Defesa, por sua vez, alegou, preliminarmente, ilicitude das provas. No mérito, pugnou pela absolvição dos acusados (fls. 231/249).
O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento do pedido de fls. 209/210 (fl. 253), o que foi acolhido (fl. 254).

É o relatório.
Decido.

A ação é improcedente.
A testemunha de acusação, Antenor Ferreira Neto, guarda civil municipal, disse que tinha informação de que um indivíduo, de alcunha “Danilinho”, estaria foragido. Afirmou que estava em patrulhamento pelo Bairro Brigadeiro Tobias, quando avistou um indivíduo fazendo uso de entorpecente na frente de uma residência, o qual, ao avistar a viatura, entrou rapidamente para o interior da casa. Sustentou que retornou com a viatura, parou na frente da residência, desceu da viatura, juntamente com seu parceiro de equipe, e ambos bateram na porta. Ressaltou que prontamente foram atendidos pelo indivíduo que ali havia entrado, oportunidade em que o depoente sentiu forte cheiro de maconha e já visualizou uma sacola contendo entorpecente, aparentando ser maconha. Narrou que o questionou sobre isto e ele disse que se tratava de umas porções que ele tinha aberto para poder fumar, que tinha acabado de fazer o uso e entrado na casa. Alegou que havia uma adolescente dormindo em um colchão, no chão, juntamente com uma criança de colo. Mencionou que o indivíduo disse que saiu do imóvel para fumar por conta da criança. Relatou que em outro cômodo da casa também havia um casal com uma criança de colo. Disse que a parte masculina disse que seu nome era Danilo, diante disto, questionou a ele se possuía a alcunha “Danilinho”, tendo ele respondido positivamente.  Afirmou que, ao lado do colchão dele, havia uma outra sacola aberta, contendo entorpecentes. Sustentou que informou a eles que iria chamar o Conselho Tutelar, oportunidade em que a esposa do réu Danilo se irritou, dizendo que ninguém iria tomar o filho dela. Ressaltou que questionou se havia mais entorpecente na casa, tendo o réu Danilo informado que, sobre o guarda-roupa, havia mais uma caixa de isopor contendo entorpecentes. Esclareceu que a primeira pessoa que abordou, que entrou no imóvel, trata-se do réu Victor, que era o dono da residência. Narrou que nada foi encontrado com o réu Victor, somente a sacola contendo doze porões de maconha e dois tijolinhos maiores que estava dentro do imóvel. Alegou que a sacola que estava ao lado do réu Danilo havia trinta e se porções de cocaína, cinquenta e quatro pedras de crack, um tijolo maiorzinho de crack e vinte e oito porções de maconha. Mencionou que a caixa contendo mais drogas, indicada pelo réu Danilo, estava sobre o guarda-roupa, no mesmo quarto que este acusado. Relatou que, nessa caixa, havia dois sacos de cocaína em pó, catorze pinos de cocaína, dezesseis pedras de crack, um tijolo de maconha, oitenta e quatro porções de maconha, duas balanças de precisão, embalagens e uma arma de air-soft. Disse que o réu Victor informou que a droga encontrada próxima a ele lhe pertencia e que a droga encontrada na caixa pertencia a ele e ao réu Danilo, que ambos a haviam comprado há uma semana, para revende-la no próprio bairro. Afirmou que o réu Danilo informou que a droga que estava ao lado da cama dele lhe pertencia e que a droga que estava na caixa pertencia a ele e ao réu Victor. Sustentou que não conhecia nenhum dos réus, apenas tinha conhecimento de que o indivíduo de alcunha “Danilinho” estaria sendo procurado. Ressaltou que o bairro em que ocorreram os fatos é conhecido como possuidor de vários pontos de venda de drogas. Narrou que não foi necessário o uso de força em desfavor dos réus, pois estes colaboraram plenamente com a diligência. Alegou que está sendo apurado pela Corregedoria da Guarda Civil as condutas de eventuais abuso, invasão e lesão corporal por parte do depoente e seu parceiro de equipe quanto aos fatos narrados na denúncia. Mencionou que há entrevero entre o depoente e a delegada do caso. Relatou que, assim que o réu Victor abriu a porta, o depoente visualizou a sacola contendo entorpecentes, em seguida, questionou tal acusado sobre isto, entrou na casa e lhe deu voz de prisão. Disse que os réus não apresentavam nenhuma lesão quando chegaram à delegacia. Afirmou que, quando há lesões nos abordados, é costume passar pelo pronto atendimento e, no caso concreto, sequer passaram por este local. Sustentou que obteve a informação de que o vulgo “Danilinho” estava sendo procurado por meio de colegas e moradores do bairro. Ressaltou que tinha tal informação há mais de uma semana. Esclareceu que a informação dava conta de que o foragido estaria próximo à residência onde ocorreram os fatos, mas não indicava o endereço de forma precisa. Narrou que a diligência ocorreu por volta de seis e quarenta e cinco da manhã. Alegou que a casa é bem pequena e que a sala deve ter aproximadamente dois metros por dois. Mencionou que são apenas três cômodos. Relatou que a sacola com a droga estava sobre um móvel, na sala, ao lado da porta. Disse que pediu autorização para ingressar na residência, o que foi concedido pelo réu Victor. Esclareceu que o entrevero que teve com a delegada está relacionado a vários processos. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e guarda civil municipal, Guilherme Pistelli Antunes.
O réu Victor confessou os fatos. Disse que a acusação é verdadeira, porém negou que estivesse fumando maconha na frente de sua casa. Afirmou que os guardas bateram na porta e o interrogando a abriu, em seguida, eles abordaram o interrogando e o réu Danilo. Sustentou que os guardas não lhe perguntaram nada, já chegaram entrando no local, oportunidade em que reviraram a casa e encontraram as drogas. Ressaltou que as drogas pertenciam ao interrogando e ao réu Danilo. Narrou que não vendem drogas e que as estavam guardando para terceira pessoa, a qual conhece apenas por apelido. Alegou que devia para esta pessoa. Esclareceu que ela abatia determinado valor na dívida e dava cem reais em dinheiro por semana ao interrogando. Mencionou que explicou tais fatos ao guardas, porém os negou na delegacia. Relatou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os guardas que o abordaram, pois não os conhecia. Disse que tanto o interrogando quanto o réu Danilo possuíam dívida com a terceira pessoa e que ambos estavam guardando as drogas. Afirmou que o réu Danilo também recebia cem reais por semana para guardar a droga. Sustentou que não consumia as drogas que estavam no local. Ressaltou que não havia nenhuma droga no local para o seu uso. Narrou que, quando bateram na porta, o interrogando não sabia quem era. Alegou que não conversou com a delegada a respeito desses fatos. 
O réu Danilo também confessou os fatos. Disse que as drogas apreendidas nos autos realmente foram encontradas na casa, porém negou que seriam para venda e que o interrogando e o réu Victor só estavam guardando-a para terceira pessoa. Afirmou que havia um pedacinho de maconha que seria para uso dele e do corréu. Sustentou que ambos iriam receber cem reais por semana e trezentos reais por mês para guardarem a droga. Ressaltou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os guardas que entraram na casa, pois não os conhecia. Narrou que não tinha dívida com a terceira pessoa, mas acredita que o réu Victor tinha. Alegou que, no início da abordagem, tinha acabado de acordar, momento em que viu um policial na janela, com uma arma apontando em sua direção, e ouviu os outros policiais batendo na porta. Mencionou que estava sentado na cama quando foi surpreendido pelos policiais. Relatou que estava junto com sua namorada.
No caso concreto, há grande dúvida acerca da existência ou não de atuação inconstitucional e ilegal por parte dos guardas civis municipais, pois há nos autos apenas as palavras dos réus, que, em juízo, alegaram invasão de domicílio, dizendo que o réu Victor não estava na frente do imóvel fumando maconha, de forma que não houve atitude suspeita por parte deste que justificasse a entrada dos policiais no imóvel, e as palavras dos guardas civis municipais, os quais sustentaram que tal violação não existiu, pois somente entraram no imóvel porque visualizaram o réu Victor fumando maconha na frente do local e entrando na casa em atitude suspeita ao visualizá-los, ou seja, as provas se limitam às versões conflitantes apresentadas pelas partes mencionadas. No entanto, conforme se constata pelos depoimentos dos guardas civis municipais prestados em juízo, ambos estão sendo alvo de apuração, pela Corregedoria da Guarda Civil Municipal de Sorocaba, em decorrência de eventuais práticas de abuso, invasão de domicílio e lesão corporal, relacionadas a várias prisões em flagrante efetuadas por eles, entre elas, as prisões envolvendo os réus, que desencadearam este feito, sendo tais versões corroboradas pelos ofícios de fls. 195/196 e 209/210, os quais comprovam que realmente que fora instaurado processo administrativo para apurar os fatos. Assim, não se pode descartar a possibilidade de os réus estarem falando a verdade e, consequentemente, a prova que deu origem a este feito ser ilícita. Portanto, face à dúvida mencionada, que deve ser pró réu, acolho o pedido da Defesa, em memorial, e declaro nula a prova que deu origem a este feito.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e absolvo os réus VICTOR ALEXANDRE RYDEN BATISTA DE SOUZA e DANILO GOMES DE ARAUJO, com fundamento no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos réus.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Sorocaba, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA