1501193-94.2018.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2021002/2018 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 1045926 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 655/18/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2021002 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501193-94.2018.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501193-94.2018.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2021002/2018 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 1045926 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 655/18/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2021002 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 655/18/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AFONSO BARBOSA DOS SANTOS FILHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

AFONSO BARBOSA DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de julho de 2018, por volta das 20 horas, na Rua João dos Santos Guilherme, nº 492, Vila Nhá Cota, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo, guardado e mantido em depósito, com fins de entrega para consumo de terceiros 05 (cinco) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como ''maconha'', pesando aproximadamente 13g (treze gramas), 06 (seis) microtubos plásticos contendo cocaína, pesando aproximadamente 3,0g (três gramas) e 03 (três) porções de cocaína na forma de “crack”, pesando aproximadamente 1,0g (um grama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Devidamente citado o réu, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça acusatória vez que a matéria elencada pela defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução restaram inquiridas duas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. 
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
Iniciadas pela representante do Ministério Público foi requerida a procedência integral da ação intentada, vez que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva.
De outra sorte, a nobre Defesa pugnou, em apertada síntese, pela improcedência dos pedidos acusatórios.
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados merecem a improcedência.
Em que pese os pedidos condenatórios formulados na exordial acusatória, verifica-se que os elementos de convicção amealhados durante a instrução processual não permitem concluir, com máximo rigor de certeza, acerca da prática delitiva.
Senão vejamos.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Márcio Ferri, policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro, oportunidade que avistaram o acusado.
Percebendo este a proximidade da guarnição, veio este a lançar algo para cima do telhado de uma residência próxima, sendo então abordado.
Em revista pessoal, afirma que teria sido localizada a quantia de R$ 10,00 no bolso. Além disto, relatou que próximo ao local da abordagem teria sido localizada uma sacola plástica contendo variados entorpecentes.
Posteriormente, afirma que soube que o que havia sido arremessado ao telhado era uma porção de maconha, sendo esta recuperada pela guarnição.
No mais, questionado, disse que o local é conhecido pela traficância.
No mesmo sentido restaram as declarações da testemunha Eduardo Leite, ratificando integralmente os dizeres de seu companheiro de farda.
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado. 
Devidamente advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou a prática delitiva.
Afirmou que no dia dos fatos estava indo à mercearia próxima, ingressando no terreno para urinar. Durante o ato, afirma que fora abordado.
Questionado, disse que o entorpecente localizado não lhe pertencia, negando, inclusive, ter arremessado entorpecentes no telhado da residência.
No mais, afirmou que à época dos fatos era usuário de maconha. 
Pois bem.
Em que pese se perceba que a narrativa apresentada pelo réu não condiz integralmente com a verdade, tem-se que os elementos de convicção apresentados não permitem concluir, com a precisão esperada no procedimento penal, pela autoria do delito imputado ao réu.
Explico.
Conforme se observa da narrativa dos policiais, o acusado, ao tempo da abordagem, teria arremessado no telhado de uma residência próxima uma única porção de maconha que trazia consigo.
Por outro lado, bem afirmaram também que, próximo ao réu, teria sido localizada um invólucro contendo outros entorpecentes.
Nesse cenário, verifica-se que a ação praticada pelo acusado, se realmente voltada a esconder o delito que supostamente praticada, seria a de arremessar a sacola contendo todos os entorpecentes e não apenas de uma única porção de maconha. 
Além disto, imperioso se faz destacar que o próprio ato de arremessar algo para o alto ao ver a viatura acaba por chamar muito mais a atenção da polícia do que estar na posse de único entorpecente. 
Reconheça-se, também, que embora não tenham sido apontadas outras pessoas no local a quem pudessem pertencer os entorpecentes localizados e apreendidos, tal fato não implica, de per si, na indicação de propriedade em relação ao acusado.
Imperioso se faz destacar, também, que analisando a folha de antecedentes do acusado (contemporânea ao fato e atual), percebe-se claramente que o acusado não se revela inserido na criminalidade, inclusive ostentando, frente ao documentos encartados às fls. 95/103, situação de emprego formal. Nesse cenário, verifica-se que a indicação trazida pelos policiais militares sobre possível envolvimento com o crime, frente aos elementos apresentados, não se faz minimamente comprovada. 
Assim, repito, em que pese não se revelem satisfatoriamente reconhecidos e aceitos os fatos trazidos pelo réu em seu interrogatório, tem-se por necessário reconhecer que o ônus probatório recai tão somente em face do órgão acusatório e não, de forma alguma, em face dos acusados. 
Destarte, opera-se, com relação à autoria, a aplicação do princípio do “in dubio pro reo”. 
“Não é possível fundar sentença condenatória em prova que não conduza à certeza. Este é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. Como ensina o grande mestre Eberhardt Schimidt, constitui princípio fundamental do Processo Penal o de que o acusado somente deve ser condenado, quando o juízo, na forma legal, tenha estabelecido os fatos que fundamentam a sua autoria a culpabilidade, com completa certeza. Se subsistir ainda apenas a menor dúvida deve o acusado ser absolvido.” (Jurisprudência Criminal, 3ª ed., vol. 2, pág. 806)  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o acusado AFONSO BARBOSA DOS SANTOS FILHO, da imputação contida na denúncia, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 
Ao seu tempo, certifique o trânsito em julgado. Nada mais havendo, remetam-se os autos ao arquivo.
Custas na forma da lei.
Procedam-se as comunicações necessárias.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA