1501355-34.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163632/2021 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 18544512 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 1623/21/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2163632 - DEL.POL.FERRAZ DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501355-34.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501355-34.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163632/2021 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 18544512 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 1623/21/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2163632 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS BERNARDO DE SOUZA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO


Vistos.


I – RELATÓRIO 
MATEUS BERNARDO DE SOUZA, DELÂNEO SOARES DE JESUS SANTOS e RODRIGO MACIEL JACONIS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, cumulado com o art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, no dia 16 de junho de 2021, por volta das 11h, na Rua Américo Trufelli, nº 08, Jardim Figueiredo, traziam consigo, para fins de comercialização, 56 (cinquenta e seis) porções individuais de "maconha", com massa líquida de 38,11g, 58 (cinquenta e oito) invólucros plásticos contendo "maconha", com massa líquida de 136,75g, 41 (quarenta e um) "eppendorfs" contendo "crack", com massa líquida de 5,04g, e 272 "eppendorfs" contendo "cocaína", com massa líquida de 180,61g, drogas ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/4). 
Consta da inicial acusatória que policiais civis diligenciaram no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, e, após breve campana, verificaram dois indivíduos em atitude suspeita. Transeuntes se aproximavam desses indivíduos, lhes entregavam algo, e recebiam algo em troca. Ao perceberem a aproximação policial, os denunciados tentaram empreender fuga, sendo, todavia, alcançados pelos policiais, juntamente com os usuários Dorival Morais de Souza e Leandro Alves dos Santos. Após a abordagem, os policiais identificaram que os dois indivíduos que recebiam os usuários se tratava de Delâneo e Rodrigo, e ambos se dirigiam até um "barraco" onde se encontrava Mateus, que pegava os entorpecentes no interior de uma bolsa. Esta bolsa foi localizada e recuperada pelos policiais. Em busca pessoal, também foi encontrado dinheiro em espécie com os denunciados Mateus e Rodrigo. 
 Ordenada a notificação e citação dos acusados (fls. 169), todos apresentaram defesa prévia (fls. 215/127, 222/224 e 246/247). 
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fls. 251/256) e, em seguida, foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual se ouviram seis testemunhas. Ao final, os acusados foram interrogados (fls. 367/368). 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, além de pleitear a exasperação da pena-base, o reconhecimento da reincidência quanto aos réus Rodrigo e Delâneo e da atenuante da confissão quanto aos réus Mateus e Delâneo, o afastamento da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, e a fixação do regime inicial fechado. 
A Defesa dos réus Mateus e Delâneo requereu a fixação da pena-base no mínimo legal ou, subsidiariamente, elevação da reprimenda em 1/6 (um sexto) pela diversidade e quantidade das drogas. Na segunda fase da dosimetria, requereu o afastamento da agravante da calamidade púbica e a incidência da confissão espontânea e, na terceira fase, o reconhecimento do tráfico privilegiado a Mateus, com a substituição da pena e a fixação de regime inicial aberto. 
A Defesa de Rodrigo pleiteou a absolvição, tendo em vista a insuficiência probatória quanto à traficância. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação penal é parcialmente procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração penal, acrescida da respectiva agravante:
“Lei nº 11.343/06, Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Código Penal, Art. 61 - São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime:
II - ter o agente cometido o crime:
j) em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido."
Pois bem. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 5/6), Boletim de Ocorrência (fls. 7/11), auto de exibição/apreensão (fls. 20/21), laudo de constatação provisória (fls. 12/18) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 83/86), com resultado positivo para “cocaína” e “maconha”. 
A autoria também é certa. 
O policial civil MARCELO DA SILVA LEITE declarou que estavam empenhados em uma operação policial de âmbito nacional, quando se dirigiu ao local dos fatos, que já é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Lá, visualizaram a dinâmica da traficância: dois indivíduos ficavam na "segurança", abordando as pessoas que chegavam para, posteriormente, irem até um barraco, onde era entregue a droga. Após essa breve campana, realizaram a abordagem. Os acusados tentaram fugir, mas foram detidos. Com Mateus, foi encontrada uma pochete com os entorpecentes. No barraco foram encontrados mais porções de droga. Mateus estavam próximo do barraco. Delânio e Rodrigo que faziam a abordagem dos potenciais usuários. Também localizaram dinheiro. Não conhecia nenhum dos réus. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial civil SALVADOR VALENTE NETO, que também participou da diligência. Declarou que estavam em operação pela Seccional de Mogi e, como o local já é conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, passaram por lá e observaram três indivíduos em um barraco improvisado no meio do mato. Observaram-nos por certo tempo e viram que dois dos indivíduos, Delâneo e Rodrigo, ficavam fazendo uma vistoria dos usuários que chegavam ao local para comprar droga. Depois, os usuários se aproximavam e entregavam dinheiro. Mateus ficava no barraco entregando a droga. Fizeram a abordagem. Houve tentativa de fuga, mas conseguiram detê-los. Com Delâneo nada foi encontrado, com Rodrigo encontraram uma quantia em dinheiro, e com Mateus mais dinheiro e uma porção de maconha. Mateus ainda jogou uma bolsa onde havia certa quantidade de drogas e anotações para o tráfico. Mateus disse que já estava no local há três dias vendendo as drogas e indicou um local onde havia mais entorpecentes. Não conhecia nenhum dos réus.
Ressalto que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais civis nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas. 
Nesse contexto, é de rigor salientar o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de que os depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados apenas por sua condição, tendo em vista a ausência de proibição de que, como qualquer cidadão, prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que não ocorreu na hipótese em apreço. 
Ressalto que a diligência policial promovida neste processo decorreu de patrulhamento de rotina, realizado em local conhecido como ponto de venda de droga, não estando presente, no caso concreto, qualquer indício de que referida abordagem tenha se dirigido de maneira específica a incriminar os acusados, gerando dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição por insuficiência probatória da autoria – Inocorrência – Depoimentos coerentes dos policiais militares – Confissão na Delegacia de Polícia – Elevadíssima quantidade de entorpecente – Ausência de indícios de imparcialidade dos policiais – Recurso não provido.” (Apelação nº 0017236-44.2014.8.26.0302, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alberto Anderson Filho, j. 28.07.2016). 
Os usuários LEANDRO ALVES DOS SANTOS e DORIVAL MORAIS DE SOUZA, que se encontravam no local no momento da realização da diligência, confirmaram a versão apresentada pelos policiais civis. 
LEANDRO afirmou que estava no local pois é usuários de drogas, pela primeira vez, e havia uma escadinha no local. Chegando mais perto, viu policiais se aproximando do local. Não deu tempo de ver quem estava vendendo as drogas, pois desceu a escada e, quando estava se direcionando a um "barraquinho" onde ficavam, pessoas já começaram a gritar e correr. 
DORIVAL, do mesmo modo, disse que é usuário de drogas e o local em que estava é ponto de venda de entorpecentes. Foi preso em flagrante junto com os réus. Conhece Mateus, de perto de onde mora. Delâneo e Rodrigo conhece de vista.
Reputo, portanto, idônea a prova oral produzida pela acusação, que, por sua vez, não foi totalmente infirmada pela versão apresentada pelos réus em seus interrogatórios. 
O réu MATEUS BERNARDO DE SOUZA confessou que, na data dos fatos, estava traficando no local. Narrou que Delâneo o convidou, porque estava com dificuldades financeiras. Fazia dois dias que havia aceitado a proposta. Rodrigo conhecia daquela região, mas nunca conversou com ele e, naquele dia, teria ido ao local apenas para comprar entorpecentes. 
O acusado DELÂNEO SOARES DE JESUS SANTOS também confessou os fatos, apresentando a versão, todavia, de que estaria apenas com Mateus, e que Rodrigo era tão-somente usuário. 
E a confissão desses réus foi corroborada, como se viu, pelos demais elementos de prova produzidos nos autos, notadamente o depoimento dos policiais civis que realizaram campana na região e avistaram os denunciados em movimentação típica de tráfico de entorpecentes. 
Há, portanto, compatibilidade e concordância suficientes a fim de que dessa confissão se extraia o devido valor probatório, nos moldes do art. 197 do Código de Processo Penal. 
O réu RODRIGO MACIEL JACONIS, por seu turno, negou a imputação. Afirmou que naquele dia saiu de casa quando era cerca de 10h, e foi comprar maconha. Lá, encontrou Delâneo e Mateus. Pediu quatro porções de maconha para eles. Não conhecia nenhum dos policiais que participaram da prisão. 
A testemunha de defesa MARISA MARQUES DA HORA aduziu em Juízo que conhece Rodrigo há cerca de vinte anos. Sabe que sua mãe fica triste por ser dependente químico. Havia cumprido pena, saiu da prisão e agora estava trabalhando, fazendo "bicos". 
A testemunha de defesa PAULO ROBERTO PEREIRA DA COSTA, do mesmo modo, disse que Rodrigo é muito trabalhador. Estava trabalhando no Brás, carregando tecido, na época em que ocorreu a prisão em flagrante. 
Não tendo presenciado os fatos, tais depoimentos não são aptos a afastar a versão apresentada pelos policiais civis, não sendo impossível que esse acusado, mesmo trabalhando formalmente, também exercesse a traficância com os demais réus neste processo. 
Ou seja, a versão exculpatória apresentada pelo acusado Rodrigo – de que estaria no local apenas para comprar entorpecentes – não merece acolhida, já que colide com os demais elementos de prova existentes nos autos. 
Em primeiro lugar, não há motivos para que atribua tal conduta ilegítima aos policiais civis que participaram da diligência, que não teriam motivos para, nesse contexto, atribuir prática de delito tão grave ao acusado. 
Não fosse o bastante, na oportunidade em que se deu a diligência, houve a detenção de dois usuários de entorpecentes que estava no local, que inclusive prestaram depoimento em Juízo, não se justificando que os policiais tivessem, arbitrariamente, atribuído ao acusado Rodrigo a conduta de recepcionar os transeuntes interessados e direcioná-los aos entorpecentes, ao invés de reconhecer que se tratava apenas de usuário, como os demais. 
Tais elementos se revelam, portanto, suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 em relação aos três réus. 
Passo, pois, à individualização das penas. 
Em atenção aos ditames do art. 59 do Código Penal, observo que os acusados Delâneo e Rodrigo possuem condenação definitiva anterior pela prática do mesmo crime ora em análise, conforme se verifica das certidões juntadas a fls. 99/101 e 107/110, o que configura reincidência, nos moldes dos arts. 63 e 64, inciso I, do Código Penal, e, portanto, será considerada na segunda fase da dosimetria.
Não há nos autos qualquer outra informação que prejudique os réus no que tange à conduta social, à sua personalidade, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do crime, que são todas normais à espécie. 
Entendo, todavia, ser o caso de exasperação da pena em 1/6 (um sexto), com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06. Isto porque os acusados traziam consigo e guardavam mais de 180g de "cocaína", além de expressiva quantidade de maconha, sendo aquele entorpecente especialmente dotado de potencialidade lesiva, o que justifica o aumento da pena, a fim de garantir a adequada individualização da reprimenda, diante da exacerbada culpabilidade. 
Sendo assim, a pena-base será de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, afasto a agravante genérica prevista no art. 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, uma vez que, para que haja o seu reconhecimento, deve ter havido, no caso concreto, uma relação de causalidade, facilitação ou agravamento entre a situação de calamidade pública e a conduta criminosa, o que não se verifica na hipótese em apreço, em que não se demonstrou a presença de qualquer circunstância que vincule a prática do crime cometido com a situação excepcional de calamidade pública vivenciada no país em razão da pandemia da COVID-19. 
No mais, verifico que o acusado Mateus Bernardo de Souza é primário (fls. 94/95) e confessou a imputação, razão pela qual faz jus à atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, o que impõe o retorno de sua reprimenda ao piso. 
O acusado Delâneo Soares de Jesus Santos é reincidente específico (autos nº 0000181-06.2017.8.26.0616 – fls. 99/101) e também confessou os fatos, impondo-se, por conseguinte, a compensação entre a agravante prevista no art. 61, inciso I, e a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea "d", ambos do Código Penal, permanecendo a pena estabelecida na primeira fase da dosimetria, portanto, inalterada. 
O acusado Rodrigo Maciel Jaconis, do mesmo modo, é reincidente específico (autos nº 0003750-55.2017.8.26.0635 – fls. 107/110), mas não confessou o delito. Diante disso, exaspero sua reprimenda em 1/6 (um sexto), alcançando o patamar de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase, reputo incabível a aplicação do benefício previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 quanto os réus Delâneo e Rodrigo, ante a reincidência. 
Quanto ao réu Mateus, tendo em vista sua primariedade e a circunstância de que inexistem, nos autos, provas de que pertença à organização criminosa ou que se dedique a atividades criminosas, aplico o disposto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 no patamar máximo de 2/3, alcançando a reprimenda 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Assim, as penas finais aplicadas aos réus Mateus Berbardo de Souza são de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, ao réu Delâneo Soares de Jesus Santos são de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, e ao réu Rodrigo Maciel Jaconis as penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas dos acusados, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Em razão dos antecedentes atestados nos autos e da quantidade da reprimenda, fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena aos réus Delâneo e Rodrigo, e inicial aberto para o réu Mateus, nos moldes do art. 33, §2º, do Código Penal, os quais reputo cabíveis para atingir as finalidades da pena, consistentes na prevenção geral e especial e na retribuição.
Incabível, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade dos acusados Delâneo e Rodrigo por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, já que ausentes os requisitos expressamente previstos nos arts. 44, inciso II, e 77, inciso I, do Código Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, a fim de, por incursão ao art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, condenar o réu DELÂNEO SOARES DE JESUS SANTOS às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, o réu RODRIGO MACIEL JACONIS às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, e MATEUS BERNARDO DE SOUZA às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo. 
Nos termos do disposto no art. 44 do Código Penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade imposta a MATEUS BERNARDO DE SOUZA por duas restritivas de direitos, que ficam estabelecidas por uma pena de prestação de serviços à comunidade, fixada na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em conformidade com o disposto no art. 46, §3º, do mencionado Código, e uma pena de prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo, a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, nos moldes do art. 45, §1º, do Código Penal. Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é aberto. 
Nos termos do disposto no art. 77, inciso III, do Código Penal, deixo de aplicar a suspensão condicional da pena quanto a este réu, diante da substituição da reprimenda pelas penas restritivas de direitos. 
Diante da quantidade da pena aplicada ao réu Mateus Bernardo Souza, bem como do regime inicial aberto fixado, e considerando a finalização da instrução processual e a ausência de risco à ordem pública, autorizo que o réu recorra em liberdade.
Ressalto que, em atenção ao princípio da homogeneidade, não se pode admitir que, em sede cautelar, o acusado seja submetido a situação mais gravosa do que aquela que estaria se optasse por já iniciar o cumprimento da pena definitiva.  Sendo assim, fixado no caso o regime inicial aberto, revogo a prisão preventiva deste sentenciado e determino a expedição do respectivo alvará de soltura quanto a Mateus Bernardo de Souza, a ser cumprido imediatamente se não houver impedimento, respeitando-se eventual prisão determinada em autos distintos.
Por outro lado, indefiro aos acusados Delâneo Soares de Jesus Santos e Rodrigo Maciel Jaconis o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que tiveram sua prisão preventiva decretada durante o curso processual (fls. 129/130), bem como por permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, especialmente a necessidade de se garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 
Deixo, todavia, de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, uma vez que eventual detração operada nestes autos não teria o condão de alterar o regime inicial de cumprimento de pena ora fixado, não obstante o período de prisão preventiva destes sentenciados, além de entender, de todo modo, que o Juízo da Execução Penal possui melhores condições de apreciar todos os requisitos necessários à eventual progressão de regime.  
Condeno os sentenciados, ainda, ao pagamento de custas, com fulcro no art. 804 do Código de Processo Penal. 
Declaro, por fim, a perda da importância apreendida, nos moldes do art. 63, inciso I, e §1º, da Lei nº 11.343/06, e autorizo a destruição de eventual contraprova, nos termos do art. 72 da mesma lei. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD), e expeçam-se guias para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais.
Sentença registrada eletronicamente. Pulique-se. Intimem-se. 
Ferraz de Vasconcelos, 12 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA