1501572-19.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... na fase policial, confessando o tráfico; esclareceu, outrossim, que já foi preso e condenado por tráfico de drogas. Na fase judicial, os policiais militares Cleber Cesar Roque Pedruci e Fernando Barcelo Antônio, de forma uníssona, incriminaram o réu; de forma detalhada, informaram que durante patrulhamento de rotina, avistaram o réu entregando algo para o motorista de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, ., Vila São Paulo - CEP 16015-925, Fone: (18) 3623-5710, Araçatuba-SP - E-mail: aracatuba3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Data: 21 DE MARÇO DE 2022
Processo nº: 1501572-19.2021
Réu(s): THALIS XAVIER DE MELO
Juiz Presidente: DR. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Promotor(a) de Justiça: DR. FLÁVIO HERNANDEZ JOSÉ 
Defensor(a) nomeado(a): DRA. ALINE MARTINS PAULUCIO

Em 21 de março de 2022, às 14h30, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba, Estado de São Paulo, realizada excepcionalmente através do sistema Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência virtual, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, sendo que todas acima especificadas encontravam-se presentes, além das testemunhas Cléber César Roque Pedruci e Fernando Barcelo Antonio, abaixo qualificados. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas. Após, foi o réu interrogado, conforme qualificação abaixo. Pelo MM. Juiz foi determinado o encerramento da instrução. As partes apresentaram as alegações finais, sendo que o Promotor de Justiça o fez oralmente e a Dra. Defensora nos seguintes termos: MM. Juiz, a ação penal não procede. Em que pese a confissão do acusado, as demais provas produzidas sob o crivo do contraditório são insuficientes para uma condenação. Assim, reiterando os termos da defesa preliminar, pugna pela absolvição. No caso de eventual condenação, requeiro seja fixada a pena no mínimo legal, em razão da atenuante da confissão. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. THALIS XAVIER DE MELO, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06  porque, no dia 7 de novembro de 2021, por volta das 14h10, na rua Fiorigi Bulgarelli, próximo ao numeral 80, em Araçatuba, trazia consigo, para traficar, 28,38 g de cocaína, divida em 47 micro tubos de cocaína, e 23,25 g de maconha, num única e grande porção, tudo pronto para a mercancia, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica; também tinha R$  130,00 em notas diversas. O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar; recebida a denúncia, foi o réu citado. Durante a instrução criminal foram tomados os depoimentos de testemunhas e, no final, interrogado o réu. O representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas em relação ao réu, pede a procedência da ação penal. A Culta Defensora, em bem cuidadas razões, pugna pela improcedência da ação penal. É o relatório. Fundamento e Decido. Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delitos correspondentes ao tráfico de entorpecente – trazia consigo, para traficar - sem licença prévia da autoridade competente. Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas em relação ao réu. O acusado foi interrogado na fase policial, confessando o tráfico; esclareceu, outrossim, que já foi preso e condenado por tráfico de drogas. Na fase judicial, os policiais militares Cleber Cesar Roque Pedruci e Fernando Barcelo Antônio, de forma uníssona, incriminaram o réu; de forma detalhada, informaram que durante patrulhamento de rotina, avistaram o réu entregando algo para o motorista de um veículo; ao notar a viatura policial, o motorista fugiu com o carro, enquanto o réu fugiu a pé, pulando vários muros; conseguiram deter o acusado numa casa em construção no endereço apontado na peça acusatória; com o réu, em sua cueca, encontraram 47 micro tubos de cocaína, prontos para a mercancia, além da grande porção de maconha; também apreenderam um telefone celular e mais R$ 130,00 em notas diversas; foi necessário o apoio de outras viaturas para a detenção do réu. Prosseguindo, para os policiais militares, com luxo de minúcias, o réu confessou que estava traficando. O trabalho policial foi feito dentro dos parâmetros legais; de forma segura, incriminaram o réu.  Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, confirmou a confissão policial, dizendo estar traficando; que está muito arrependido. Quando à validade do depoimento de policiais, confira-se o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal: “Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189). Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas. As circunstâncias da apreensão e a  quantidade de entorpecente apreendida – cocaína em micro tubos prontos para a venda e maconha - somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que o réu estava traficando, conforme bem narrado na denúncia.  Ademais, não há por que se duvidar dos policiais e não há nada nos autos que possa indicar que eles desejam incriminar o réu injustamente.  “PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)”. “PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)”.  A apreensão dos entorpecentes (cocaína e maconha) em quantidade própria para a mercancia, as observações e diligências realizadas pelos policiais militares, as circunstâncias da prisão do agente, provam que realmente estava traficando. Insta mencionar que o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo. A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o  delito definido no artigo 33, caput,  da Lei n.º 11.343/2006. Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.Passo a dosar a pena do réu, atendo as regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal; é portador de antecedentes criminais (fls. 48/52); todavia, confessou o tráfico na fase policial; assim, fixo a pena base no mínimo legal, em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo; em razão de sua reincidência, inclusive específica (fls. 43/46), aumento sua pena em um quarto, seis (6) anos e três (6) meses de reclusão e pagamento de seiscentos e vinte e cinco (625) dias-multa, no valor unitário mínimo; levando em consideração sua confissão policial, reduzo a pena em um sexto, fixando-a em cinco (5) anos e cinco (5) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e vinte (520) dias-multa, no valor unitário mínimo. Deixo de aplicar a regra elencada no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em razão do réu ser portador de antecedentes criminais e ser reincidente. Isto porque o dispositivo legal estabelece que a causa de diminuição de pena será aplicada apenas aos acusados primários e de bons antecedentes, requisito não satisfeito pelo réu. Nesse sentido: (...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art.33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecidos os maus antecedentes da paciente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. (...). (HC 397.129/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 01/12/2017). Torno a pena definitiva, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu THALIS XAVIER DE MELO, qualificado nos utos, à pena cinco (5) anos e cinco (5) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e vinte (520) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 devendo, após o trânsito em julgado, ter seu nome lançado no rol dos culpados.Tratando-se de crime de tráfico de entorpecente, delito grave e que exige reprimenda severa, equiparado a hediondo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. “O regime inicial fechado, da mesma forma, deve ser preservado, pois, a despeito da extensão da pena corporal aplicada, a gravidade concreta do delito evidenciada pela variedade, significativa quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos (crack e cocaína - de alto poder alucinógeno e viciante) justifica, também a meu juízo, a imposição do regime prisional mais rigoroso, posto que regime diverso não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo apelante (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal); ainda que se considere que o crime por ele perpetrado seja equiparado aos hediondos” (trecho do V.Acórdão proferido no dia 10 de junho de 2020, Apelação Criminal nº 1501266-51.2019.8.26.0302, da Comarca de Jaú, em que é apelante ALEXANDRE DE CAMPOLI MARTINEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, tendo como Relator o  Desembargador NELSON FONSECA JÚNIOR.  Pelo mesmo motivo, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, deverá permanecer preso, estando mais do que justificada a prisão cautelar, ainda mais agora com a presente condenação. Expeça-se ofícios de recomendação. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, nos termos da legislação pertintente. Custas na forma da lei. Dou esta por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se e comunique-se. Pelo réu foi dito que deseja recorrer da sentença. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, cujo arquivo será devidamente anexado ao presente termo. O presente termo de audiência é assinado eletronicamente pelo Juiz,  ficando todos cientificados que eventuais contradições deverão ser suscitadas oralmente no momento da realização do ato, sob pena de preclusão. NADA MAIS. Para constar, lavrei o presente termo, que vai assinado nos termos da legislação competente. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, subscrevi.

















TESTEMUNHA DA ACUSAÇÃO

NOME: CLEBER CÉSAR ROQUE PEDRUCI
FILIAÇÃO: ANTÔNIO AURÉLIO PEDRUCI E MARIA APARECIDA ROCHA
RG Nº: 22.069.707
NATURALIDADE: ARAÇATUBA/SPDATA NASC.: 24/07/1972
ESTADO CIVIL: CONVIVENTEPROFISSÃO: PM
ENDEREÇO: RUA VEREADOR SILVA GROTA, 664  ARAÇATUBA

 Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.















TESTEMUNHA DA ACUSAÇÃO

NOME: FERNANDO BARCELO ANTONIO
FILIAÇÃO: EURICO BARCELO ANTONIO E TEREZINHA DE JESUS SARTÓRIO ANTONIO
RG Nº: 34.870.204
NATURALIDADE: ARAÇATUBA-SPDATA NASC.: 31/08/1982
ESTADO CIVIL: CONVIVENTEPROFISSÃO: PM
ENDEREÇO: RUA VEREADOR SILVA GROTA, 664  ARAÇATUBA 

 Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.

















T E R M O  D E  I N T E R R O G A T Ó R I O

Processo nº: 1501572-19.2021
Réu(s): THALIS XAVIER DE MELO
Juiz Presidente: DR. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Promotor(a) de Justiça: DR. FLÁVIO HERNANDEZ JOSÉ 
Defensor(a) nomeado(a): DRA. ALINE MARTINS PAULUCIO

 Antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às reperguntas a respeito de sua qualificação, da seguinte maneira:

NOME: THALIS XAVIER DE MELO
RG Nº: 71.767.840
FILIAÇÃO: SINVALDO RODRIGUES DE MELO E SUELI XAVIER RIBEIRO
NATURALIDADE: ARAÇATUBA-SP DATA NASC.: 08/02/1999
ESTADO CIVIL: SOLTEIRO PROFISSÃO: APOSENTADO
RESIDÊNCIA: RUA ARISTIDES CELONI, 180, JARDIM MOREIRA – ARAÇATUBA (PRESO NO CDP DE RIO PRETO)
SABENDO LER E ESCREVER? SIM  É ELEITOR(A)? SIM

 Antes do início do interrogatório o(a) acusado(a) teve a oportunidade de entrevistar-se reservadamente com seu(ua) defensor(a), bem como foi cientificado(a) do seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Após a leitura da denúncia, inquirido(a) pelo MM. Juiz, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.