1501322-49.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2241641/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 27198673 - CPJ 
ARAÇATUBA PLANTÃO, 2241641 - 03º D.P. ARAÇATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSEAS ALVES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501322-49.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501322-49.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2241641/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 27198673 - CPJ 
ARAÇATUBA PLANTÃO, 2241641 - 03º D.P. ARAÇATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSEAS ALVES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

OSEAS ALVES DE OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública
como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque, no 
dia 04 de setembro de 2022, por volta das 04h40, na Rua Kanjiro Takebe nº 390, 
Bairro Palmeiras, nesta Cidade de Araçatuba, mediante rompimento de obstáculo e 
escalada, o denunciado, atuando em concurso com desconhecido agente, subtraiu, para
si, de Daniel Fabrício Pinna Parra, as mercadorias descritas e avaliadas a fls. 17 
e 88 em um mil reais (R$ 1.000,00). 

Recebida a denúncia (fl. 125), o acusado foi citado (fl. 149) e apresentou defesa 
preliminar às fls. 154/156.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima, duas 
testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado (fls. 185/189).

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia. A 
Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da forma tentada de furto, e da 
atenuante de confissão.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de 
fls. 02/03, Auto de Exibição e Apreensão de fl. 16, Auto de Avaliação e Entrega de 
fls. 93/94 e Laudo Pericial do local do crime de fls. 130/145.

A autoria também é certa.

O acusado, em seu interrogatório em Juízo, confessou os fatos, confirmando que 
subtraiu os bens descritos na denúncia. 

A vítima DANIEL FABRICIO PINNA PARRA afirmou que (fls. 07 e 186): “(...) Dois 
homens escalaram a grade da frente da casa do vizinho, pularam para o meu telhado, 
tiraram telhas, separaram muitas mercadorias para levar, algumas já estavam até na 
rua para serem levadas embora; com a chegada dos policiais, um deles conseguiu 
fugir e não foi identificado; o indiciado aqui presente, identificado como Oseias 
Alves de Oliveira foi detido ainda em cima do telhado; ele tentou fugir, mas foi 
algemado. Não é a primeira vez que o seu depósito foi furtado; na quarta-feira 
passada o depósito foi furtado da mesma maneira; teve um prejuízo estimado em 4.000
reais entre mercadorias e dinheiro; a viatura chegou a ir lá, mas não fez boletim 
de ocorrencia. A pericia esteve no local. Conhecia o indiciado, porque o mesmo 
frequentava o local.  As mercadorias apresentadas, que foram apreendidas, estavam 
no telhado. Estava tudo separado dentro de bolsa e sacolas. Havia mais mercadorias 
na rua, que não foram trazidas, separadas pelo indiciado, que totalizaram 1.000 
reais.”

O policial militar CARLOS ALBERTO MARQUES ANTONIO afirmou que (fls. 04 e 187): 
“(...) junto com o Soldado Francis foram chamados para atendimento de ocorrencia de
furto ocorrido no Armazem Bebidas, que é um depósito de bebidas que fica na Rua 
Kanjiro Takebe, 390, no Bairro Palmeiras. Segundo consta, dois homens escalaram a 
grade da frente da casa do vizinho, pularam para o telhado da vitima, tiraram 
telhas, separaram muitas mercadorias para levar, algumas já estavam até na rua para
serem levadas embora; com a chegada dos policiais, um deles conseguiu fugir e não 
foi identificado; o indiciado aqui presente, identificado como Oseias Alves de 
Oliveira foi detido ainda em cima do telhado; ele tentou fugir, mas foi algemado. A

  
vítima informou que não é a primeira vez que o seu depósito foi furtado; na quarta-
feira passada o depósito foi furtado da mesma maneira; teve um prejuizo estimado em
4.000 reais entre mercadorias e dinheiro; a viatura chegou a ir lá, mas a vitima 
não fez boletim de ocorrencia. A pericia esteve no local. A vitima conhecia o 
indiciado, porque o mesmo frequentava o local. Os policiais não conheciam o 
indiciado. Pesquisado, o indiciado possui passagem por trafico. As mercadorias 
apresentadas, que foram apreendidas, estavam no telhado da vitima. Estava tudo 
separado dentro de bolsa e sacolas. Havia mais mercadorias na rua, que não foram 
trazidas, separadas pelo indiciado, que totalizaram 1.000 reais.”

Nesse mesmo sentido, o depoimento do policial miliar ELDER FRANCIS PEREIRA (fls. 06
e 188).

Conforme se vê, a prova angariada nos autos é coesa, no sentido de comprovar a 
culpabilidade do acusado.

No que concerne aos depoimentos de policiais, como se sabe, não existe dispositivo 
legal que vede sejam testemunhas. Nesse sentido, a jurisprudência:

"Os servidores públicos inclusive os policiais empossados que são após formal 
compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm no desempenho
de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266)".

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (SUPREMO 
TRIBUNAL FEDERAL - D.J. 18.10.96 - HABEAS CORPUS N° 73.518-5 SÃO PAULO - Rei. MIN. 
CELSO DE MELLO - 26/03/96).

Se é certo que há, no meio social, uma parcela de servidores desonestos, que tem 
maculado o prestígio de todo o trabalho da classe, também não se pode negar que 
existam policiais dedicados e empenhados em suas funções diárias, merecendo toda a 
confiança em seus depoimentos, como no caso sub studio.

Ademais, nenhuma prova foi produzida no sentido de que o policial ouvido fosse 
desafeto do denunciado, tivesse a hostil prevenção contra ele, ou quisesse de 
alguma forma prejudicá-lo.

Quanto ao reconhecimento das qualificadoras de escalada, destruição e rompimento de
obstáculo, esta restou demonstrada pelo laudo pericial de fls. 130/145, que 
atestou: “ Quando da chegada desta equipe técnico pericial constatou-se, no imóvel 
próximo vizinho de numeral 376, a impregnação de sujidades, sob a forma de arrasto,
na porção superior direita do portão metálico anterior do imóvel de altura 
aproximada 2,50 metros. Tais impregnações são semelhantes aquelas encontradas no 
emprego de escalada. No interior do estabelecimento foi constatada a corrupção e 
danificação do telhado constituído de telhas metálicas na porção média direita do 
local. O referido telhado encontrava-se há aproximadamente 3,50 metros de altura e 
apresentava, na região de arrombamento, uma abertura que permitia sua transposição 
por qualquer pessoa de qualquer porte físico. Na parede lindeira à abertura 
supramencionada foi constatada uma impregnação de sujidades semelhantes aquelas 
encontradas no emprego de escalada. Diante disso tudo podemos inferir que o (s) 
autor(es) utilizou-se do emprego de escalada a fim de acessar o telhado do 
estabelecimento onde utilizou-se da destruição/rompimento do telhado supra citado 
local afim de acessar o interior do estabelecimento de interesse pericial. Foi 
constatado também o arrombamento da porta de madeira que vedava o acesso a área 

coberta pelo telhado corrompido para o interior da loja, e o arrombamento da porta 
de acesso ao banheiro do local No interior do imóvel foram constatados sinais de 
busca e vasculha assim como o acondicionamento de produtos comercializados pelo 
estabelecimento em sacolas plásticas e sacos de estopa.”

Quanto à qualificadora de concurso de agentes, impõe-se também seu reconhecimento, 
eis que a prova testemunhal angariada foi suficiente para confirmá-la. 

No caso dos autos, deve ser reconhecida a forma tentada do crime de furto, pois o 
réu foi detido pelos policias no local dos fatos. Forçoso, pois, concluir que não 
teve a posse pacífica dos bens subtraídos.

Reconhecida a responsabilidade penal do acusado, sua condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena.

Atento aos parâmetros ditados pelo artigo 59 do Código Penal, como o réu tem maus 
antecedentes (fls. 44/55) e reconhecidas as três qualificadoras apontadas na 
denúncia, fixo a pena-base em 04 anos reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa, no 
mínimo legal. Reconhecida a agravante de reincidência (fls. 44/55), aumento a pena 
em um sexto, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 23 dias-
multa, no mínimo legal. Reconhecida a atenuante de confissão, reduzo a pena em um 
sexto, fixando-a 03 anos 10 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 19 dias-
multa, no mínimo legal. Reconhecida a forma tentada do crime de furto qualificado e
considerando que o réu foi surpreendido pela polícia, reduzo a pena em metade, 
tornando-a definitiva em 01 ano 11 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 09
dias-multa, no mínimo legal. 

Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, pois o réu é reincidente 
(fls. 44/55).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu 
OSEAS ALVES DE OLIVEIRA como incursos no artigo 155, § 4º, inciso I, II e IV, c/c 
com o artigo 14, II, ambos do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
ante a reincidência e os maus antecedentes do acusado.

O réu não poderá recorrer da sentença em liberdade, uma vez que respondeu 
custodiado ao processo e, agora, é condenado a cumprir pena em regime inicial 
fechado. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

O réu arcará com a taxa judiciária, fixada em 100 UFESPS, nos termos do artigo 4º, 
parágrafo 9º da Lei Paulista n° 11.608/2003, observada a gratuidade.

P.I.C.

Araçatuba, 05 de dezembro de 2022.

SÉRGIO RICARDO BIELLA
      JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

