1501621-89.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2020
... BASTOS, RJDTACRIM 18/194). Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial  relevância à palavra das  vítimas, como elemento de prova, desde  que não destoe do conjunto  probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas  pretendam incriminar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501621-89.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501621-89.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2198546/2019 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 6205440 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 3410/19/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2198546 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 3410/19/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2198546 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 3410/19/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAN VIEIRA GOMES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa


VISTOS ETC.

NATAN VIEIRA GOMES, R.G. nº 54.745.683-9 e 71.919.349, qualificado a fls. 13, 14, 15/16, 25, 34, 35/36, 75, 78, 103/106, 111/112 e 161/163, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, porque no dia 09 de julho de 2013, por volta das vinte e duas horas e trinta minutos, na Rua Prefeito Francisco Ribeiro Nogueira nº 661, Mogi Moderno, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, a res furtiva, pertencente à vítima R.O.A., como narra a petição inicial ( fls. 71/73 ). 
Recebida a denúncia ( fls. 74 ), foi, o réu, citado ( fls. 89 ) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogado ( fls. 153/154 ), após a produção da prova.
Defensora manifestou-se no prazo para oferecimento de resposta  escrita  ( fls. 108 ), não admitida como suficiente para a absolvição sumária ( fls. 113 ).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos  requeridos ( fls. 156 e 157 ).
Ausentes requerimentos de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação ( fls. 167/172 ), enquanto a ilustre defensoria, em resumo, atacando a prova, bateu-se pela absolvição de seu patrocinado e, alternativamente, requereu o afastamento de causa de aumento de pena, bem como insistiu nas benesses da lei ( fls. 175/184 ).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO    A   FUNDAMENTAR
 Ao cabo da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal do réu pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade do crime, consistente nos elementos sensíveis dos fatos delituosos, pelo Boletim de Ocorrência ( fls. 09/11 ), auto de reconhecimento ( fls. 12 ), documentos juntados ( fls. 94/102 ), e depoimentos tomados. 
Com efeito,  o réu  Natan Vieira Gomes,  perante a autoridade policial, de maneira sintomática, preferiu silêncio (fls. 07). Cabe destacar que o silêncio, no interrogatório na fase policial, embora tenha amparo constitucional, não se coaduna com o estado de inocência. Lembra Jeremy Bentham: “a inocência clama pelo direito de falar, enquanto a culpa invoca o privilégio do silêncio” (Jeremy Bentham, in Peter Thornton et al., Justice on  Trial, p. 36 – Revista da Escola Paulista da Magistratura, nº 2, p. 117). O silêncio durante o inquérito policial, denota, que nada teria sequer a indicar em sua defesa, uma vez que "... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo”(Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. n° 1.047.891, Rel.: RENATO NALINI). Neste sentido: “PROVA - Silêncio do réu - Análise concatenada com o quadro probatório - Necessidade: “O silêncio, garantia de ordem constitucional, embora não possa ser interpretada, isoladamente, contra o acusado, há de merecer análise concatenada com as demais provas coligidas. Existentes, estas, bem proferida é a condenação que nelas se apoiam sem que se vislumbre qualquer afronta àquela garantia constitucional” (TACRIM/SP - AC - REL. FERNANDES DE OLIVEIRA - RJTACrSP 30/276 ); “ PROVA -  Silêncio  do réu - Comportamento  que é  utilizado, pelo Juiz,   em seu desfavor - Possibilidade: “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza  o conhecimento  judicial  no sentido  desfavorável ao réu, pois a reação normal  do inocente é proclamar, com insistência  e ênfase, a sua inocência, não se reservar para prestar esclarecimentos somente em Juízo” (TACRIM/SP - AC - REL.  RENATO NALINI - RJTACrSP 30/216 ); “PROVA - Silêncio do acusado, na fase do Inquérito Policial - Eficácia: “Em que pese a  previsão de preceito  legal  em contrário, o estudado silêncio do acusado, na fase do inquérito, interpreta-o de ordinário o raciocínio lógico, se não por culpa manifesta, ao menos por auto desinteresse em fazer prova de sua inocência, proceder próprio só de quem se julga irremediavelmente perdido” (TACRIM/SP -AC - REL. CARLOS BIAZOTTI - RJTACrSP  36/342). No mesmo sentido: “Ainda, o réu permaneceu em silêncio na fase administrativa circunstância que, de igual modo, não o beneficia, pois não é esse comportamento normal e esperado de pessoa inocente. É que poderia, desde o início, ter apresentado a sua versão acerca dos acontecimentos, mas, instado a tanto pela autoridade policial, não mostrou interesse em se manifestar, a revelar que, a bem da verdade, a alegação aventada apenas em pretório era incoerente e não estava apta a ser confrontada, desde logo, com a realidade dos fatos, razão pela qual não merece credibilidade. Sobre o tema: Releva notar que a prova do fato criminoso não consistiu somente no testemunho dos policiais; o primeiro indício que se elevou dos autos, poderoso a abafar os protestos de inocência do réu, foi o silêncio a que se restituiu, na fase do inquérito (...). Como nada respondesse à autoridade policial a respeito da grave imputação de que era argüido, nisso mesmo deu a conhecer sua culpa. É que ninguém deixa de repelir com todas as forças injusta acusação, notadamente se de gravidade da que ao réu desfechou o órgão do Ministério Público. Segundo aquilo do jurisconsulto Paulo, no Digesto (50, 17, 142): Quem cala não confessa, mas também não nega (“Qui tacet non utique fatetur, sed tamen verum est non negare”). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: Rel. JOSÉ HABICE). (TJSP, Apelação Criminal nº 993.05.001105-4, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. CARLOS BIASOTTI, j. 25.6.2009)” in TJSP, Apelação Criminal nº 0016148-95.2008.8.26.0361, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal,  Rel. JUVENAL DUARTE, j. 30.6.2011)”. Da mesma forma: “(...) Ainda, não se pode esquecer que os acusados não se manifestaram na fase administrativa, o que não os beneficia, pois é de se estranhar este comportamento de uma pessoa que se diz inocente. Ao invés, aquele que é injustamente acusado procura demonstrar, exaustivamente, sua honradez. Mesmo sendo direito constitucional a pessoa permanecer em silêncio, este apenas significa que a versão defensiva ainda não estava apta a confrontar a realidade dos fatos, como no presente caso, pois se fosse verdadeira a narrativa prestada em juízo não haveria razão para ela não ter sido apresentada desde logo, perante a autoridade policial (...)”. (Apelação nº 0082555-07.2012.8.26.0050. Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO); “A opção pelo silêncio pode ser considerada pelo Juiz em desfavor do réu, ao analisar o conjunto probatório, sem que se vulnere o disposto no inciso LXIII, do art. 5º, da Constituição Federal, pois, em se cuidando de inocente, a atitude normal deste é, na primeira oportunidade, proclamar, com ênfase, a sua inocência” (TACRIMSP - Apelação n. 1171367/7 Rel. DAMIÃO COGAN, 09/12/1999). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: rel. JOSÉ HABICE).
Em Juízo, o réu Natan Vieira Gomes, preso em flagrante delito, sendo que a prisão em flagrante é tida como a mais clara e convincente das provas da ocorrência do crime e de sua autoria, como já foi decidido (TACRIM/SP, Julgados, Lex 50/225, nº 58, 107 e 396 e Apelação nº 0001963-10.2015.8.26.0037, da Comarca de Araraquara, Colenda em 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmª. Desª. ELY AMIOKA, em 11 de agosto de 2016), com capacidade moral para delinquir (fls. 159/160), negou, sem sucesso,  a prática delitiva que se lhe imputou na denúncia, alegando que estava na rua, porque foi simplesmente comprar cigarros, foi abordado e injustamente preso. Levado ao posto de gasolina, sob o argumento de averiguação, foi reconhecido pela vítima, mas nega a prática do crime. Já foi processado e condenado anteriormente, por furto em residência. Diz que é inocente. Nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas ( fls. 153/154 ). 
O réu, que não fez prova alguma de dedicação ao trabalho lícito – antes, declarou-se desempregado ( fls. 13 ), não têm conduta social que os recomende. Neste sentido, ensina Cezar Roberto Bittencourt: “deve-se analisar conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. Embora sem antecedentes criminais indivíduo pode ter vida recheada de deslizes, infâmias, imoralidades, reveladores de desajuste social” (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Saraiva, 9ª ed., 2004, p. 610).
Cabe destacar a importante lição de Rogério Grecco: “Por conduta social quer a lei traduzir o comportamento do agente perante a sociedade. Verifica-se o seu relacionamento com seus pares, procura-se descobrir o seu temperamento, se calmo ou agressivo, se possui algum vício, a exemplo de jogos ou bebidas, enfim, tenta-se saber como é seu comportamento social, que poderá ou não ter influenciado no cometimento da infração penal” (GRECCO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral. Rio de Janeiro, ed. Impetrus, 2007, p. 564).
Por oportuna, mutatis mutandis, a lição do Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO: “Apelação criminal – Tentativa Homicídio – Condenação – Júri – Redução da Pena –Impossibilidade – Negado provimento ao recurso”. (Apelação nº 0000542-49.2013.8.26.0200, Comarca: Gália, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO). E, continua a veneranda decisão: “(...) Quanto às penas aplicadas, estas não merecem reparo. As penas aplicadas ao Réu foram coerentes, justas e estão devidamente fundamentadas. Na primeira fase da dosimetria, o M.M. Juiz “a quo” justificou o aumento de 1/6 (um sexto) na pena base, que é de 12 (doze) anos de reclusão, pois o crime é qualificado, com fundamento nos preceitos trazidos no artigo 59 do Código Penal, principalmente na conduta social e a personalidade do condenado. Afirmou que o réu possui conduta familiar desajustada, uma vez que não trabalhava e não contribuía com a mantença do lar, fatos declarados pela própria vítima e pela testemunha (...). A ofendida contou que, além do réu não trabalhar e não contribuir com as despesas da casa, havia o sumiço e danificação de vários objetos que guarneciam sua residência. Já a testemunha relatou que percebeu que o acusado não era pessoa de boa índole, visto que não gostava de trabalhar e permanecendo em sua casa sem fazer nada. Verifica-se assim, que o aumento foi perfeitamente justificado, devendo permanecer inalterado, perfazendo a pena base de 14 (catorze) anos de reclusão (...)”.
Guilherme de Souza Nucci ensina: Conceito de conduta social: é o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, dentre outros, motivo pelo qual além de simplesmente considerar o fator conduta social preferimos incluir a expressão inserção social. Não somente a conduta antecedente do agente em seus vários setores de relacionamento, mas sobretudo o ambiente no qual está inserido são capazes de determinar a justa medida da reprovação que seu ato criminoso possa merecer. O magistrado precisa conhecer a pessoa que estará julgando, a fim de saber se merece uma reprimenda maior ou menor, daí por que a importância das perguntas que devem ser dirigidas ao acusado, no interrogatório, e às testemunhas, durante a instrução. Um péssimo pai e marido violento, em caso de condenação por lesões corporais graves, merece pena superior à mínima, por exemplo. (...) (NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da Pena - 4ª ed. rev., atual. e ampl. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011, p. 164/165).
Resulta, assim, a certeza de que o crime é o expediente de que se vale, pelo que ordinariamente ocorre (“praesumptiones hominis”). Neste sentido, mutatis mutandis:  “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP – Ap.Crim. nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julgado 14/04/2011). Da mesma forma: Apelação nº 0000170-44.2010.8.26.0091. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. No mesmo sentido: APELAÇÃO nº 0003333-70.2009.8.26.0219. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. Da mesma forma: Apelação nº 0022595-52.2014.8.26.0050,  São Paulo,  Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exma. Des. ELY AMIOKA, 12 de maio de 2016.
Assim, sobre o dito pelo réu convém destacar o que ensina o Exmo. Des. Souza Nery: “Aceitar-se a versão do réu seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar as costas ao obvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e do bom-senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos. Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. O julgador, então, que é e deve ser homem de bom-senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui”. (TJSP - Apelação Criminal nº. 990.10.311699-2, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY).
Sem credibilidade alguma a palavra de autodefesa do acusado, que não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Ensina Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, Rio de Janeiro, Forense, 13ª edição, 2014, p. 432: “Note-se que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo”.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “... se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Cabe lembrar que: “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Rel. - ORLANDO BASTOS, RJDTACRIM 18/194). Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial  relevância à palavra das  vítimas, como elemento de prova, desde  que não destoe do conjunto  probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Ensina o Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de julho de 2016).
Durante o inquérito policial, a vítima R.O.A. esclareceu que, na data dos fatos, por volta das 22:30min,  trabalhava no Posto Torre Leste Ltda.,  na Av. Prefeito Francisco Ribeiro Nogueira, nº 661, Mogi Moderno, oportunidade em que um indivíduo que trajava blusa azul, calça cinza, e de touca, que ao aproxima-se, sacou de uma arma do tipo revólver e anunciou o assalto obrigando-o a entregar todo o dinheiro que estava em seu poder. O declarante retirou o dinheiro que estava em seu bolso e entregou ao mesmo, vindo este a sair do local caminhando, sentido a rua João Climaco de Miranda. Imediatamente, o declarante acionou polícia militar através do 190 e minutos. Após, ali chegou uma viatura, a cujos policiais relatou o ocorrido, fornecendo as características físicas e sentido de fuga do mesmo. Nos momentos dos fatos referido indivíduo que foi detido nas redondezas, indivíduo este que o declarante reconheceu, sem sombras de dúvidas como sendo o autor do roubo contra si perpetrado. Deseja ressaltar que apesar dos policiais não terem recuperado a importância subtraída, o declarante não tem dúvidas quanto ser o acusado autor do delito, esclarecendo ainda que certamente as câmeras de monitoramento do posto registraram o ocorrido, porém o declarante não tem acesso às imagens, que poderão ser obtidas pelo gerente do estabelecimento. Não sofreu qualquer tipo de agressão física por parte do roubador ( fls. 05 ). 
Cabe lembrar que: “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Rel. - ORLANDO BASTOS, RJDTACRIM 18/194). Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial  relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde  que não destoe do conjunto  probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do  Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Seguros os reconhecimentos feitos, portanto. Neste sentido: “O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACrimSP, 9/138).
Neste sentido: "Em crime de roubo, via de regra perpetrado face a face, o reconhecimento do agente formalizado no Inquérito Policial e ratificado em Juízo, constitui prova suficiente para a prolação de decreto condenatório" (Apelação n° 1.089.485/8, Julgado em 19/02/1998, Col. 7ª Câmara, Relator: SALVADOR D'ANDRÉA, RJTACRIM 37/275).
Conforme destaca o Exmo. Des. FRANCISCO BRUNO, em venerando acórdão, em que foi relator, Ap.Crim. 0016831-35.2008.8.26.0361, Colenda 9ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “[no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACrim- vol.20, out/dez/1993, p.146, Rel. CARLOS BUENO)”.
Por oportuno: Roubo majorado. Ré e comparsa não identificado que subtraem bens móveis da vítima, taxista, fugindo em seguida. Acusada que, momentos após a consumação do delito, é detida por populares e, com a chegada dos policiais militares, é encontrada na posse de objeto subtraído. Prova forte. Palavras da vítima precisas e coerentes e que encontram respaldo nos relatos dos policiais militares. Reconhecimento pelo ofendido nas duas fases da persecução penal. Negativa da denunciada isolada nos autos e que não tem o condão de afastar sua responsabilidade pelos fatos. Condenação de rigor. Causa de aumento bem evidenciada. Pena-base que comporta majoração, devido às graves circunstâncias do caso concreto. Regime fechado necessário, em consonância com o pleito do Parquet. Apelo defensivo improvido e provido o recurso ministerial, com determinação” (Apelação nº 0001112-83.2016.8.26.0635, da Comarca de São Paulo, Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO, julg., em 10 de novembro de 2016).
Convém anotar, ainda, que o art. 155 do Código de Processo Penal, proíbe, apenas, condenação com escora em prova exclusivamente produzida durante o inquérito policial, quando dispõe que: “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Marco Antonio Marques da Silva e Jayme Walmer de Freitas, in Código de Processo Penal, Editora Saraiva, pág. 268, ensinam: “É certo que a doutrina e a jurisprudência eram avessas e não se aceitava uma sentença fundada, isoladamente, em prova produzida na fase inquisitiva. A fase administrativa, não raro, deve ser valorada. As declarações de uma testemunha não localizada mais tarde ou não arrolada na denúncia pelo órgão ministerial podem ser consideradas conjuntamente com a prova judicial, servindo de indício. O que não se admite é a prova exclusivamente policial lastrear um decreto condenatório.”
Cabe lembrar, ainda, que “Se  as provas  do inquérito  desservem  a justificar, por si mesmas, uma  condenação, não é verdade sejam inteiramente destituídas  de valor. São produzidas  pela polícia, na função institucional  de reconstituir a realidade, com vistas à apuração adequada da autoria do ilícito. O seu desempenho na área é denominado, não por acaso, como sendo de polícia judiciária. Depois, em regra se coleta esse material  em data bastante próxima à do cometimento do delito. A proximidade temporal garante veracidade específica somente afastada se o interessado oferece idônea contraprova.” ( Ap nº 902.059/7, v. acórdão da Colenda Décima  Primeira Câmara  do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo - Rel. Exmo. Juiz ( Des.) RENATO NALINI - RJDTCRIM 28/40  ). Consoante a lição de Luiz Flávio Gomes, Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto (in, Comentários às reformas do Código de Processo Penal e da Lei de Trânsito, São Paulo: RT. 2.008, p. 270): "{...) a prova extrajudicial, isoladamente considerada, não se revela apta a fundamentar uma decisão. No entanto, não deve ser totalmente ignorada, podendo se agregar à prova produzida em juízo, servindo como mais um elemento na formação da convicção do julgador, sobretudo porque colhida, via de regra, de forma imediata, logo após a prática delituosa" .
Nesse sentido, mutatis mutandis: “RECURSOS ESPECIAIS. PENAL E PROCESSO PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. MATÉRIA SUPERADA COM A SENTENÇA CONDENATÓRIA. CONSIDERAÇÃO DAS PROVAS COLHIDAS NO INQUÉRITO POLICIAL. POSSIBILIDADE. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. RECRUTAMENTO DE JOVENS ESPORTISTAS. OPERAÇÃO PLAYBOY. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO. INCABIMENTO. (...) 2. Não há ilegalidade na consideração de provas produzidas na fase de inquérito desde que ratificadas em juízo ou corroboradas por outras provas produzidas na fase judicial sob o crivo do contraditório. (...)” (STJ, REsp 1367765/SC, Colenda 6ª Turma, Exmª. Minª. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julg. 16/10/2014, DJe 03/11/2014).
André Gomes Vital, Policial Militar, sob o manto do contraditório, asseverou  verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que diligenciaram em razão da notícia do crime e a descrição do agente. O réu foi encontrado numa rua paralela à rua do lugar do crime, distando mais uns 20 metros. O réu, logo que capturado, admitiu a prática do roubo, dizendo que executou o crime contra o patrimônio para pagar dívida de tráfico. O réu disse também que o dinheiro subtraído teve esse destino: pagamento da dívida do tráfico. O réu não quis dizer onde deixou a arma de fogo usada na execução do crime. A vítima reconheceu o acusado como o autor do roubo de que se trata ( fls. 156 ). 
Fernando Oliveira Bonifácio, Policial Militar, sob o crivo do contraditório asseverou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que atendeu a ocorrência de que se trata, colhendo os informes necessários, uma vez que a vítima noticiou o fato, como descrito na denúncia. Com a descrição do agente, diligenciaram e puderam encontrar o réu, que guardava as mesmas características físicas e vestimentas dadas pela vítima noticiante. O réu foi reconhecido pela vítima como sendo o autor do crime. O réu admitiu a prática do roubo, mas não quis dizer o destino que deu à arma de fogo usada como instrumento. O réu disse que o dinheiro que subtraiu, deu em pagamento de dívida de tráfico que, aliás, foi o que motivou a execução do crime de roubo. O réu foi encontrado próximo do posto de gasolina, lugar do crime. A vítima mostrou-se firme e segura no reconhecimento que fez ( fls. 157 ). 
Inaproveitável reserva aos depoimentos prestados pelos policiais, pois “Os policiais não estão impedidos de depor. Os seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. O que dá validade ao depoimento da testemunha é a verdade de seu conteúdo. Não é possível, pois, arredar-se, desde logo, um depoimento, tão só porque a testemunha é policial” (RT 585/311). No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 630/344, 609/324, 609/394, 614/272 e RJTJSP 115/311. Da mesma forma, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. (...). Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo mormente guando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame.” (HC n° 113167/DF - Quinta Turma - Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 16.04.2009, DJE 25.05.2009). No mesmo sentido: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo sob a garantia do contraditório. Precedentes. ...” (HC n° 115516/SP - Quinta Turma - Rel. Min. LAURITA VAZ, j. 03.02.2009, DJE 09.03.2009). “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266). “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (RT 752/589). “Prova Testemunha Depoimentos de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566)”. No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 526/446, 554/402, 558/313, 594/392, 591/313, 630/344, 609/324, 609/394, 614/272, 616/286, 730/632, 730/569, 716/479, 715/439, e RJTJSP 115/311.
Da mesma maneira foi decido: “Esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (Ap. nº 0006454-30.2011.8.26.0157, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. Dr. SOUZA NERY).
Sem que se tenha demonstrado qualquer motivação para que a vítima pretendesse incriminar inocente, firmes, seguros e convincentes os reconhecimentos feitos. Neste sentido: “A palavra da vítima representa a viga mestra da estrutura probatória, e a sua acusação firme e segura, em consonância com as demais provas, autoriza a condenação” (TJDF, AP. n. 10.389, DJU 15.05.90, p. 9859); “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320); “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).
Neste sentido: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é  de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas  de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Ensina TOURINHO FILHO que: “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça.” (Processo Penal. São Paulo, Saraiva, 3º v., 1993, p. 259).
Neste sentido: “Em se tratando de crime de roubo em que a vítima permanece por algum tempo em veículo conduzido pelo réu, tendo possibilidade de marcar bem sua fisionomia, a circunstância de não possuir condições de efetuar reconhecimento fotográfico, durante a lavratura do boletim de ocorrência, não autoriza generalização e nem invalida a identificação posterior, por fotografia publicada em jornal, máxime quando confirmada pessoalmente na polícia e em Juízo” (TACrimSP, Col. 9ª Câm. Ap. Rel. Evaristo dos Santos – j.04.09.1996 RJTRACrim 33/264).
Relevante sublinhar que o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que: "a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la" (grifo nosso), aponta para simples recomendação, não prescrevendo obrigação e, assim, não há falar em nulidade processual. Nesse sentido: TJSP – “ATENTADO AO VIOLENTO PUDOR – O reconhecimento judicial, em observância ao disposto no art. 226, II, do CPP, será obedecido sempre que possível e não obrigatoriamente, segundo as possibilidades do juízo e perde relevância quando a vítima reconhece seu malfeitor com toda segurança em Juízo. (Apelação Criminal n. 370.187-3/8 - Mogi das Cruzes – Colenda 1ª Câmara Criminal – Rel.: MARIANO SIQUEIRA - 09.12.02 - M.V.). PROVA. Reconhecimento pessoal – Eficácia ainda que não tenha o indiciado sido colocado ao lado de pessoas semelhantes - Formalidade que constitui mera recomendação. Interpretação do art. 226, II, do CPP”  (RT 744/560).
Eventual ataque ao reconhecimento em Juízo não merece acolhida, pois os reconhecimentos feitos mostraram-se seguros, revalidando no que é essencial os concluídos durante o inquérito policial. Neste sentido: “Prova - reconhecimento pessoal do réu perante o Juiz - Eficácia jurídico - processual - Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetivado com as formalidades previstas pelo art. 226 do Código de Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, a prolação de um decreto condenatório” (STF – Colenda 1ª Turma - H.C. nº 68.819-5/SP - Relator: Ministro Celso de Mello - DJU 28.08.92, pág. 13453).
Teve a vítima possibilidade de detidamente esquadrinhar, captar, reter, armazenar e, quando chamada ao reconhecimento externar as características físicas dos acusados reconhecidos. Conforme destaca o Exmo. Des. Francisco Bruno, em venerando acórdão, em que foi relator, Ap.Crim. 0016831-35.2008.8.26.0361, Colenda 9ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “[no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACrim- vol.20, out/dez/1993, p.146, Rel. Carlos Bueno)”.
Em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada importância à forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo (TACRIM/SP - AC- Rel. LUIZ AMBRA,  RT 730-585).
Nos autos, não há o menor indício de que a vítima e os policiais tenham, de qualquer forma, unido-se para atribuírem ao réu crime de que o sabem inocente. Os policiais, encarregados das diligências, também prestaram, portanto, declarações francamente comprometedoras.
O crime pelo qual é condenado o réu é  gravíssimos e a individualização inarredável. Cabe notar que: “É de se acentuar que os crimes violentos e os crimes demonstrativos de conduta vil devem ser encarados com rigor pela Justiça Penal, até mesmo como medida de defesa da sociedade em face da criminalidade emergente. Daí por que não se deve emprestar rigor acadêmico à tese de longa fundamentação de decisões que decretam a custódia preventiva a criminosos violentos e confessos, cuja liberdade constitui motivo de insegurança e temor social” (STJ - H.C. nº 8.478-SP. Rel. Exmo. Min. VICENTE LEAL. DJU 24.05.1999).
Nesse sentido, o entendimento do o Exmo. Des. Pinheiro Franco: “O autor de roubo, como regra, mostra uma personalidade inteiramente contrária aos preceitos ético jurídicos mais comezinhos que orientam a convivência social, fundamento mais do que razoável, insisto, para a imposição do regime fechado, com a observação de que a primariedade ... não o faz menos perigoso. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal.”(Apelação n° 0007278-98.2012.8.26.0562, Rel.: Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO; Comarca: Santos; Órgão julgador: Col. 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/10/2013). Da mesma forma: Apelação nº 0007128-88.2013.8.26.0625. Colenda  5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de São Paulo.  Rel.: Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO.
                                      Por oportuno:  “(...) Quanto ao regime, outro não poderia ser, que não o fechado. Até em atenção ao art. 33, § 3º, do Código Penal. Afinal, quem, em plena noite, em um domingo, se propõe a assaltar indefesas vítimas, com arma de fogo e em companhia de nada menos que outros três indivíduos, todos armados, no momento em que estas trafegavam com seu veículo em via pública, em aparente paz e tranqüilidade, por certo incrementa o clima de terror e pânico em que se vive agora nas grandes cidades e expõe a violentíssimo perigo e risco de vida não só as vítimas como circunstantes ou transeuntes, por certo pais de família, trabalhadores que lutam para sobreviver, não tendo o mínimo apego à dignidade e respeito pelo ser humano. Ou, como acima já se firmou e agora se repete. Quem expõe as vítimas a tão tremenda humilhação, deixando aqueles seres humano, pessoas de bem vítimas também desta sanha criminosa de violência que assola nossa terra e assusta a todos nós- elevadas à condição de um nada, levadas também a outro nada em sua dignidade humana, sofrendo, com isto, toda sorte de humilhação possível, decerto em pânico e terror intenso e gigantesco, durante a abordagem, sem saber a que estaria destinada sua vida e sua sorte, como conseqüência do evento, subjugadas que estavam totalmente aos impiedosos e inconseqüentes algozes, não tem, como se disse, o mínimo respeito pelo próximo. Merece tratamento severo, eficaz, responsável e compatível a seu ato indigno e de violência, compatível, mais, como resposta, ao que a sociedade assustada reclama e conclama a quatro ventos pelo país afora, especialmente do Poder Judiciário, jamais, dessarte, tratamento benevolente, sob pena de se incrementar, mais ainda, esta nefasta onda de violência que assola nossa terra e assusta todos nós, sabido que o semi-aberto resulta praticamente em liberdade, significando convite a novos crimes àqueles que desrespeitam a vida humana, como aqui. Daí porque o regime fechado inicial é mais do que aqui indicado (...)” (Apelação nº 0012407-45.2011.8.26.0554 -  Santo André  -  Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  LUIS SOARES DE MELLO).
Os convergentes indícios têm previsão no capítulo “Das Provas”, do Código de Processo Penal, no art. 239. Como se tem decidido, os indícios, como elementos de prova, consoante dispõe o art. 239 do Código de Processo Penal, autorizam a formação da convicção e o desate condenatório. O Código de Processo Penal, no Capítulo “Das Provas”, no art. 239, cuida dos indícios. O indício, ensina Myttermayer, in Tratado da prova em matéria criminal, 1871, p. 479, é um fato em relação tão precisa com outro fato, que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural (TACRIM-SP – AP –Rel. SILVA PINTO – RJD 6/137).
Mais uma vez, busca-se escora na jurisprudência, especialmente no v. Acórdão do Egrégio Supremo Tribunal Federal, datado de 16.01.91, in RT 610/283: “Os indícios, quando concludentes todos, em recíproco apoio à exclusão de todas as hipóteses favoráveis ao réu, não dão lugar a simples presunções, mas constituem prova suficiente para autorizar a condenação”. No mesmo sentido: “A prova de culpa e do fato criminoso justificando o acolhimento da pretensão punitiva, pode sobrevir até por via indireta, imposta a conclusão condenatória pelo bom senso e pelas características particulares do fato incompatível com explicação divers”, “Prova - presença de indícios concatenados - ausência de prova direta que os desautorize - validade - entendimento: - Sendo a prova indireta, mas segura, formada por indícios concatenados, sem contra-indícios ou prova direta que os desautorize, possível é a condenação nela baseada, mormente se a materialidade do delito é inconteste” (in RJDTACRIM, Ap. nº 716.159/1, v. Acórdão da Colenda Nova Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz MARREY NETO). Convém lembrar que: “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxima quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado” (Código de Processo Penal Interpretado, JULIO FABBRINI MIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 239, pág. 617).
Da mesma maneira, leciona MARIA THEREZA ROCHA DE ASSIS MOURA, in A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, p. 75, reconhecendo, como o faz ADALBERTO DE CAMARGO ARANHA, in Prova no Processo Penal, 3ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 169, que não é razoável negar validade à prova indiciária, que tem valor idêntico ao da direta (art. 239, do CPP). Ainda: “os indícios, quando não contrariados por contra-indícios ou prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação, pois a prova indiciária, quando concludente, não refutada, excluindo todas as hipóteses favoráveis ao réu, descaracteriza a simples presunção, admitindo-se a condenação” (RJDTACRIM 34/69). E mais, “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342).
Cabe realçar, por importante que: “SENTENÇA CRIMINAL – Condenatória – Inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana, assim, o acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável, de forma que para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria – Recurso ministerial provido.” (Apelação Criminal nº 1.092.965-3/4 – São Paulo – Col. 9ª Câmara Criminal – Rel. Exmo. Des. SOUZA NERY – 12.03.08 – v.u. – Voto nº 12.904). Oportuno anotar que: “Prova insuficiente é aquela a tal ponto inquinada de dúvida invencível que radicalmente impossibilita ter-se o fato por verificado e ter-se o acusado por seu autor, sendo suficiente à condenação não a prova maciça, incontrastável, mas aquela que conduza à formulação de juízo de certeza possível quanto à realidade do fato imputado e sua autoria” (TACRIM-SP - AP 1.075.655/3 – Col. 7ª C. - Rel. CORRÊA DE MORAES - j. 12.03.98 - RJTACRIM 38/266). Ainda: “entendeu o TACrimSP que 'prova suficiente para a condenação é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortável probabilidade de exatidão' (RJTACrimSP 37/342)” (JESUS, Damásio E. de, Código de Processo Penal Anotado, São Paulo, Saraiva, 25ª ed.,  2012, p. 345).
Presentes todos os elementos descritivos do tipo penal incriminador do crime contra o patrimônio, a conduta dirigida à finalidade, como dito, o animus furandi e o animus rem sibi habendi; o resultado lesivo; o nexo de causalidade; e a tipicidade, além do elemento normativo, na ausência de justificativa ou dirimente, a condenação se impõe.
O alegado pela ilustre