1501032-73.2021.8.26.0472
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501032-73.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501032-73.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GIOVANE FELIPE TEODORO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

GIOVANE FELIPE TEODORO, qualificado às fls. 11/14, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 26 de agosto de 2021, por volta de 14h45min, na Rua Cecílio Nicolau, nº 605, Bairro Porto Belo, nesta cidade e comarca, o réu, já qualificado, agindo nas imediações de estabelecimentos de ensino e de saúde, trazia consigo, para fins de tráfico, 71 eppendorfs com “cocaína” com peso bruto de 138,0 gramas e 27 porções de “maconha” com peso bruto de 109,0 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 03/04 e auto de constatação preliminar de fls. 05/06). Segundo foi apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, um conhecido ponto de venda de drogas, quando ali avistaram o denunciado trazendo consigo uma sacola plástica acompanhado de outros dois indivíduos não identificados, os quais se evadiram ao perceberem a aproximação da viatura de Rocam. Contudo, após breve perseguição, o denunciado foi abordado e, realizada busca pessoal, os policiais localizaram em poder dele uma sacola plástica contendo 79 porções de “cocaína”, 03 porções maiores e 24 menores de “maconha”, todas prontas para comercialização, bem como a quantia de R$ 20,00. O denunciado foi então preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia. Formalmente interrogado pela Autoridade Policial, o denunciado confessou a prática delitiva afirmando ser morador da cidade de Tambaú-SP e tendo vindo para Porto Ferreira para promover a traficância de entorpecentes no Bairro Porto Belo. Que estava naquele local vendendo cada porção de cocaína a R$ 10,00 e cada porção de maconha entre R$ 5,00 e R$ 25,00, sendo que, no momento da abordagem, já havia vendido aproximadamente R$ 700,00 em drogas (fl. 11). Registre-se, ainda, que o denunciado ostenta intenso histórico de envolvimento com tal prática criminosa na cidade de Tambaú/SP quando adolescente, além de ter sido preso em flagrante quando maior no dia 16/07/2021 (BO 608/2021), ocasião em que foi agraciado com a liberdade provisória, demonstrando que a traficância é uma conduta habitual em sua vida (cf. fls. 31/34, 42/61 e documentos em anexo). A grande quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, a apreensão de quantia em dinheiro, a confissão prestada na fase policial e os antecedentes infracionais, demonstram, com segurança, que o denunciado trazia consigo os entorpecentes com a finalidade de tráfico. Apurou-se, ainda, que o denunciado praticou a traficância nas imediações do Posto de Saúde Antônio Gallo, da Escola Municipal Ruth Barroso Teixeira e da Creche Prof. Silvia Melo M. Ribeiro, conforme relatório de investigação e croqui de fls. 96/98.
A denúncia de fls. 104/105, foi recebida em 16 de dezembro de 2021 (fls. 195/197).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 38/41) pela decretação da prisão preventiva do réu.
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 66/73).
Mandado de Prisão Cumprido em 27 de agosto de 2021 (fls. 84/85).
Citado (fl. 225), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 187/188). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 05/06), auto de exibição/apreensão (fls. 03/04), guia de depósito judicial da quantia apreendida (fl. 95), fotografias das drogas apreendidas (fls. 25/26), laudos periciais toxicológicos positivos para as drogas (fls. 174/176 e 177/179), bem como pelo relatório de investigação (fls. 96/98) e relatório final (fls. 99/100).
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Policial Militar, DIEGO LIMA PONTES DE ARAUJO, em seu depoimento em solo policial, disse que nesta data durante patrulhamento de rotina com o Cb Pm Ribeiro, utilizando-se da motocicletas da Rocam, passaram pela Rua Cecílio Nicolau, no bairro Porto Belo, em um local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, e avistaram três indivíduos do sexo masculino, sendo que um deles levava consigo uma sacola de plástico; que, tão logo perceberam a presença policial, os indivíduos correram para sentidos diferentes, passando então a acompanhar aquele que tinha a sacola; que, alguns metros depois conseguiram abordar o indivíduo, identificado como Giovane Felipe Teodoro, o qual resistiu a prisão sendo necessário uso de força moderada para contê-lo e algemá-lo, sendo que acabou caindo ao solo juntamente com o mesmo, todavia o depoente não sofreu lesões; que, Giovani levava na sacola a quantia de 27 porções de substância análoga a maconha, 71 microtubos de substância análoga a cocaína e mais uma cédula de R$ 20,00; que, indagado confessou a prática da traficância e que vendia a maconha a R$ 5,00 a porção e R$ 10,00 a cocaína; que, em vista dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante a Giovane pelo delito de tráfico de entorpecentes, sendo encaminhado a esta Unidade onde a Autoridade Policial a ratificou; que, foi necessário uso de algemas para condução e segurança do preso, o qual foi levado ao PS para exame de corpo de delito cautelar; que, não foram arroladas outras testemunhas da ação policial, e quanto aos demais indivíduos que correram, estes não foram identificados e localizados; que, o depoente não conhecia a pessoa de Giovane Felipe Teodoro.
Em juízo, disse que na data dos fatos estava em regular serviço, juntamente ao policial Ribeiro. Que em patrulhamento na Rua Cecílio Nicolau, no Bairro Porto Belo, local conhecido dos meios policiais com diversas ocorrências envolvendo a traficância. Que vieram a se deparar com três pessoas do sexo masculino na via, sendo que um deles possuía uma sacola de cor verde em mãos. Que os três indivíduos quando perceberam a presença policial saíram correndo pela via, tomando sentidos opostos. Que como chamou a atenção o fato de um dos indivíduos estar levando uma sacola, focaram neste indivíduo, onde iniciaram o acompanhamento ao mesmo, sendo que após alguns metros conseguiu alcançar o indivíduo e teve que efetuar a imobilização e o algemamento, já que este correu e não obedeceu nenhuma ordem emanada a ele. Que o indivíduo informou que havia drogas na sacola, então verificado o interior da sacola, foi localizado a quantia de 71 eppendorfs de cocaína e 27 porções de maconha prontas para a venda, além de R$ 20,00 (vinte reais). Que indagado diante aos fatos, Giovane acabou por confessar que estava no local efetuando a traficância, inclusive informando que vendia a cocaína a R$10,00 (dez reais) e maconha a R$ 05,00 (cinco reais). Que deram voz de prisão ao mesmo e o conduziram até o PS para exame de corpo de delito e posteriormente à Delegacia, onde foram apreendidos os objetos e efetuado o flagrante. Que o local onde foi delito está a menos de 100m do muro da Creche e vizinho de muro é o Posto de Saúde, ficando a Escola próxima ao local. Que o local é conhecido como “Biqueira do mandiocal”. Que não conhece o indivíduo dos meios policiais. 
A testemunha de acusação, Policial Militar, LEANDRO DOS SANTOS RIBEIRO, em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
O réu GIOVANE FELIPE TEODORO, em seu interrogatório em sede policial, respondeu que dispensa a presença de advogado; que foi agredido socos no rosto, por um dos policiais que o prenderam, mas não sabe dizer qual deles foi; que sobre sua prisão sua família está ciente sendo avisada sua genitora por meio do telefone 19 99594-3025; que o interrogando é morador de Tambaú, e pelo fato de não estar conseguindo emprego e a família passar por dificuldades financeiras, veio para a cidade de Porto Ferreira, com intenção de vender entorpecente no Bairro Porto Belo; Que estava no ponto de venda no citado Bairro, portando uma sacola com drogas e quando notou a presença de policiais militares, correu na direção de um matagal ali existente; que os policiais foram de motocicleta em seu encalço e um deles encostou a motocicleta no interrogando, causando a queda ; que ato continuo um dos policiais veio encima do interrogando e passou a golpeá-lo com socos no rosto; que no interior da sacola havia 17 eppendorfs com cocaína, três pedaços de maconha, com peso de 14 gramas cada unidade,  24 unidades de maconha e ainda R$ 700,00 reais em dinheiro fracionado, valores auferidos com a venda até aquele instante; que deseja acrescentar que os eppendorfs que estavam  na sacola eram de cor amarela; que indagado sobre os eppendorfs de cor preta, o interrogando afirma que não estavam na sacola que portava e não lhe pertence, não sabendo declinar como surgiram; que sobre o valor de R$ 20,00 reais apreendido, afirma que não era esse valor e sim R$ 700,00 reais; que sabe de tais números, uma vez que havia acabado de contar a droga e o dinheiro; que o interrogando já esteve internado na fundação casa por tráfico; que não conhece os policiais que o prenderam; que o eppendorf é vendido a R$ 10,00 reais, o pedaço de maconha é vendido a R$ 25,00 e a unidade de maconha é vendida a R$ 5,00 reais; que a droga lhe pertence, não sabendo informar a pessoa de quem comprou para a revenda.
Em seu interrogatório em juízo, confessou os fatos. Respondeu que estava efetuando a traficância pois estava desesperado, sem emprego, e sua mãe estava sem nada em casa. Que sua mãe trabalha, mas tem mais três filhos para cuidar e não estava sobrando dinheiro. Que tinha parado de traficar por que arrumou um emprego de servente de pedreiro, com o amigo de sua mãe, mas que por causa do COVID foi mandado embora, então voltou a traficar. Que veio para Porto Ferreira, pois estava conversando com um amigo, e explicou sua situação, e este disse para ele vir para Porto pois aqui “os meninos ajudariam”. Que em uma quinta-feira veio de moto-táxi para Porto Ferreira e ofereceram para ele traficar. Que não traficou em Tambaú por que sua mãe não gostava de ver ele nessa situação. Que só veio efetuar a traficância em Porto Ferreira no dia dos fatos. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, a quantia em dinheiro de origem não justificada, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança que levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Ademais, o delito foi praticado nas imediações de estabelecimentos de ensino (“EMEF Ruth Barroso Teixeira”) e da Creche (“Profª Silvia Melo Marques Ribeiro”), e de unidade de saúde (“UBS Antônio Gallo”), conforme relatório de investigação e croqui de fls. 96/98, caracterizando, dessa forma, a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343 de 2006.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, considerando a quantidade de drogas apreendidas, trazia consigo, para fins de tráfico, 71 eppendorfs com “cocaína” com peso bruto de 138,0 gramas e 27 porções de “maconha” com peso bruto de 109,0 gramas. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da menoridade (Artigo 65, I, do Código Penal) e a atenuante da confissão (Súmula 545/STJ), razão pela qual diminuo em 1/3, ficando a pena intermediária no mínimo legal, ante a impossibilidade de redução aquém do mínimo legal, sum. 231, do STJ, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Nesse sentido:
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu se dedica a atividades criminosas. Isso pode ser deduzido pelo local em que foi abordado, reconhecido na região como ponto de tráfico. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, a qual aplico no mínimo de 1/6, em vista que o réu cometeu a infração nas imediações de estabelecimentos de ensino (“EMEF Ruth Barroso Teixeira”) e da Creche (“Profª Silvia Melo Marques Ribeiro”), e de unidade de saúde (“UBS Antônio Gallo”), conforme relatório de investigação e croqui de fls. 96/98, razão pela qual torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "b" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante a quantidade de pena aplicada.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR GIOVANE FELIPE TEODORO, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Expeça-se ofício de recomendação ao estabelecimento no qual o réu GIOVANE FELIPE TEODORO encontra-se recolhido para que adote as providências necessárias e urgentes para transferência do réu para unidade prisional compatível com o regime ora aplicado (semiaberto).
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 16 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA