1501213-18.2021.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, entendo suficiente neste caso a pena de advertência, sobretudo à luz de sua confissão em solo policial, a natureza da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antônio Prudente, 322, Jardim Universitário, Araras - 13607-335 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA - S E N T E N Ç A

Processo n°:
1501213-18.2021.8.26.0038
Classe - Assunto
Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
3071448/2021 - DEL.POL.ARARAS
Autor do Fato:
IZAAC DOS SANTOS MARTINS
Aos 01 de fevereiro de 2022, às 16:30h, sob a condução do Dr. Lucas Eduardo Steinle Camargo, MM. Juiz de Direito desta Vara do Juizado Especial Cível e Criminal, comigo escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação supra mencionada e entre as partes supra referidas. Esta sessão se faz por videoconferência, utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do comunicado CG 284/2020, ficando as partes cientes de que a audiência só poderá ser gravada exclusivamente por pessoa autorizada a serviço do Tribunal de Justiça, sendo dispensada a coleta de assinatura física ao final dos termos. Abertas, com as formalidades legais, compareceu/ram: a representante do Ministério Público, Dra. Luciana Ross Gobbi Beneti; o/a advogado/a plantonista para defesa dos interesses do réu neste ato, Dr/a. Edna Maria Zuntini, 127.260/SP. AUSENTE o/a/s ré/u/s, IZAAC DOS SANTOS MARTINS, apesar de regularmente citado e intimado. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, foi dada a palavra ao/à Dr/a. Defensor/a o/a qual, em resposta à acusação, ofereceu a seguinte defesa prévia: “MM. Juiz. O/a/s acusado/a/s provará/ão sua inocência no decorrer do processo”. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. DECRETO A REVELIA do/a/s réu/s, uma vez que regularmente intimado/a/s, deixou de comparecer à audiência de instrução. RECEBO A DENÚNCIA, em relação ao/s Art. 28 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia) porquanto há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, conforme elementos de prova colhidos na fase policial, havendo, por via de conseqüência, justa causa para o início da persecução penal”. Em seguida, foi/ram inquirida/s a/s testemunha/s de acusação, Gilberto Vagner de Camargo, tendo o Ministério Público desistido da oitiva da/s testemunha/s Thiago Reginaldo Benites, o que foi homologado. Prejudicado o interrogatório do/a/s ré/u/s, ante sua revelia ora decretada. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: "Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual, e concedo às partes a palavra, a fim de que apresentem suas alegações finais." Após, dada a palavra à acusação, esta apresentou suas alegações finais orais, que foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, manifestou-se a Defesa em alegações finais orais, que também foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “Dispensado o relatório (art. 81, § 3º da Lei nº 9.099/95). DECIDO. A procedência se impõe. Materialidade e autoria dos crimes, já evidentes por ocasião do recebimento da Denúncia, restaram comprovadas pelas provas orais colhidas em juízo. O réu Izaac admitiu em solo policial os fatos narrados na Denúncia, afirmando que a droga encontrada em sua posse era para consumo pessoal. Em seu desfavor veio também o depoimento do PM Camargo, que declarou em juízo que o réu foi revistado após ter se alterado durante fiscalização administrativa de seu veículo, chegando a verter etanol de um galão para possivelmente incendiar o veículo que seria apreendido. Com o réu foi encontrada uma pequena porção de maconha, de modo que foi apresentado à autoridade policial. Assim, restou comprovado teor da Denúncia, na medida em que de fato o réu detinha a posse de droga para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo nenhum os indícios a apontar destinação diversa ao alegado pelo acusado. As circunstâncias sociais, quantidade e natureza da droga apreendida não autorizam conclusão pela atipicidade, tampouco pela inconstitucionalidade na norma atacada pela combativa defesa. Ao demandar a droga ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, entendo suficiente neste caso a pena de advertência, sobretudo à luz de sua confissão em solo policial, a natureza da droga e da diminuta quantidade retirada de circulação. Registro que os tratamentos usualmente postulados pelas combativas defesas não podem ser impostos, ao contrário, devem contar com a adesão dos pacientes para que se veja resultado. O acesso ao Centro de Atenção Psicossocial – Álcool e Drogas (CAPS-AD) é gratuito e não há necessidade de qualquer intervenção deste juízo para que o réu obtenha o tratamento, ainda que por iniciativa familiar. Os interessados no atendimento podem procurar a equipe do CAPS-AD “Arceu Scanavini”. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e, assim, CONDENO IZAAC DOS SANTOS MARTINS à penas de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas (aplicada por ocasião da prolação da sentença), por ter praticado o ainda crime do art. 28, “caput”, da 11.343/06. Transitada em julgado, efetuem-se as anotações e comunicações de praxe, promovendo-se o necessário à execução da pena. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Intime(m)-se o(a/s) ré(u/s) da sentença, cientificando-o(a/s) de que o prazo para dela apelar é de 10 (dez) dias, devendo o recurso ser interposto através de advogado. Servirá o presente, por cópia, como mandado de intimação. Os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será oportunamente disponibilizada nos autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme. Eu, Cintia Carolina Prado, escrevente, digitei.