1501924-06.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 5460/2019 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
BRUNO EUGENIO RIBEIRO MARTINS



Aos 02 de fevereiro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501924-06.2019.8.26.0616 - Controle 2019/002403
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 5460/2019 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
BRUNO EUGENIO RIBEIRO MARTINS



Aos 02 de fevereiro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino e o DD. Defensor Publico Dr.  Bruno Shimizu. Ausente o réu Bruno Eugenio Ribeiro Martins, intimado. Presentes a(s) testemunha(s) Michel Ferreira da Silva e Eduardo da Silva Oliveira. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu, nos termos do artigo 367 do CPP. A seguir, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. BRUNO EUGENIO RIBEIRO MARTINS foi denunciado como incurso no artigo 33, c/c 40, VI, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 15 de agosto de 2019, por volta das 14h25min, na Rua Paulínia, n.º 100, Jardim Carolina, nesta cidade e Comarca, o denunciado, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios entre si e com o adolescente FELIPE LEMES FEITOSA, guardava e traziam consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar 30 (trinta) porções de cocaína, com peso líquido de 17.54g e 2 (dois) invólucros contendo Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 2,0g e 7 eppendorfs com crack pesando 3.52g, substâncias que causam dependência física e psíquica conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 21/22 e o laudo de constatação a fls. 24/28. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionados, o denunciado, previamente ajustado com o adolescente, deliberaram por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionaram as substâncias ilícitas em uma pochete e permaneceram em via pública a espera de usuários. Ocorre que, guardas municipais em deslocamento visualizaram o denunciado e o adolescente no alto de uma escada conhecida como ponto de tráfico e ao notarem a presença da viatura demonstraram nervosismo o que motivou a abordagem. Em revista pessoal, com BRUNO foi encontrado uma pochete que continha os entorpecentes acima citado. Com o adolescente FELIPE foram encontradas duas porções de maconha. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 82/85) e a denúncia foi recebida em 02/09/2019 (fls. 91/95). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (não comprovado o envolvimento do menor no tráfico ou mesmo uma relação direta com o réu). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 190/192. O réu foi declarado REVEL (fls. 195). Portanto, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os GCMs MICHEL FERREIRA DA SILVA e EDUARDO DA SILVA OLIVEIRA afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina quando por volta das 14h25min de 15/08/2019 pela Rua Paulínia, Jd. Caiuby, nesta urbe, sendo conhecida área pela alta incidência de ocorrências relacionadas a comercialização de entorpecentes, visualizaram dois indivíduos no alto de uma escada (isto num campo visual de 15 metros), ponto reiterado de comercialização de entorpecente, sendo que a atitude de ambos suspeitos denotava para atividade de comercialização ilícita, sendo que estes assim que notaram a presença da equipe policial, demonstraram nervosismo, subitamente mudando de direção, fato que despertou o tirocínio policial dos ostensivos, o que prontamente motivou decisão de abordagem aos suspeitos. Após breve acompanhamento logrou-se êxito em abordar os suspeitos. O investigado imputável foi identificado como BRUNO EUGÊNIO RIBEIRO MARTINS, sendo que em revista pessoal, foi localizada a pochete sendo após verificar o seu conteúdo, observou-se que a mesma continha: 30 (trinta) invólucros aparentando conter substância indicativa de ser COCAÍNA, 7 (sete) invólucros do que aparentava ser CRACK, e 2 (dois) invólucros de substância aparentando ser MACONHA. O segundo suspeito foi identificado como o adolescente FELIPE LEMOS FEITOSA, 16 anos, sendo que em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado com o agente. Ao local indagado o indiciado, o mesmo negou a posse das drogas, aduzindo que as mesmas pertenceriam a outra pessoa, negando a atividade do comercio de entorpecente. Já o adolescente, indagado informou que foi até o local para adquirir entorpecente para consumo pessoal, mas indagado, negou que iria adquirir como o imputável. Os GCMs não conseguiram demonstrar uma relação direta entre o menor e o réu denunciado. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. Não há agravantes e atenuantes dignas de nota. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR BRUNO EUGENIO RIBEIRO MARTINS, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Por fim, verifico que houve PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL, já que o réu deve ser beneficiado pela contagem reduzida do lapso temporal punitivo em decorrência de sua menoridade relativa (19 anos ao tempo dos fatos) e o decurso de prazo superior a 2 anos entre o recebimento da denúncia (02/09/2019) e a presente data (02/02/2022), como determina art. 109, V, CP - em quatro anos, se o máximo da pena é igual a um ano ou, sendo superior, não excede a dois. Por derradeiro, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu    e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,    expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):