1501021-08.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... a responsabilidade do réu pelo tráfico de drogas.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 04/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 12/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/19) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 149/152), que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501021-08.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501021-08.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL RODRIGUES EGIDIO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER

Vistos.

MICHEL RODRIGUES EGIDIO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Segundo a denúncia: 
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na data de 21 de fevereiro de 2022, por volta de 16h50min, na Rua Francisco Bonaci, 195, centro, nesta cidade e comarca, MICHEL RODRIGUES EGÍDIO, qualificado a fls. 17, trazia consigo 574,35g de cocaína, para a entrega a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e laudo de constatação de fls. 09/11).
Segundo consta, os policiais estavam em patrulhamento quando avistaram o denunciado, que já é conhecido nos meios policiais, na estação rodoviária, motivo que levou a abordagem.
Em busca pessoal no denunciado, encontraram um saco plástico contendo o invólucro com a porção de cocaína e, no bolso da calça, havia o valor de R$130,00 e a uma passagem para São Paulo.
Diante disso, as circunstâncias da prisão em flagrante, quantidade de droga, confissão do denunciado perante a Autoridade Policial e a quantia em dinheiro encontrada revelam que o denunciado trazia consigo os entorpecentes acima descritos para o tráfico."

Certidões (fls. 31/32).
O réu foi notificado (fl. 88) e apresentou resposta à acusação ( fls. 85/86).
Laudo de constatação (fls. 12/14) e Laudo pericial toxicológico (fls.149/152)
Recebida a denúncia em 21 de julho de 2022 (fl. 96/100).
Folha de antecedentes (fls. 154/155) e Certidões (fl. 156).
Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado pelo tráfico privilegiado, fixando-se a pena base acima do mínimo legal em razão da quantidade de entorpecentes. Pediu ainda o reconhecimento da confissão e a redução da pena no grau mínimo em razão da minorante. Pugnou pela fixação do regime aberto e a substituição. 
De outro lado, a defesa pleiteou pela absolvição por inexigibilidade de conduta diversa diante da coação moral irresistível. Subsidiariamente, pediu o apenamento mínimo e a substituição da pena. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente para condenar o acusado por infração ao artigo 33, §4º da lei em comento.
Acontece que, diversamente do que afirmado pela defesa, a prova produzida sob o crivo do contraditório, bem demonstrou como se deram os fatos e, principalmente, a responsabilidade do réu pelo tráfico de drogas.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 04/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 12/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/19) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 149/152), que atestou positivo para a substância entorpecente cocaína, substância esta considerada  ilícita pela Portaria 344/1998 SVS/MS. 
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
Em solo policial, o réu MICHEL RODRIGUES EGÍDIO confessou a prática delitiva. 
O acusado, ao ser interrogado em juízo confessou a imputação contida na denúncia. Disse que usava crack e maconha. Como estava devendo Gabriel do Cocajá, aceitou a proposta de transportar a droga até São Paulo, o que perdoaria a dívida. Os cento e trinta reais era para pagar a passagem de volta. Está arrependido e é usuário. Tinha 19 anos e tem 20 atualmente, é solteiro, não trabalha, não tem filhos. Foi processado quando adolescente por ato infracional análogo ao furto. 
A confissão do réu foi plenamente confirmada pela prova oral produzida em juízo.
O miliciano Cassiano Paulo Santos disse que em patrulhamento de rotina, encontraram Michel em um dos bancos da rodoviária portando uma sacola. Realizada a abordagem, encontraram com o acusado a porção de cocaína e R$ 130,00. Indagado, ele confessou que levaria a droga a pedido de outra pessoa, com destino a Ourinhos, mas a sua passagem era para Ourinhos. Esclareceu que o acusado já foi abordado outras vezes por estar em companhia de pessoas que usam e traficam drogas, mas não sabe se existiam denúncias de tráfico contra ele. 
Walter Leme Graciano dos Santos, policial militar, disse que o acusado possui antecedentes criminais. Ao ser visto em patrulhamento de rotina, o acusado lhe apresentou o entorpecente, quase seiscentos gramas de cocaína, que seria levado para uma cidade próxima. Entretanto, a passagem era para São Paulo. O acusado não teria dinheiro para comprar aquela quantidade de entorpecentes. O réu era visto sempre com pessoas conhecidas pelo envolvimento com o tráfico. 
Percebe-se, pois, que os agentes da lei, em testemunhos seguros e coerentes, conseguiram confirmar os termos da denúncia e, principalmente, demonstrar que o réu, quando da prisão em flagrante, trazia consigo drogas para consumo alheio.
Conveniente acrescentar, ainda, inexistir qualquer problema em se fundamentar sentença penal condenatória em depoimentos de policiais militares, pois seus testemunhos, como de todo e qualquer cidadão, são dignos de fé e somente indícios veementes de algum interesse escuso deles pode retirar-lhes a credibilidade, o que não se percebe no caso sub judice.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimentos de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – (...)” (Apelação nº 0003011-83.2011.8.26.0153 – Cravinhos – Relator: Desembargador Newton Neves – Data do julgamento: 21/05/2013) (grifos nossos)

(...) os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.'” (Apelação nº 0048995-79.2009.8.26.0050 – São Paulo – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Desembargador Tristão Ribeiro – Data do julgamento: 26/05/2011) (grifos nossos)

Portanto, repita-se vez mais, os depoimentos dos policiais torna inevitável a condenação do acusado.
Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo cometimento do delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Resta, enfim, a fixação da pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o acusado de sanção.
Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, cumpre reconhecer que MICHEL RODRIGUES EGÍDIO transportava quantidade expressiva de drogas (574,35g de cocaína) de natureza extremamente nociva (cocaína), demonstrando sério envolvimento com o narcotráfico, merecedor, por isso, da pena-base fixada em 8 anos de reclusãio e 800 dias-multa.
Na segunda fase, presentes a atenuantes da confissão e da menoridade relativa, atenuo a pena, fixando-a em 7 anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa..
Na terceira fase, é de rigor a incidência do privilégio do parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas. Trata-se de réu primário. Durante a instrução processual, restou evidente que o acusado exercia a função de transportador para satisfazer o seu vício, caracterizando-se como um traficante eventual, tudo a apontar a menor reprovabilidade da sua conduta.
Sobre o tema, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça fixou-se no sentido de que o exercício da função de transportador de entorpecentes não implica, por si só, a participação em organização criminosa; permitindo-se a aplicação do redutor legal. Nesse sentido:
PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. MULA. REDUÇÃO EM 1/5. PROPORCIONAL. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte, acompanhando o atual posicionamento do STF, entende que a simples atuação do agente como "mula", por si só, não induz que integre organização criminosa, sendo imprescindível, para tanto, prova inequívoca do seu envolvimento, estável e permanente, com o grupo criminoso, a autorizar a redução da pena em sua totalidade. (...) 3. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 1246868/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 30/04/2019) – grifou-se.

Não é outro o posicionamento do C. Supremo Tribunal Federal:
Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. AFASTAMENTO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. ATIVIDADE DE 'MULA'. INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NÃO COMPROVAÇÃO. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA EM PARTE. I – No crime de tráfico de drogas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 a 2/3, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes e não se dedique a atividades ilícitas nem integre organização criminosa. II - A exclusão da causa de diminuição, prevista no § 4° do art. 33 da Lei 11.343/2006, somente se justifica quando indicados expressamente os fatos concretos comprovando que a denominada “mula” integre a organização criminosa. Precedentes. (...) (HC 139327, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 18/04/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-168 DIVULG 31-07-2017 PUBLIC 01-08-2017) – grifou-se.
Entretanto, considerando a expressividade da quantidade de drogas apreendida, reduzo a reprimenda em um terço, fixando-a em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa, cada um no piso legal à míngua de elementos que indiquem a situação financeira do increpado. 
Tendo em vista a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei nº. 8.072/90, ou seja, da obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado, assim incidentalmente declarada pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, porquanto “a Constituição Federal menciona que a lei regulará a individualização da pena” (STF, Habeas Corpus nº. 27/06/2012, Tribunal Pleno, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 27/06/2012), a quantidade da pena corporal imposta, a primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, é forçosa a imposição do regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal. 
Outrossim, é de se observar que o Pretório Excelso, no recente julgamento do HC nº. 118.533/MS (Tribunal Pleno, Rel. Min, Carmen Lúcia, julgado em 23/06/2016), firmou o entendimento de que “o tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos”; logo, “o tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo como organização criminosa”. De seu turno, o Colendo Superior Tribunal de Justiça “a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça” (Pet nº. 11796/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 23/11/2016), aderiu à tese fixada pela Suprema Corte e cancelou o enunciado nº. 512 de sua súmula. 
Assim, no presente caso, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por restritiva de direitos, haja vista que o denunciado preenche os requisitos previstos nos incisos do artigo 44 do Código Penal, ou seja, a pena privativa de liberdade não excede a 4 (quatro) anos, o crime ao qual condenado não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, o Réu não é reincidente em crime doloso e as circunstância judiciais são a ele favoráveis, de forma a indicar ser essa substituição suficiente para reprovação e prevenção do delito. 
Restando a pena definitiva em patamar superior a 1 (um) ano, substituo a pena corporal por: (a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, em atividade compatível com a aptidão pessoal do Réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada no curso da execução do título judicial, e (b) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a entidade beneficente que será designada pelo MM. Juízo da execução criminal, ex vi dos artigos 43, caput, incisos I e IV, e parágrafo 2º, in fine, 45, parágrafo 1º, e 46, do Código Penal. 
inexistindo informações concretas sobre a situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MICHEL RODRIGUES EGIDIO, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e ao pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa, à razão unitária mínima, pela prática do delito previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade permanece suspensa em razão do benefício da justiça gratuita que ora defiro em seu favor.
Expeça-se certidão de honorários.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Considerando a pena fixada em meio aberto, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado.
Determino a incineração da droga, na forma do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.
Decreto a perda dos valores apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se as guias de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Ipaussu, 01 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA