1501690-40.2021.8.26.0297
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: FERNANDO ANTONIO DE LIMA
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... para averiguar notícia anônima de tráfico de drogas. 
A Cb/PM Azenilda realizou busca pessoal na denunciada, mas nada de ilícito foi encontrado. 
Contudo, enquanto a denunciada estava sendo qualificada pelos policiais militares, ela passou a desacatá-los, dizendo: “esses vermes ficam enchendo o saco”.
 Eis os termos da ação penal.
O caso comporta condenação. 
A materialidade foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 15, nº 2210, Jales - SP - cep 15700-038


SENTENÇA

Processo nº:
1501690-40.2021.8.26.0297 
Classe - Assunto 
Termo Circunstanciado - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MAYARA CAROLINE MOMESSO

Juiz de Direito: Dr. Fernando Antônio de Lima.

VISTOS.
As sentenças proferidas no Juizado Especial Criminal dispensam relatório (Lei nº 9.099/95, art. 81, §3º). 
Trata-se de ação penal, em que o MINISTÉRIO PÚBLICO narra que, e no dia 01 de agosto de 2021, às 17h30min., na Rua Julio Mesquita Filho, nº 1494, Jardim América, nesta cidade e Comarca de Jales/SP, a denunciada MAIARA CAROLINE MOMESSO, qualificada a fls. 09, desacatou os policiais militares Diego Correa Alonso, Cb/PM Azenilda e Francis Rodrigo Nalle, funcionários públicos no exercício da função. 
De acordo com o apurado, a denunciada foi abordada pelos policiais militares que compareceram ao local dos fatos para averiguar notícia anônima de tráfico de drogas. 
A Cb/PM Azenilda realizou busca pessoal na denunciada, mas nada de ilícito foi encontrado. 
Contudo, enquanto a denunciada estava sendo qualificada pelos policiais militares, ela passou a desacatá-los, dizendo: “esses vermes ficam enchendo o saco”.
 Eis os termos da ação penal.
O caso comporta condenação. 
A materialidade foi plenamente comprovada pelo Termo Circunstanciado (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), por Documento Pessoal (fls. 10), bem como pela prova oral colhida.
O mesmo se diga quanto à autoria, incontroversa.
A vítima/testemunha de acusação DIEGO CORREA ALONSO policial militar, afirmou, em juízo, que 
A vítima/testemunha de acusação FRANCIS RODRIGO NALLE policial militar, declarou, em juízo, que foi atender a uma ocorrência. Disse que estava um pouco distante e ouviu xingamentos. Estava a Policial Azelilda e o parceiro. O policial disse que a ré chamou o réu de "merda". Disse que a ré estava incomodando. O marido da ré estava embriagado. Não consigo recordar se a ré estava apresentando sinais de embriagada. A ré estava arrependida na Delegacia. Não me recordo das desculpas solicitadas. 
A vítima/testemunha de acusação AZENILDA BERSANETTE LOURENÇO policial militar, asseverou, em juízo, que foi à residência da vítima, por denúncias de tráfico. Na ré nada de ilícito foi encontrado. A ré estava bastante alterada e começou a nos xingar de "verme", o que estávamos fazendo no local. A ré foi conduzida à Delegacia, por causa do desacato. A ré se mostrou tranquila logo depois e veio inclusive a conversar com os policiais. Não vi a ré pedindo desculpas. 
A ré, em seu interrogatório judicial, disse que os fatos são verdadeiros, eu estava brigando com meu esposo, bêbada e perdi a cabeça. Eu xinguei os policiais, mas, na Delegacia, pedi desculpas, sei que o que fiz não foi certo. Eu trabalho como funcionária pública na Prefeitura de Jales-SP. Eu cuido da parte da limpeza do campo no Jardim Paraíso. 
Os policiais confirmaram as ofensas proferidas pela ré, os quais foram chamados de "vermes".
Os agentes públicos estavam no exercício regular do direito, não assistindo à ré o direito de ofender os policiais militares. 
A ré, inclusive, reconheceu as ofensas, vindo, porém, a arrepender-se. 
Ao contrário do que sustentou a douta Defesa, a intenção foi, sim, de menosprezar os agentes públicos. Embora a ré estivesse sob efeito de bebida alcoólica, a embriaguez não foi tamanha a ponto de retirar o dolo ou a capacidade de compreensão. Tanto que a ré confirmou as ofensas, demonstrando, muito embora, arrependimento. 
Firmada a convicção no sentido de condenar-se a acusada pelo crime de Desacato - art. 331, caput, do Código Penal, passa-se a fixar a pena.
I) Primeira fase de fixação da pena, circunstâncias judiciais: 
A) Culpabilidade: normal à espécie; 
B) Antecedentes: a ré é possuidora de uma condenação com trânsito em julgado (páginas 13/15). Verifiquemos, se caracterizará maus antecedentes ou reincidência:
A condenação transitou em julgado na data de 17/12/2019, referente ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas. Conforme se observa o crime no qual aqui se julga ocorreu no dia 01/08/2021, ou seja, após o trânsito em julgado da sentença de extinção da pena do crime anterior. Logo, está-se diante da reincidência.
C) Conduta social e Personalidade: nada que valorar.
D) Motivos do crime: nada a ser valorado; 
E) Circunstâncias do crime: nada que valorar.
F) Consequências do crime: nada a ser considerado; 
G) Comportamento da vítima: nada a ser considerado. 
PENA-BASE: ponderando as circunstâncias judiciais favoráveis, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base da acusada em 6 meses de detenção. Inviável a pena de multa contida no preceito secundário, uma vez que se revela insuficiente para reprimir a prática do delito, diante da reincidência por tráfico de drogas.
II) Segunda fase de fixação da pena, atenuantes e agravantes: a reincidência compensa-se com a confissão, de mod que a pena fica estacionada em 6 meses de detenção.
III) Terceira fase de fixação da pena, causas de aumento e de diminuição: não há causas de diminuição nem de aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual se torna definitiva a pena fixada na fase anterior, ou seja, 6 meses de detenção.
A ré é reincidente, mas as circunstâncias judiciais são favoráveis. Em razão disso: a) o regime inicial de cumprimento de pena haverá de ser o semiaberto; b) é socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por uma prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo.
Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para, com base no art. 387 do Código de Processo Penal, condenar MAYARA CAROLINE MOMESSO, como incurso no art. 331, caput, do Código Penal - Desacato, a cumprir uma pena de 6 (seis) meses de detenção, no regime semiaberto, substituída por uma prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo em favor das entidades cadastradas em juízo. 
O pagamento da prestação pecuniária será feito em duas parcelas mensais – a primeira parcela, com vencimento no dia 20 de abril de 2022
Sem condenação em custas e despesas processuais, incabíveis nas sentenças prolatadas no sistema dos Juizados Especiais (Lei nº 9.099/95, art. 55, caput; Lei nº 12.153/2009, art. 1º, parágrafo único; Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º).
Em função do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP, arbitram-se, em 100% do valor estabelecido na tabela, os honorários do Doutor Advogado nomeado a ré a fls. 28. Oportunamente, expeça-se certidão.
Transitada em julgado a sentença: 
1) Oficie-se à Justiça Eleitoral, para que se cumpra o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); 
2) Expeça-se guia de execução definitiva; 
3) Lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados;
4) Comunique-se aos ofendidos (policiais militares) a respeito desta sentença (Código de Processo Penal, art. 201, §2º);
5) Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial.
Sentença proferida em audiência, saindo intimados o Ministério Público, a Defesa e a acusada.
A Defesa e a acusada concordaram com a sentença, vindo a abrir mão de recurso. 
Jales, 28 de março de 2022.

                          FERNANDO ANTÔNIO DE LIMA
                                           Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA