1501080-19.2022.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... acusado do cometimento do crime de roubo, majorado em razão da ameaça ter sido 
exercida com emprego de arma branca, nos termos do Código Penal.
O crime encontra-se assim previsto pelo diploma normativo:

Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501080-19.2022.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501080-19.2022.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2073556/2022 - 05º D.P. SANTOS, 17544217 - 05º D.P. SANTOS, 548037/22/020 - 05º 
D.P. SANTOS, 2073556 - 05º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO DOS SANTOS

Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Cesar do Nascimento

Vistos.

FLÁVIO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe que 
lhe move o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, § 2º., inciso VII, do Código Penal, pois, em consonância com o 
apurado pelo inquérito policial, na madrugada do dia 9 de março de 2022, por volta 
das 03h, na Rua Eustáquio Alves de Souza nº. 79, no bairro da Alemoa, nesta cidade 
e comarca de Santos, subtraiu, para si, o telefone celular e a bolsa do Sr. V.B.M.,
agindo mediante grave ameaça contra a vítima, através do emprego de arma branca. 
Foi narrado que a vítima estacionou o seu caminhão na via pública e dormiu no seu 
interior, sendo surpreendida pelo indiciado que, arremessando uma pedra contra o 
vidro do veículo, passou a ameaçar o ofendido com uma faca, pretendendo feri-lo; a 

seguir, subtraiu do interior do caminhão o telefone celular e a bolsa pertencente à
vítima, fugindo sobre a sua bicicleta juntamente dos bens assenhorados (págs. 
22/24).
A denúncia foi recebida aos 31 de março de 2022 (págs. 56/58).
A mesma decisão decretou a prisão preventiva do denunciado, expedindo o respectivo 
mandado de prisão, pois, inobstante a gravidade do delito, foram vislumbrados os 
requisitos justificadores da prisão processual, sendo incabível conceder ao 
indiciado o benefício da liberdade provisória cumulada com a fixação de medidas 
cautelares diversas da prisão inclusive a fim de assegurar a ordem pública.
Cumprido o mandado de prisão (págs. 69/70) e devidamente citado (pág. 74), o 
denunciado apresentou defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública (pág. 78),
primando pela sua inocência e pelo improvimento do feito. Ainda, pleiteou a 
concessão da gratuidade de justiça, mais tarde deferida pelo juízo (págs. 78/80).
Houve decisão mantendo a prisão processual (págs. 126/127).
Uma vez designada a audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 89/90), 
essa ocorrera na presença do autor e da vítima do delito, assim como de uma 
testemunha policial. Ouvidos os relatos e interrogatório, foi declarado o termo da 
instrução criminal havendo a acusação manifestado as suas alegações finais e a 
Defesa requerido a juntada de uma fotografia apontada porém não carreada nos autos 
do inquérito policial (págs. 140/141).
Fotografia digitalizada a pág. 154 e alegações finais da Defesa a págs. 157/166.
Foi o relatório do necessário.
Passo à fundamentação e à decisão.
Tem-se, in casu, a imputação ao acusado do cometimento do crime de roubo, majorado 
em razão da ameaça ter sido exercida com emprego de arma branca, nos termos do 
Código Penal.
O crime encontra-se assim previsto pelo diploma normativo:

Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º. A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca;

Inicialmente, consigno que “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações
das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a 
decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a 
responder um a um todos os seus argumentos.” (RJTJSP. 115:207. JTJ 259/14).
Isto posto, é caso de procedência da denúncia.
Quanto à prova da materialidade delitiva, esta ficou comprovado pelo Boletim de 
Ocorrência de págs. 3/4, relatório de investigação de págs. 6/7 e pelos relatos 
colhidos ao longo do processo.
A autoria, igualmente, segue demonstrada. Senão vejamos.
Em suas declarações, a vítima do delito narrou que na madrugada do dia 9 de março 
estava dentro do veículo dormindo e, por volta das 3 da manhã, escutou uma pancada 
forte no vidro do lado do motorista e, consecutivamente, outra pancada, o que o 
assustou. Um indivíduo começou a dizer "Você perdeu! Me dá o dinheiro! Me dá! Me dá
tudo pra mim!'. Viu que ele portava uma faca. A vítima empreendeu fuga para fora do
caminhão e o autor do delito o perseguiu, requisitando dinheiro. Nesse momento, ele
entrou dentro da cabine do caminhão, pegou o celular e uma bolsa com pertences de 
uso pessoal da vítima, montou numa bicicleta e foi embora. Dias após o evento, 
afirma que é conhecido de uma policial de Santos e ela falou que foi preso um rapaz
nos arredores e perguntou se era quem o roubou. Foi enviada uma fotografia e a 
vítima reconheceu o autor do delito. Na delegacia, viu o réu e reiterou ser ele o 
autor do delito, embora em audiência tivesse alguma dúvida, pela mudança na 
aparência.
Cabe consignar que em tema de delito patrimonial a palavra da vítima goza de 

presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os autores, posto que 
referidos crimes são, geralmente, cometidos na clandestinidade, tendo apenas as 
partes como envolvidos.
Ainda sobre a importância palavra da vítima, destaco:

A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar
inocente, senão que procura contribuir como regra para a realização do justo 
concreto. (TACRIM; Ap. nº. 1.071.263/0 – São Sebastião; 11ª. Câmara; rel. juiz 
RENATO NALINI; j. 15.9.97; V.U.).

A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, 
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos. (JUTACrimSP; 94:341; rel. juiz CELSON LIMONGI).

Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. 
Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e 
reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para 
caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. 
Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso 
improvido. (TJSP; Apelação 990092205404; 9ª. Câmara de Direito Criminal; j. 
07/01/2010; reg. 22/01/2010) (grifei).

PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA - PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As 
declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o 
patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO 
- CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA - 
RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada 
pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a 
retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório
por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA 
PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA - DESCABIMENTO. Não há 
confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância 
determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de 
inverídica versão que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no §
2º. do artigo 157 do Código Penal. (TJSP; Apelação 993050247317 894591320000000; 
4ª. Câmara de Direito Criminal; j. 12/01/2010; reg. 23/01/2010) (grifei).

Apelação - Furto Simples - Artigo 155, 'caput', do Código Penal - Pedido 
ministerial de condenação - Admissibilidade - Autoria demonstrada - Provas - 
Depoimento da vítima - Valor probante - Relevância.  A palavra da vítima nos crimes
contra o patrimônio, principalmente o furto, cometido na clandestinidade, serve de 
prova suficiente para o decreto condenatório. Furto consumado em sua inteireza - O 
crime patrimonial se consuma quando o agente se apodera da "res" com a inversão da 
posse - Não caracterização da fraude - Qualificadora não utilizada pelo agente para
ludibriar a confiança da vítima - Furto simples configurado. Dosimetria - Pena-base
fixada no mínimo legal, em razão das circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal - Privilégio reconhecido - Pequeno valor atribuído à coisa furtada e 
acusado que apresentou primariedade, requisitos necessários à concessão do 
beneficio. Regime de cumprimento de pena. Fixação do regime aberto, nos termos do 
artigo 33, § 2º., alínea "c", do Código Penal. Recurso ministerial provido. (TJSP; 
Apelação 990092229176; 4ª. Câmara de Direito Criminal; j. 12/01/2010; reg. 
23/01/2010) (grifei).

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA - CONFISSÃO PARCIAL DO 
RÉU - PALAVRA DA VÍTIMA - SUFICIÊNCIA - Nossa jurisprudência é de entendimento que:
cometido o crime de roubo a coberto de qualquer testemunha, ganha especial 
relevância a palavra da vítima, sendo suficiente tanto para autorizar a condenação 
quanto para a manutenção de qualificadora negada pelo acusado, desde que seus 

depoimentos sejam plausíveis, coerentes, seguros e estejam em harmonia com as 
demais provas existentes. (TJMA; ACr. 005033-2004 (50.084/2004); 2ª. Câmara 
Criminal; j. 03/06/2004) (grifei).

PENAL - ROUBO QUALIFICADO - SUBTRAÇÃO - LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE NA VÍTIMA 
- AUTORIA E MATERIALIDADE - INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - RELEVÂNCIA 
DA PALAVRA DA VÍTIMA - 1) Provado que os agentes, em concurso, subtraíram dinheiro 
da vítima, mediante grave ameaça e violência, causando-lhe lesão de natureza grave,
incensurável a sentença que os dá como incurso nas sanções do art. 157, § 3º., 
primeira parte, do CP. 2) Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, 
demonstrando plena convicção dos autores do roubo, reveste-se de relevante valor 
probatório e consistente elemento seguro para formar o convencimento do juiz 
sentenciante. 3) Apelo improvido. (TJAP; ACr. 170603 (6321); Câmara Única; j. 
16/12/2003).

No ponto, não se deve desconsiderar suas alegações somente pela crise emocional 
decorrente do evento, eis que o reconhecimento inicial se deu poucos dias após o 
evento, em que a fisionomia do réu ainda lhe era recente na memória. Isto posto, de
rigor considerar o discurso da vítima do delito, porquanto coerente e uniforme, 
inclusive na direção do que veio apontado pela testemunha policial.
Em seu depoimento, o policial civil IBRAHIM JOSÉ EL BANAT, narrou que o réu foi 
preso em flagrante por policiais militares, tendo tomado ciência do relato deles a 
respeito do indivíduo, inclusive com a suspeita de que ele seria autor de diversos 
roubos contra caminhoneiros na região do Alemoa, eis que tinha a característica 
dele e agia sob o mesmo modus operandi. No dia de sua prisão, conseguiram contato 
com uma das vítimas, e ela prontamente compareceu na delegacia e fez o 
reconhecimento pessoal dele. Afirmou que a vítima passou detalhes do evento que 
bateram com o que o narrado pelos policiais militares acerca de seu modo de agir: 
que ele usava uma pedra e faca para assaltar. Foi apresentado o que foi apreendido 
com ele e foi feito o reconhecimento da própria faca que foi utilizada no roubo. 
Reconhece o réu e informa que ele estava diferente do dia da apreensão. Ainda, 
complementou dizendo que os roubos com o mesmo estilo cessaram após a prisão em 
flagrante e que houve outros reconhecimentos por outras vítimas.
E, a lei, é bem sabido, não furta a validade ao testemunho do agente policial. 
Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos 
inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos 
acontecimentos. Por isso, a medida em que sejam as declarações, prestadas pelos 
policiais, seguras, convincentes, coerentes, sem desmentidos válidos, e desde que 
não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um 
inocente, merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se os seguintes arestos:

A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. (STF. 
RT 68/64).

É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser 
sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório. (Tacrim/SP. RT 530/372).

Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-
senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe 
crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. 
Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna 
jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a 
compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-
valia, mas também sem preconceito. (Tacrim/SP. JUTACRIM. 30/221).

VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a
garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não 
se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, 
por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente 
policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, 
por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando
se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações
não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Doutrina e jurisprudência. (HC 73518. Rel. Min. CELSO DE MELLO. Primeira Turma. 
julgado em 26/03/1996. DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENTA VOL-01846-02 PP-00293).

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não 
apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - 
Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, 
nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando
se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não 
defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a
informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal nº. 185.484-3 - São Paulo - 6ª.
Câmara Criminal - Relator: DJALMA LOFRANO - 22.06.95 - V.U.).

Na mesma direção: 
A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para 
depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da 
presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral. 
(RJTACRIM 48/228).

Também:

Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das 
palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a 
credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Impossibilidade de desclassificação 
para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos. Circunstâncias da apreensão que indicam
seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Fusão da figura do usuário com a
do traficante que faz preponderar a última. Condenação acertada. Concessão do 
redutor na fração de metade. Possibilidade de fixação do regime aberto. Réu 
primário e hediondez do chamado tráfico privilegiado que foi afastada pelo pleno do
E. STF. Substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos 
e outra de multa. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0001618-
51.2017.8.26.0594; Relator (a): FRANCISCO BRUNO; Órgão Julgador: 10ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Bauru - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019;
Data de Registro: 12/08/2019).

APELAÇÃO CRIMINAL – Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido – Artigo 14, 
"caput", da Lei nº 10.826/03 – Sentença condenatória – Recurso defensivo – 
Absolvição por fragilidade probatória – Impossibilidade – Autoria e materialidade 
comprovadas – Palavra dos policiais militares – Validade – Precedentes – Réu 
encontrado na posse da arma de fogo – Condenação mantida – Dosimetria penal – 
Inobservância do sistema vicariante – Readequação – Necessidade - Reconhecimento da
atenuante da confissão – Atenuante da menoridade relativa não restou caracterizada,
uma vez que o réu já possuía vinte e um anos na data do fato - Substituição por 
restritivas de direito – Impeditivo legal – Regime prisional inicial semiaberto – 
Adequado à espécie - APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0000420-
09.2015.8.26.0542; Relator (a): SILMAR FERNANDES; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
08/08/2019; Data de Registro: 12/08/2019).

No caso, o depoimento apresentado é robusto, dotado de precisão e segurança, 
afastando quaisquer dúvidas concretas sobre a dinâmica dos eventos. A narrativa 

apresentada, além de coerente, é verossímil, posto que esteve respaldada pelo 
relatado e documentado durante as investigações.
Já a versão trazida pelo réu demonstrou desconexão com os eventos em voga, 
situando-se ilhada nos autos.
Em sede de interrogatório, aduziu o acusado que quando encerrou o cumprimento de 
sua pena, decidiu começar a pegar sucata no lixão da Alemoa. Alega que, certo dia, 
quando chegou em sua casa, estava tudo revirado por policiais, com o berço da filha
jogado no chão, roupas, etc. Afirma que foi apreendido nesse dia, sendo preso por 
porte de arma. O acusaram de roubar caminhoneiros, porém, apresenta incoerência, já
que estaria cometendo os crimes supostamente com uma faca, o que não faria sentido,
já que possui uma arma. Nega o cometimento do crime de roubo, pois encerrou sua 
vida criminosa. Também nega a arma de fogo em sua posse e estar com barba no dia 
dos fatos, como descreveu a vítima. Ao término, respondeu às perguntas formuladas 
pela defesa, alegando haver três ou quatro rapazes junto dele na data do 
reconhecimento pessoal na delegacia de polícia. 
Denota-se, pois, a unicidade da declaração da vítima e do depoimento testemunhal de
maneira a compor uma harmônica narrativa de fatos, secundada pelos documentos 
advindos do inquérito policial, em prejuízo da mera negativa do réu.
Em especial, figura-se o reconhecimento da vítima tanto do réu quanto da arma 
utilizada no evento (como narrado a págs. 5/7), realizado próxima do evento 
criminoso, em que a memória e fisionomia do réu eram próximas, justificando a 
confirmação da vítima na data e breve dúvida em audiência.
Mas, mesmo assim reconheceu o acusado em sede judicial, distinguindo-o de outros.
E, tendo sido identificado pela vítima do delito em ambas as oportunidades, 
despicienda a discussão sobre a eventual fotografia enviada para o contato pessoal 
do caminhoneiro. Ora, o suspeito, apreendido pelos policiais e levado sob custódia 
para a delegacia, foi apontado como autor pelo ofendido e, mais tarde, novamente 
analisado e confirmado diante da autoridade judicial, não há prejuízo quanto à 
forma que se deu o chamado inicial pela vítima, mesmo que tenha sido por via 
informal por um dos policiais atuantes no caso.
Apenas a título de reforço argumentativo, deve-se considerar a informação relatada 
pela testemunha policial de que o réu teria sido reconhecido por outros delitos da 
mesma espécie e que, uma vez decretada a prisão preventiva do denunciado, cessaram 
os crimes de igual modus operandi na região.
Embora a circunstância configure mero indício de autoria, serve para adicionar aos 
demais elementos que, por si, já seriam suficientes para sua condenação, sendo 
utilizado somente para gerar maior convicção à conclusão judicial.
Enfim, acerca da aparente “contradição” do uso de arma branca, apontada pelo réu em
interrogatório, em verdade não há qualquer problemática em imaginar diversos 
motivos pelos quais tenha preferência pelo uso de uma menos letal em prol de outra 
em determinadas empreitadas. A título de mero exemplo, pode o réu ter optado por 
aquela menos chamativa, já que atuava em ambiente aberto e eventual necessidade de 
disparo poderia impelir menos sucesso no roubo daquela noite.
Sem dizer que ele também nega o porte de arma de fogo, decaindo ainda mais a 
utilidade de seu argumento.
Sob toda a exposição, o conjunto probatório se emana robusto, não prosperando 
qualquer tese contrária.
Dessarte, deve-se acolher a peça acusatória em seus exatos termos, acatando, pois, 
a imputada causa de aumento de pena prevista pelo artigo 157, § 2º., inciso VII, do
Código Penal, que trata da majoração quando do uso de violência ou grave ameaça 
mediante emprego de arma branca.
Como já apontado, o boletim de ocorrência de págs. 11/13 informou a apreensão das 
armas pertencentes à parte ré, inclusivamente a faca de cabo branco aludida neste 
feito. Logo, é indubitável o reconhecimento desse artefato como sendo o instrumento
empregado para ameaçar a vítima do delito (pág. 07), logrando êxito na subtração 
dos seus objetos pessoais. 

Passo, então, à dosimetria da pena, nos termos dos artigos 59 e 68 do Código Penal,
obedecendo ao critério trifásico.

Na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos critérios do artigo 59 do Código
Penal, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se 
valorar. Poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e 
personalidade. Os motivos, circunstâncias, comportamento da vítima e consequências 
do crime não são especialmente reprováveis, não autorizando qualquer majoração 
nesse momento.
Contudo, o réu ostenta maus antecedentes.
Em consonância com o perfilado nas certidões criminais de págs. 27/36 e 37/53, há 
ao menos cinco condenações penais por fatos anteriores cometidos pelo mesmo autor 
além daquela que será utilizada em segunda fase. E, sabendo que o período depurador
somente serve para fins de consideração de reincidência, não se aplicando aos maus 
antecedentes, que podem ser considerados a despeito de qualquer marco temporal, a 
pena-base deve ser aumentada em 1/4 (um quarto).
Por esses motivos, a pena-base encontra-se estabelecida em 05 (cinco) anos de 
reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Ainda, na segunda fase de dosimetria, também observo que o réu incorre em 
reincidência pela condenação em 2015 no processo de nº 12098-63, pois não encerrado
o período depurador, uma vez que não encerrado sequer o cumprimento desta 
condenação, considerando que a pena anterior a essa somente teve fim em 2021 (pág. 
52), de maneira que a pena atual deve ser aumentada em 1/6.
Por esse motivo, a pena atual encontra-se estabelecida em 05 (cinco) anos e 10 
(dez) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase, diante do todo já apontado na fundamentação, há de se
considerar a causa de aumento de pena prevista pelo tipo penal incriminador, isto 
é, aquela disposta pelo artigo 157, § 2º., inciso VII, do Código Penal, de modo que
a pena anterior deve ser aumentada no mínimo legal previsto em 1/3.
Portanto, a pena definitiva está estabelecida em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 
10 (dez) dias de reclusão e de 18 (dezoito) dias-multa.
Na toada, os dias-multa ficarão definidos nos valores mínimos legais dada a 
ausência de provas para atestar a capacidade econômica do condenado.
Já quanto ao regime inicial adequado ao cumprimento da pena aplicável, será o 
fechado em razão da quantidade de pena impingida e da reincidência, sem dizer das 
circunstâncias judiciais negativas, com a existência da prática de delitos 
semelhantes, e igualmente graves.
E, sob os mesmos parâmetros, faz-se incabível a substituição da pena privativa de 
liberdade ou a sua suspensão.

Dispositivo.
Diante do exposto e a vista do todo constante nos autos, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão punitiva veiculada na denúncia, o que faço para CONDENAR o réu FLÁVIO DOS
SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º., inciso VII, do 
Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, 
fixados no valor mínimo legal.
Os mesmos motivos que fundamentaram a segregação cautelar estão mantidos e foram 
ratificados pela presente condenação, razão pela qual nego o direito de o réu 
recorrer em liberdade, na esteira do § 1º. do artigo 387 do Código de Processo 
Penal.
No mais, consoante o entendimento adotado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo, eventual detração da pena deverá ser verificada em sede de 
juízo de execução, de modo que deixo de progredir o réu, na esteira do § 2º. do 
artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por fim, nos termos do inciso IV do dispositivo acima mencionado, acolho o pleito 
ministerial, o que faço para fixar valor para a reparação dos danos causados à 
vítima. Entretanto, inexistem nos autos elementos fidedignos para estabelecer o 
real valor dos bens roubados e danificados ou extensão de eventuais danos morais, 
sendo possível condenar o réu ao pagamento de 01 (um) salário mínimo nacional, a 
título de reparação cível por danos materiais e morais, como mínimo indenizatório.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário como de praxe, e, observadas as 

formalidades legais, arquivem-se.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Santos, 31 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

