1501840-98.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2218458/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19578852 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 4045/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2218458 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501840-98.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501840-98.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2218458/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19578852 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 4045/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2218458 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 4045/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE FARIA OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



VISTOS

LUIZ HENRIQUE FARIA OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei n 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação provisória de fls. 11/13 e laudo químico-toxicológico de fls. 78/80), as seguintes substâncias entorpecentes: 08 (oito) cápsulas do tipo eppendorf, contendo a substância entorpecente METIL BENZOIL ECGONINA, vulgarmente conhecida como “cocaína”, na forma de pó, com peso líquido de 4,340 g (quatro gramas e trezentos e quarenta miligramas); 13 (treze) cápsulas do tipo eppendorf, contendo a substância entorpecente METIL BENZOIL ECGONINA, vulgarmente conhecida como “cocaína”, na forma de pó, com peso líquido de 3,690 g (três gramas e seiscentos e noventa miligramas); 13 (treze) invólucros plásticos contendo a substância entorpecente METIL BENZOIL ECGONINA, vulgarmente conhecida como “crack”, consistindo em substância sólida de cor parda, com peso líquido de 2,340 g (dois gramas e trezentos e quarenta miligramas); e 52 (cinquenta e dois) invólucros plásticos contendo a substância entorpecente denominada TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, na forma de fragmentos vegetais, com peso líquido de 61,360 g (sessenta e um gramas e trezentos e sessenta miligramas);

Constou da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando ali avistaram o réu na companhia de outro sujeito não identificado, ambos sentados, em atitude suspeita, separando algo, razão pela qual de pronto deram ordem de parada.

Ante a ação policial, o indivíduo não identificado empreendeu fuga e não foi capturado, permanecendo no local apenas o réu, quem então foi abordado. Apurando o que estava sendo separado sobre o banco da praça, os milicianos constataram tratarem-se dos entorpecentes acima descritos, bem como a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em espécie.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 11 de novembro de 2021 (pág. 116). Citado (pág. 127), o réu apresentou a resposta à acusação (pág. 100). 

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida, interrogando-se o réu ao final. 

Apresentadas alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de provas, ou no mínimo pela desclassificação para o uso de entorpecentes, a par da versão do réu. Subsidiariamente, em caso de pena, requereu benefícios em prol do mesmo patrocinado, inclusive para o reconhecimento do redutor em prol da situação ou condição de pequeno traficante.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é procedente apenas em parte.

A materialidade é inconteste porquanto se evidenciou no auto de exibição e apreensão de pags. 09/10, mais na conclusão do exame químico-toxicológico acostado a pags. 79, ou seja, na detecção dos princípios ativos das drogas conhecidas como cocaína e maconha, ambas causadoras de dependência física e psíquica.

Sobre a autoria, os policiais deram conta de relevantes circunstâncias diversas das que declinaram na fase primeira, ou seja, trazendo informações novas e mais específicas sobre responsabilidade do réu com o tráfico naquela ocasião. As inovações sobre aquelas falas decorrem do fato de que, antes, as mesmas indicações não constaram dos registros iniciais, incluídos no auto de prisão de flagrante.

O policial Andrei recordou-se dos fatos, explicando que, ao se aproximarem com a viatura, visualizaram, a distância que não se recorda, o réu e mais um, juntos sentados em um banco da praça, e disso ingressaram na mesma praça com a própria viatura, visando a abordagem. Nessa ocasião, segundo o depoente, um deles restou evadido, e daí apenas o aqui acusado pôde ser realmente detido e abordado, ou seja, mesmo quando tentou também dali se afastar. E no banco que ocupava logo antes, com o outro, foram apreendidos os entorpecentes, salvo engano um pouco em cima do banco, outro junto a uma sacola, embaixo do banco. Disse que o réu chegou a dizer que a droga não era dele, mas do outro, mas que iria assumir o ponto sequencialmente, ou nas palavras dele “assumiria a loja”.

A Defensoria insistiu com o depoente especialmente sobre essa última fala atribuída ao réu, uma vez que não constou algo sobre isso no depoimento policial do mesmo reouvido. Sobre isso, o policial reconheceu que, se nada constou sobre essa afirmação a mais a respeito do que lhe teria admitido o réu, tratou-se de erro ou lapso dele na ocasião, mas ainda hoje se recordava sim daquela admissão, para eles, ao longo do flagrante.

No mesmo sentido, e de novo sobre o que apenas agora atribuíram à fala do réu, de que iniciaria o tráfico no ponto daquele local, veio o relato do outro policial, ou seja, Higor disse exatamente o mesmo, também alegando não saber porque tudo isso não constou das declarações que prestou na fase primeira. As circunstâncias da aproximação, abordagem e localização das drogas no local, inclusive em cima e embaixo do banco, foram as mesmas citadas pelo outro policial. 

O réu negou os fatos, inclusive negando aquela alegada menção da sua parte, de que pretendia assumir o tráfico naquele ponto: disse que ali se sentou porque queria adquirir drogas do sujeito que houve foragido. Declarou que chegou a colocar o dinheiro em cima do banco quando o que lhe venderia, de seu lado, trouxe os entorpecentes, mas fugiu e abandonou tudo ali, quando a polícia se aproximou. 

Embora até se possa conceber que o réu agora esteja mentindo, falseando algo para se ver livre ou condenado por crime menor, o fato é que, com a fuga de um outro, não houve mais ou o suficiente a respeito da traficância do réu, ou seja, não se pode mesmo excluir a possibilidade de que ele tenha se postado no local apenas para comprar os entorpecentes que restaram ali todos dispostos, abandonados com a fuga eficiente de um outro sujeito. Aqueles depoimentos dos policiais, de que o acusado faria muito mais que isso, ou seja, de que assumiria o “ponto” da traficância ou a “loja” foram inéditos e, ainda que agora se pudesse creditar a verdade ao que apenas agora se recordaram os policiais, faltou-nos algo mais certo, o que deveria ser realmente induvidoso acerca da prática traficante do único que veio preso. 

Há que se lembrar, nesta mesma seara, que o Julgador, ao apreciar a prova que exsurge dos autos, deve contemplá-la e dela extrair conclusões que não vulnerem o senso comum, o que conduz, inexoravelmente, à decisão de desclassificar o delito de tráfico para o do art. 28, da lei especial. A fragilidade do contexto probatório recaiu, portanto, apenas no que tange à intenção ou destinação daquela substância entorpecente apreendida, faltando-nos segurança sobre a possibilidade de um concurso do réu com outro que houve foragido, nunca preso em flagrante. 

Por todo o exposto, entendo que deve o réu ser condenado pelo uso de entorpecentes, na forma prevista pelo art. 28, da Lei n. 11.343/06. 

Opero, portanto, para o réu a respectiva desclassificação e, como consequência, e também considerando já uma condenação anterior e pelo mesmo fato pelo referido acusado, nenhuma outra modalidade de sanção lhe seria possível senão a da fixação da prestação de serviços à comunidade, a que determino por oito meses – e de novo considerando que as demais sanções seriam ineficientes, e prazo menor não compatível com a condenação anterior, pelo mesmo delito, relacionada ao réu (pag. 36).

Portanto e em suma, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para a desclassificação do delito mais grave da denúncia para o art. 28, da mesma Lei n. 11.343/11 e, por isso, CONDENO o réu LUIZ HENRIQUE FARIA DE OLIVEIRA, enquanto incurso naquele delito, à sanção de oito meses de prestação de serviços à comunidade. 

O entorpecente, de seu lado, deve ser destruído na forma da lei especial, determinando-se também e oportunamente a devolução do valor apreendido em prol do próprio acusado, não condenado por tráfico nesse caso. 

Com o trânsito em julgado, façam-se as comunicações de praxe e arquivem.

Publicada em audiência, saíram os presentes intimados.

Ribeirão Preto, 14 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA