1501827-22.2020.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... condenação à pena de cinco anos por tráfico. Quando adolescente, foi internado quatro vezes, a primeira por um mês, a segunda por onze meses, a terceira por um ano e três meses e a última por dois anos, tudo por atos análogos a tráfico de drogas. Tem cinco antecedentes infracionais por atos análogos a tráfico. 
Jeferson Silva Timoteo, igualmente, também confessou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

51501827-22.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501827-22.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2303042/2020 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 15051343 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 5750/20/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2303042 - 08º D.P. SOROCABA, 5750/20/607 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO PAULO PEREIRA PINTO e outro


Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS.




GUSTAVO PAULO PEREIRA PINTO e JEFERSON SILVA TIMOTEO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV,  e, por duas vezes, no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de dezembro de 2020, por volta das 02h40, na Rua Doutor Manoel Vitorino, nº 271, casa 1, Vila Eros, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em concurso de agentes, entre eles e com outros dois indivíduos ainda não identificados, um aderindo previamente a conduta do outro, subtraíram para si o veículo GM/CORSA WIND, placas CMY3182/São Paulo-SP, avaliado em R$ 5.000,00, (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 27/28), pertencente a vítima Luis Carlos da Conceição Nascimento. Consta, ainda, que, no dia 04 de dezembro de 2020, por volta das 03h00, na Rua Belo Horizonte, nº 705, Vila Helena, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, agindo em concurso de agentes, entre eles e com outros dois indivíduos ainda não identificados, um aderindo previamente a conduta do outro, subtraíram para eles, mediante rompimento de obstáculo, diversas peças de roupas, pertencentes à empresa vítima, denominada IK Família Destaque. Consta também que, no dia 04 de dezembro de 2020, por volta das 05h00, na Rua Maria Benedita Augusto Keller, nº 738, Julio de Mesquita, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em concurso de agentes, entre eles e com outros dois indivíduos ainda não identificados, um aderindo previamente a conduta do outro, subtraíram para si, mediante rompimento de obstáculo, diversas peças de roupas, avaliadas em R$ 8.348,65, (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 27/28), pertencentes à empresa vítima, denominada Loja Kada Modas.
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/08), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 09/16), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 27/28), Folhas de Antecedentes (fls. 85/86 – Gustavo; e 87/89 – Jeferson), Certidões de Distribuições Criminais (fls. 90/91 – Gustavo; e 94/95 – Jeferson), Certidão de Distribuições Infracionais (fls. 92/93 – Gustavo; e 96/97 – Jeferson), Laudo de Degravação de Imagens (fls. 184/208) e Laudo de Exame em Local (fls. 209/223), 
Recebida a denúncia (fls. 171/173, item “1”), os réus foram citados (fls. 236 – Gustavo; e 240 – Jeferson) e apresentaram resposta à acusação (fls. 244 – Jeferson; e 255 – Gustavo).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas de acusação, e, ao final, interrogados os réus (fls. 424/425 e 458/459). Não foram arroladas testemunhas de defesa. 

As partes nada requereram na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 458/489).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar os réus nos termos da inicial, e, no tocante à dosimetria das penas, requereu a fixação das penas-bases acima do mínimo legal pelo prejuízo suportado pelas vítimas, pelos antecedentes infracionais de ambos os réus, e, quanto a um dos crimes, a qualificadora excedente, por outro lado, sejam reconhecidas, na segunda fase, as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, somando-se as penas, ao final, na forma do artigo 69 do Código Penal, com imposição de regime inicial semiaberto (fls. 470/476). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição com relação a um dos furtos, e, na dosimetria, a fixação das penas-bases no mínimo legal, a aplicação das atenuantes da confissão e da menoridade relativa e o reconhecimento da continuidade delitiva, com aumento mínimo, elegendo-se, ao final, regime inicial aberto (fls. 482/486). 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente comprovadas com o auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, termos de declarações e de depoimento, auto de exibição e apreensão e laudos periciais, todos juntados aos autos, bem como com os depoimentos colhidos durante a instrução criminal.
A vítima Luis Carlos da Conceição Nascimento relatou que deixou o veículo em frente à casa e, ao acordar de manhã para trabalhar, não estava mais no local. Depois, o bem foi localizado próximo da sua casa e, ao registrar o boletim de ocorrência, já estava lá. Não conhecia os réus, que, pelo que ficou sabendo, abriram o carro com chave micha. O automóvel não estava em condições de tráfego e o vendeu para retirada de peças a uma pessoa que não o pagou.

Reinaldo Araújo dos Santos, representante da vítima Kada Modas, relatou que não presenciou a subtração, foi avisado e, chegando no local, a porta havia sido estourada e tinham levado os produtos. Quando avisado, a Polícia estava com dois rapazes na viatura. Havia vários produtos da sua loja com os policiais, várias peças de roupa, que estavam no veículo. Confirma o volume de valor descrito na inicial. As peças levadas estavam etiquetadas com os preços, então fizeram os cálculos na delegacia. O preço médio das peças era de R$ 20,00 (vinte reais), eram bastante peças. A porta de aço e a vitrine de vidro foram estouradas, deram ré com o carro, viu as gravações ao chegar na loja. Não chegou a ver os réus. Fora o prejuízo das roupas, foram mais uns cinco, seis mil reais para consertar as portas. As peças localizadas com os furtadores lhes foram entregues na delegacia. Não recuperou todas as peças subtraídas, sentiu falta de algumas, mas não sabe calcular quantas. Acha que usaram um Corsa vermelho para destruir as portas do estabelecimento. Entregou as filmagens na delegacia. Salvo engano, viu quatro pessoas circulando na loja.  
Efrain Régis Souza Silva, representante da vítima IK Família Destaque, contou que foi muito confuso quando foi à delegacia. Pelo que soube lá, pegaram autores de furto em outra loja, não na sua. No fim, não recuperou nada da sua loja, também não sabe quem foi ou quem não foi que fez a subtração. Falaram que um turma cometeu o furto em outro local e outra, com outro carro, na sua loja, porém, este último grupo não foi pego. Sua loja foi arrombada. Tinha gravação, mas era à noite, foi só um carro escuro e saiu, foi embora, estourou a porta da loja. Viu a porta estourada depois. O alarme disparou muito rápido, as pessoas foram embora muito rápido. Foi subtraída pouca coisa, uma arara, primeira arara que derrubaram, pegaram e levaram embora. Foi levada coisa de lá, umas vinte unidades. O total do prejuízo foi de dois mil reais, três mil reais, só a porta ficou em mil e oitocentos reais. Não viu as pessoas que entraram na sua loja. Ao chegar na delegacia, tinha um pessoal preso, sendo que os próprios policiais afirmaram que não eram os autores do furto da sua loja, eram duas turmas, foi “meio embolado”. Disseram que foi praticado o furto na sua loja e, acionada uma viatura pelo dono do prédio por conta do alarme, a mesma turma praticou outro furto em outra loja. Disseram também eram dois carros. Suas roupas não foram encontradas. Confirmou a localização das lojas e que são próximas, a quinze, vinte minutos uma da outra. O veículo utilizado no furto à sua loja era um Celta ou um Corsa vermelho, não dava para ver as placas. Havia três pessoas no total.  
O policial militar Caio Juan Celini relatou que durante o serviço caiu uma ocorrência de furto a um estabelecimento comercial e nessa primeira ocorrência informava o envolvimento de um Corsa vermelho e um Fox preto. Alguns minutos depois caiu outra ocorrência de furto com os mesmos veículos. Foi feito o cerco pela região e em determinado lugar foi avistado o veículo Corsa, cujo condutor começou a empreender fuga e, durante a fuga, o carro veio a capotar e os indivíduos se evadiram pelo porta-malas. Fizeram breve acompanhamento a pé e obtiveram êxito em deter os dois indivíduos. Além do veículo Corsa, produto de furto, foram apreendidos os objetos furtados, ligados aos furtos citados inicialmente. Eram só roupas e os dois estabelecimentos comerciais eram lojas de roupas. Tinha etiqueta, cabide, tudo. E o proprietário também foi até o local dos fatos, reconheceu os bens e até levou imagens à delegacia, apresentando ao delegado de plantão. Até aquele momento não tinham notícia do furto do Corsa. Após algumas horas, a vítima proprietária do carro apareceu no distrito policial e reconheceu o bem. Estava na delegacia ainda quando isso aconteceu. Chegou a ver as filmagens e dava para reconhecer os réus sem sombra de dúvida. Abordados, os acusados negaram a autoria do crime, sem qualquer justificativa para estarem com a res, porém, confessaram a prática dos crimes na delegacia. Não conhecia nenhum dos réus. O primeiro furto foi noticiado por volta das 3h30, 4h00, e o segundo na sequência, por volta das 4h00. As imagens que viu foram gravadas a partir de câmeras em relação ao segundo furto. Havia mais pessoas, que correram no momento da fuga. Um dos acusados conduzia o veículo. Foram verificadas as etiquetas para esclarecer que as roupas eram de vítimas distintas. Era muita roupa, o automóvel estava “forrado” de roupa. Jeferson era quem conduzia o carro e ele mesmo assumiu que era produto de furto, que tinham furtado o veículo para fazer os furtos durante a noite. Três pessoas estavam no Corsa, uma fugiu. O Fox aparece nas filmagens e na hora que foi feito o acompanhamento a pé o veículo Fox preto passou, mas a equipe focou nos dois indivíduos, os acusados, que estavam mais próximos, não dá para saber se o Fox preto resgatou o outro indivíduo ou se ele fugiu. Ressaltou que o Fox aparece nas filmagens e os próprios réus confirmaram o envolvimento desse veículo. O arrombamento das lojas foi efetuado pelo Corsa. Os acusados não informaram para onde levariam as roupas. Ressaltou que não conhecia os réus e que eles confessaram os crimes na delegacia. 
Basicamente no mesmo sentido o depoimento do também policial militar Carlos Alberto da Silva.
Os réus permaneceram calados na fase policial (fls. 15 e 16).
Em Juízo, Gustavo Paulo Pereira Pinto confessou a autoria dos três furtos. O veículo era furtado. Furtaram primeiro o veículo na mesma data. Cometeu os furtos com o corréu e a ideia de dar marcha ré e estourar as portas partiu dos dois. Instado sobre a versão das vítimas, confirmou que havia outras pessoas além do corréu. Furtou para vender e usar drogas. Ostenta condenação à pena de cinco anos por tráfico. Quando adolescente, foi internado quatro vezes, a primeira por um mês, a segunda por onze meses, a terceira por um ano e três meses e a última por dois anos, tudo por atos análogos a tráfico de drogas. Tem cinco antecedentes infracionais por atos análogos a tráfico. 
Jeferson Silva Timoteo, igualmente, também confessou a prática dos três furtos. Estava andando de carro com o corréu e um outro indivíduo, menor de idade. Viram um veículo e o “moleque” disse que havia uma loja de roupa para “pegarem”, perguntou onde era e ele respondeu que não era longe, era perto. Parou seu carro, o “moleque” menor de idade desceu, viram ele passando com outro veículo e o acompanharam até a rua de sua casa. Lá, o indivíduo chamou outro menor de idade e foram furtar. Seu carro era um Fox e o carro que furtaram era um Corsa vermelho, usado para furtar as duas lojas, deram marcha ré, arrombaram as portas e pegaram os bens. Já foi condenado duas vezes por furto. Quando menor, ficou internado duas vezes, por atos análogos a furto e tráfico de drogas. 
Como se vê, os depoimentos das vítimas e das testemunhas, mais a integral e pormenorizada confissão dos réus, tudo em consonância, corroboram as acusações contidas na denúncia.
Confirmada a qualificadora constante artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, com os laudos de fls. 184/208 e fls. 209/223.
A qualificadora constante do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, também restou suficientemente comprovada nos autos. 
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais.
Neste sentido:

“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto tenham todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265).

“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267).

Conforme certidões de fls. 90/91, 92/93, 94/95 e 96/97, recentemente maiores de idade, os réus, além de já responderem a processos por tráfico e furto, ostentam desasseado passado infracional, o que pode e deve ser considerado como circunstância judicial negativa (Enunciado nº 33 do FONAJUC: Os atos infracionais poderão ser valorados na fixação da pena-base, quando da análise das circunstâncias judiciais (art. 59 CP).”). Também deve ser considerada como circunstância judicial negativa a qualificadora excedente dos furtos às lojas. Por fim, não se pode ignorar o acentuado prejuízo suportado pelas vítimas: do proprietário do veículo recuperado, porém, destruído; da loja “Kada Modas” pelos danos causados ao estabelecimento; e, mais grave, da loja “IK Família Destaque”, que, além dos danos ao estabelecimento, não teve as produtos recuperados.
Ambos os réus eram relativamente menores ao tempo dos fatos (fls. 17 e 18) e confessaram espontaneamente a prática de todos os crimes, fazendo incidir as respectivas atenuantes. 
Por fim, quanto ao concurso de crimes, o primeiro furto, do veículo, com dolo, finalidade e modus operandi absolutamente distintos dos demais, deve ser tido como independente. Os outros dois, às lojas de roupas, pelas condições de tempo, lugar e idêntica maneira de execução, devem ser tidos como em continuação, em consonância com o comando emergente do artigo 71, caput, do Código Penal, com aplicação da pena de um só deles aumentada de 1/6 (um sexto), consoante compreensão sedimentada em nossas Cortes Superiores. Ao final, devem ser somadas as penas do furto do veículo com a pena dos furtos às lojas na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 
Passo, então, à dosimetria das penas.
Primeiro furto, do veículo GM/CORSA WIND
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, considerando o desasseado passado infracional dos réus e diante do considerável prejuízo suportado pela vítima, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/3 – um terço).
Na segunda fase, reconhecidas as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, porém, respeitado o enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, torno a pena ao mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão, definitiva, porquanto ausentes outras circunstâncias ou causas que autorizem qualquer modificação. 
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a correspondente sanção pecuniária em 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária.
Segundo e terceiro furtos, às lojas de roupas, em continuidade delitiva
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, considerando o desasseado passado infracional dos réus, tomando a qualificadora excedente como circunstância judicial negativa e diante do considerável prejuízo suportado pelas vítimas, fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão (aumento da metade 1/2).
Na segunda fase, diminuo a pena em 1/3 (um terço) por conta das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão.
Na terceira fase, aumento a pena 1/6 (um sexto) em razão da continuidade delitiva, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a correspondente sanção pecuniária em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária.
Somadas na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, as penas totalizaram 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente atualização. 
Diante do total da pena imposta, da gravidade concreta dos crimes e do desasseado passado infracional dos réus, rechaçadas a possibilidade de qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal). 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO os réus GUSTAVO PAULO PEREIRA PINTO e JEFERSON SILVA TIMOTEO, qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal; e à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, também do Código Penal, totalizando a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente atualização, pela aplicação do artigo 69, caput, do Código Penal. 
Considerando a gravidade concreta dos crimes, em especial que os réus, em concurso com mais dois indivíduos, subtraíram um veículo para utilizá-lo em seguida no furto de duas lojas de roupas, seja para transportar a res, seja para arrombar os estabelecimentos, bem assim o extenso e desasseado passado infracional de ambos, o regime fixo o regime inicial fechado.
Poderão os réus, entretanto, recorrer em liberdade, pois permaneceram soltos durante todo o trâmite do processo, inexistindo razões para decretação da custódia cautelar de qualquer dos dois nesta fase. 
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação aos réus, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que são patrocinados pela Defensoria Pública.
P.R.I. e C..
Sorocaba, 05 de maio de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA