1501193-46.2019.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2020
... interprete como delitos equivalentes um roubo à mão armada e outro roubo à mão armada acrescido de concurso de pessoas. A respeito deste entendimento, colaciono brilhante julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo (grifos meus):
“(...) Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes – Incidência sucessiva das causas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501193-46.2019.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501193-46.2019.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
SEYDE WILLIAN BENEDICTO DE OLIVEIRA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra SEYDE WILLIAN BENEDICTO DE OLIVEIRA e NERIS FRANCISCO GUIMARÃES LOPES, já qualificados, dando-os como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 104-106):
“Narram os inclusos autos de inquérito policial que, no dia 22 de agosto de 2019, por volta das 23h00, na Avenida Doutor Carlos Burgos, nº 2500, no estabelecimento 'Bar e Lanches Beira Rio', Jardim Itália, nesta cidade e Comarca de Amparo, SEYDE WILLIAN BENEDICTO DE OLIVEIRA e NERIS FRANCISCO GUIMARÃES LOPES, qualificado nos autos, vinculados entre si e agindo em unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face das vítimas José Damasceno Ramos Machado, Adilson Emaculado, Genilson de Oliveira Chagas, Fernando Masiero e Robinson Nicolau, a quantia de R$ 970,00 (novecentos e setenta reais), um aparelho celular de marca Samsung, um aparelho celular da marca LG, um fardo de 12 latas de cerveja de marca Itaipava, além de carteiras contendo diversos documentos pessoais e cartões de créditos (cf. boletim de ocorrência de fls. 04/08), pertencentes às vítimas João Damasceno Ramos Machado, Adilson Emaculado, Genilson de Oliveira Chagas e ao estabelecimento comercial onde se deram os fatos".
A denúncia foi formalmente recebida em 17 de setembro de 2019 (fls. 107-108). Os acusados foram devidamente citados (fls. 174 e 176) e apresentaram suas respectivas respostas à acusação (fls. 154-155 e 166-167). No decorrer da instrução processual realizou-se a oitiva de três vítimas, uma testemunha arrolada na denúncia, uma arrolada pela defesa de NERIS e duas arroladas pela defesa de SEYDE. Ao final, os réus foram interrogados (fls. 371-373).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando pela condenação de ambos, nos termos da peça exordial acusatória (fl. 372).
A defesa de NERIS, por sua vez, pleiteou a sua absolvição, sustentando que não há provas seguras acerca do envolvimento do réu na prática delitiva. Questionou o reconhecimento pessoal feito pela testemunha Robinson na fase policial, argumentando que ele não havia mencionado NERIS em seu primeiro depoimento. Quanto ao reconhecimento feito pela vítima João, sustentou que este não teria avistado o rosto de NERIS, mas o teria apontado unicamente pelos seus traços físicos. Ressaltou, ainda, as mensagens de celular juntadas anteriormente, as quais comprovariam o álibi do acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a aplicação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da circunstância atenuante concernente à menoridade relativa.
Por fim, a defesa de SEYDE também requereu a sua absolvição, argumentando que o réu teria sido, muito provavelmente, confundido com outra pessoa. Ressaltou que os depoimentos prestados pela esposa e pela cunhada do acusado teriam confirmado o seu álibi. Além disso, ponderou que a versão da vítima João é contraditória e duvidosa. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante acerca da menoridade relativa e a exclusão da majorante atinente ao uso de arma de fogo, vez que o artefato jamais foi localizado e não há demonstração acerca da sua potencialidade lesiva (fls. 364-370).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04-08), relatório de investigações (fls. 15-18), autos de reconhecimento pessoal (fls. 37, 39 e 41) e pela prova oral coligida na instrução, que atestam a efetiva existência do evento.
A autoria é igualmente certa e recai sobre ambos os acusados, conforme passo a demonstrar. Consta dos autos que SEYDE (20 anos) e NERIS (19 anos), não obstante a pouca idade, são indivíduos bastante conhecidos nos meios policiais. O investigador Daniel, ao ser ouvido em Juízo, afirmou que os acusados possuem nítido envolvimento com o tráfico de drogas desde a adolescência. De fato, ambos já foram apreendidos e enviados à Fundação CASA, justamente por atos infracionais equiparados ao crime de tráfico – o que foi admitido pelos dois em seus interrogatórios.
Pois bem. Na data narrada na denúncia, a vítima João Damasceno trabalhava normalmente no “Bar e Lanches Beira Rio”, estabelecimento de sua propriedade. Também havia dois clientes no local, notadamente as vítimas Adilson e Genilson. Por volta das 23:00, todos foram surpreendidos com a chegada repentina de um grupo de jovens armados.
Apurou-se, posteriormente, que o grupo era composto por quatro sujeitos: enquanto três deles adentraram o estabelecimento e anunciaram o assalto, um quarto indivíduo permaneceu no lado externo do bar, a fim de fazer a “segurança” do local e vigiar a chegada de eventuais viaturas policiais. 
A ação criminosa foi relativamente rápida – cerca de dois a três minutos, segundo afirmado pela vítima João Damasceno. Dentre os três assaltantes que adentraram o estabelecimento, destacou-se aquele que usava uma blusa vermelha, vez que era quem portava a arma de fogo e rendeu os que estavam presentes. Ocorre que o proprietário reconheceu prontamente este indivíduo de vermelho: tratava-se do réu NERIS, o qual residia nas proximidades e era conhecido de João Damasceno havia muitos anos.
O quarto indivíduo – aquele que havia permanecido na “segurança” externa – não teve melhor sorte. Enquanto o roubo estava em andamento, chegou ao bar um cliente desavisado (testemunha Fernando Masiero, ouvido à fl. 09). Ao entrar no estabelecimento, Fernando foi prontamente rendido com os demais. No entanto, antes de entrar, havia visto quem era o assaltante situado no lado externo: tratava-se do réu SEYDE, conhecido de Fernando em razão de ambos frequentarem rotineiramente o terminal rodoviário.
Note-se, portanto, que este é um caso bem específico. Na maior parte dos crimes de roubo desvendados, a constatação da autoria é feita de maneira mais difícil, envolvendo muitas vezes um mero reconhecimento fotográfico ou um rastreamento de placas de veículos. Aqui a autoria foi muito mais evidente: a vítima João e a testemunha Fernando já chegaram à Delegacia sabendo os nomes e os rostos de dois dos assaltantes, pois os conheciam.
E a constatação da autoria não se resumiu apenas a isso. Robinson Nicolau, uma outra testemunha do evento, prestou um importante depoimento na fase inquisitiva (fl. 36). Relatou que estava conversando com alguns amigos nas proximidades e notou que três indivíduos suspeitos haviam adentrado correndo o estabelecimento-vítima, após o que se seguiu uma gritaria. Um quarto indivíduo havia permanecido em frente ao bar, aguardando os comparsas. No momento em que os três assaltantes saíram do estabelecimento, Robinson fez menção de correr atrás deles, porém foi surpreendido pelo sujeito que aguardava no lado externo, o qual apontou uma arma de fogo para a sua cabeça e falou: “Não, não, não, fica na sua” (sic).
Esta narrativa de Robinson se mostra importante por várias razões: corrobora a dinâmica do roubo, narrada pelas vítimas; demonstra que o quarto indivíduo fazia parte do esquema criminoso; e também revela que havia, no mínimo, duas armas de fogo na cena do crime (já que o outro revólver era portado por NERIS, no lado interno do bar). E não é só: ao narrar estes fatos na Delegacia de Polícia, Robinson teve a oportunidade de ver as fotografias de alguns indivíduos aleatórios, momento em que apontou a imagem de SEYDE e afirmou que era ele o indivíduo que lhe apontou a arma no lado externo do bar.
Posteriormente, as vítimas e testemunhas tiveram a oportunidade de realizar um reconhecimento formal e pessoal dos suspeitos. Cinco indivíduos foram colocados lado a lado na Delegacia, dentre os quais NERIS e SEYDE. João Damasceno e Robinson reconheceram prontamente os réus como sendo dois dos autores do crime (fls. 37 e 39), enquanto Fernando (fl. 41) reconheceu apenas SEYDE (por somente ter visto este rosto na ocasião). 
É possível notar, com imensa clareza, que a confluência de informações e “coincidências” não pode ser meramente aleatória. Além de SEYDE e NERIS terem sido reconhecidos na própria cena do crime, demonstrou-se que não é a primeira vez que ambos infringem a lei penal. Aliás, conforme admitido no interrogatório de SEYDE, ambos são amigos “há bastante tempo” e possuem até algum tipo de parentesco distante. 
Um outro fato, enormemente relevante, diz respeito à informação cedida pela vítima João Damasceno Ramos Machado em seu depoimento judicial. O proprietário do estabelecimento-vítima afirmou que, momentos antes do assalto, chegou a ver os quatro assaltantes parados e conversando em uma esquina próxima. É evidente que, durante esta conversa na via pública, nenhum deles trazia um capuz sobre o rosto. Diante disso, João Damasceno afirma ter identificado ali os dois réus (os quais conhece desde que eram pequenos). O assalto ocorreu alguns momentos depois, ocasião em que os assaltantes vestiam aquelas mesmas roupas.
João Damasceno ainda forneceu alguns outros detalhes, durante a sua oitiva. Relatou que NERIS (que era o indivíduo que lhe rendeu com a arma) subtraiu seu aparelho celular e cerca de R$ 40,00 que trazia no bolso. Do próprio estabelecimento, ele levou um fardo de cerveja. Da vítima Adilson, os comparsas levaram a carteira e o celular, enquanto a vítima Genilson também teve a sua carteira subtraída, a qual continha cerca de R$ 900,00. Indagado sobre a conduta social dos réus, João afirmou que “nunca foi boa”.
Adilson Emaculado, outra vítima, relatou em Juízo que estava fazendo uma caminhada pela marginal e decidiu parar na lanchonete do seu amigo. Permaneceu lá por alguns instantes, vendo programas televisivos, momento em que um indivíduo se aproximou e levantou a blusa, exibindo-lhe uma arma de fogo. Este mesmo sujeito mandou que não ficasse olhando para ele e lhe exigiu que se deitasse no chão. Em seguida, o criminoso subtraiu o celular e a carteira, que estavam em seu bolso. Posteriormente, soube que o assaltante estava acompanhado de alguns comparsas.
Genilson de Oliveira Chagas, a terceira vítima, confirmou o contexto do assalto. Relatou que, enquanto permanecia do bar, se aproximaram três indivíduos com blusas de moletom e cobrindo o rosto com capuzes. Um deles estava armado e lhe jogou no chão, chegando a lhe agredir e encostando a arma de fogo no seu ouvido. Em seguida, eles arrecadaram carteiras e objetos de todos os presentes. Explicou que havia a quantia de R$ 950,00 em sua carteira, que jamais foi recuperada.
Daniel Morandin Verzoli, investigador de polícia, revelou que, já no momento da lavratura da ocorrência, o proprietário do estabelecimento chegou dizendo que havia reconhecido NERIS, vez que este morava na vizinhança e era conhecido desde criança. A testemunha Fernando afirmou ter reconhecido SEYDE, o qual estava fazendo a “segurança” no lado externo do estabelecimento. Segundo o que foi apurado, outros dois indivíduos participaram do assalto, os quais tiveram a função de recolher os objetos das vítimas. Daniel explicou que ambos os réus são muito conhecidos nos meios policiais em decorrência de envolvimento com o tráfico de drogas, desde que eram adolescentes.
Em vista de tudo o que foi demonstrado, resta clara a participação efetiva de ambos os acusados no delito ora apurado. As evidências já eram gritantes durante a fase inquisitiva, razão pela qual foram decretadas, sucessivamente, as prisões temporária e preventiva dos acusados. Em um primeiro momento, SEYDE e NERIS optaram pelo direito de permanecer em silêncio (fls. 57 e 58). 
Em Juízo, porém, os dois amigos passaram a negar o envolvimento no roubo, utilizando-se – curiosamente – da mesma tática: o álibi. Entretanto, as desculpas narradas por ambos jamais se aproximaram da convicção, não impondo qualquer fagulha de dúvida à dinâmica fática constatada.
NERIS afirmou, em seu interrogatório, que na data do crime estava em sua casa, conversando pelo celular com a sua namorada. Negou ter saído de casa naquela noite. Não soube explicar, porém, o porquê as vítimas estão lhe acusando de forma injusta. Indagado especificamente sobre o proprietário do estabelecimento, reconheceu que o via de vez em quando, vez que costumava ir até o bar para “comprar Coca”.
A única testemunha ouvida por parte da defesa de NERIS é a Sra. Ieda Eduarda dos Reis Juvelino. Ocorre que Ieda é namorada do réu há mais de 07 anos, tendo declarado que estavam vivendo em união estável e que possui o interesse em constituir família com ele no futuro. Indagada sobre o crime, Ieda alegou que, na ocasião dos fatos, esteve “o tempo todo” conversando com NERIS por mensagens de celular, desde as 20:00h até as 00:30h. Questionada se o NERIS possui algum antecedente criminal, afirmou que “só quando ele era de menor” (sic), ocasião em que foi apreendido por tráfico de drogas.
Para “comprovar” a versão do réu e da sua amásia, a defesa técnica juntou “prints” de mensagens de texto, supostamente de uma conversa entre o casal. Ocorre, todavia, que não há uma mínima comprovação acerca de informações essenciais destas mensagens, tais como os números de telefone de ambos os interlocutores ou mesmo o ano em que estas mensagens foram enviadas. 
Não se pode ignorar que a testemunha é indubitavelmente suspeita e o seu depoimento possui valor bastante relativo, vez que possui nítido interesse no deslinde do feito. Outras questões ainda poderiam ser levantadas. Por exemplo: Ieda afirmou expressamente que estava morando com o réu, quando ele foi preso; NERIS, por sua vez, afirmou que estava em casa conversando pelo telefone com a sua namorada, que estava “na casa dela”. Ambas as informações são nitidamente contraditórias
Ademais, ainda que as mensagens fossem mesmo autênticas e que as contradições fossem explicadas de maneira plausível – o que não se demonstrou –, a tese defensiva não é suficiente para afastar a possibilidade de autoria. Vejamos: de acordo com as vítimas e com o boletim de ocorrência, o assalto teria ocorrido por volta das 23:00h. De acordo com a dinâmica narrada pelos que estavam presentes, os fatos ocorreram muito rapidamente; a vítima João Damasceno mencionou algo em torno de “dois a três minutos”.
Pois bem. As mensagens supostamente trocadas entre NERIS e sua amásia (fls. 335-348) eram sempre intercaladas por alguns minutos. Veja-se, por exemplo, o “print” de fl. 338, que demonstra as mensagens mais próximas das 23:00h: às 22:55h, NERIS teria tentado realizar uma ligação à sua companheira, mas não foi atendido. Ieda teria visto a notificação somente às 23:06h e tenta retornar a ligação, mas desta vez é NERIS quem não atende. Ao final do “print”, vê-se que NERIS teria finalmente visualizado a ligação perdida às 23:08h. Ora, ainda que as mensagens fossem verdadeiras, há demonstração efetiva de que o casal não manteve qualquer contato por 13 minutos – o que seria mais do que suficiente para participar de um assalto que durou “de dois a três minutos”.
Portanto, as provas produzidas contra NERIS – incluindo o reconhecimento pessoal feito por duas testemunhas presenciais (fls. 37 e 39) – não foram suficientemente atacadas pela tese defensiva, que se mostrou desacompanhada de elementos convincentes.
O réu SEYDE foi reconhecido por três testemunhas presenciais (fls. 37, 39 e 41). Apesar disso, afirmou em seu interrogatório que não sabe o porquê está sendo acusado. Alegou que, no dia anterior, foi até a cidade de Itapira na companhia da sua esposa, a fim de levar o filho em um parque de diversões, razão pela qual não se encontrava na cidade. Questionado sobre o porquê o proprietário do estabelecimento lhe apontou como um dos criminosos, não soube explicar. Quanto à testemunha Fernando, que também lhe reconheceu, afirma que este possuiu desavenças pessoais com o seu genitor, o que poderia motivar a acusação. Por fim, admitiu que já foi apreendido quando menor de idade.
Da mesma forma como se deu com o corréu, as únicas testemunhas trazidas pela defesa de SEYDE são nitidamente suspeitas. Daiane Gomes é esposa do acusado e possui um filho com ele. Já Liliane Gomes é cunhada de SEYDE e irmã de Daiane. Ambas narraram exatamente as mesmas informações, quase com as mesmas palavras: que SEYDE estava em Itapira na ocasião dos fatos, tendo lá permanecido dos dias 21 a 28 de agosto.
Daiane chegou a ser indagada sobre as profissões dela e do marido, tendo explicado que trabalha como ajudante de cozinha, enquanto o SEYDE é auxiliar de pedreiro. Questionada sobre o fato de terem passado uma semana inteira sem ir trabalhar, afirmou que apenas faziam “bicos” e que “não estava tendo trabalho naquela semana” (sic). Em relação aos antecedentes criminais do SEYDE, admitiu que ele “dava trabalho quando de menor, por causa de droga” (sic).
Consoante bem afirmado pelo representante do Parquet em suas alegações finais, “(...) a despeito das testemunhas de defesa terem trazido álibi aos réus, estas são testemunhas próximas aos acusados, parentes, que tem interesse direto na absolvição dos réus, pelo que, na visão do Ministério Público, não se deve dar credibilidade aos seus depoimentos, pois tem interesse direto na absolvição dos réus” (sic, fl. 372).
Desta maneira, apesar de todo esforço empenhado pelas defesas com a finalidade de apontar contradições ou incoerências na tese acusatória, o que se verificou foi um conjunto de dados e provas a confirmar o fato de que SEYDE e NERIS promoveram o crime de roubo, na companhia de outros dois comparsas ainda não identificados.  
Já com vistas à aplicação da pena, convém analisar todas as circunstâncias técnicas pertinentes. 
Deverá haver o aumento de pena relativo à utilização de arma de fogo por parte dos réus. Com efeito, NERIS se utilizou do instrumento para atemorizar as vítimas e efetivar o intento criminoso, ao passo que SEYDE o utilizou para impedir que fossem seguidos pela testemunha Robinson. O fato de as armas não terem sido apreendidas posteriormente não pode beneficiar os criminosos. Em outras palavras, uma vez comprovada a utilização dos artefatos (ou ao menos de um deles), é ônus defensivo demonstrar a sua ineficácia.
A doutrina é uníssona neste sentido: 
“A materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida” (NUCCI, Código Penal Comentado, Ed. Revista dos Tribunais, 13ª Ed., págs. 817/818).
A jurisprudência, igualmente, é pacífica:
“O entendimento da Terceira Seção deste eg. Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como é o caso dos autos. Precedentes” (STJ – AgRg no REsp 1773075/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 26.02.2019).
Também se faz presente a majorante relativa ao concurso de pessoas. Aliás, não foi um concurso comum ou mínimo, mas um ajuntamento de quatro indivíduos com funções específicas, o que certamente contribuiu para a rapidez do crime e o sucesso da fuga. 
Por fim, verifica-se a existência de concurso formal de crimes. A Doutrina penal leciona que, no crime de roubo, existem tantas vítimas quantas forem as pessoas que sofrerem prejuízo material. Em outras palavras, se um assaltante subtrai objetos de dois indivíduos distintos, sua infração foi praticada por duas vezes – ainda que em um mesmo contexto de tempo e lugar. Deste modo, cabível a aplicação do concurso formal de delitos, nos termos do artigo 70 do Código Penal.
Sobre o tema, o julgado:
“A jurisprudência desta Corte tem entendimento pacífico de que, se com uma só ação houve lesão ao patrimônio de várias vítimas, está configurado concurso formal, e não delito único. No caso, as instâncias ordinárias, de maneira fundamentada, afirmaram que o paciente, em uma única ação, subtraiu bens de vítimas diferentes, conduta que se amolda, os limites do habeas corpus, à hipótese de concurso formal de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal. Precedentes” (STJ – HC 143303/DF, 5ª T., rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, j. 27.11.2012).
No caso dos autos, a denúncia mencionou expressamente (ao final do primeiro parágrafo, fl. 104) que quatro vítimas distintas sofreram prejuízo material do evento criminoso. De fato, isto foi devidamente confirmado em Juízo, com os depoimentos das próprias vítimas. Os prejudicados foram: 1) João Damasceno, que teve subtraído o seu celular e uma pequena quantia em dinheiro; 2) Adilson, que teve subtraído o aparelho celular e a carteira com documentos; 3) Genilson, que teve subtraída a carteira com, aproximadamente, R$ 950,00; e 4) o próprio estabelecimento comercial “Beira Rio”, já que os assaltantes levaram um fardo de 12 latas de cerveja da marca Itaipava.
De acordo com a jurisprudência sedimentada pelos Tribunais Superiores, no caso de concurso formal próprio com quatro infrações, o aumento ideal é no parâmetro de ¼ (um quarto):
“Nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, devendo ser a pena de um dos crimes exasperada de 1/6 até ½. Por certo, o acréscimo correspondente ao número de quatro infrações é a fração de ¼” (STJ – HC 317709/SP, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 28.11.2017).
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que os réus efetivamente praticaram o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos e reconhecimentos colhidos no decorrer da instrução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR SEYDE WILLIAN BENEDICTO DE OLIVEIRA e NERIS FRANCISCO GUIMARÃES LOPES como incursos nas sanções previstas no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por quatro vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. Em razão disso passo a dosar as penas, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus agiram com culpabilidade excedente à espécie. Com efeito, o grupo adentrou armado em um estabelecimento comercial com funcionário e clientes, o que se mostrou de total irresponsabilidade. Além disso, há relatos de que as condutas de ambos os acusados ultrapassaram injustificadamente a conduta mínima, como a afirmação da vítima Genilson de que o assaltante (no caso, NERIS) encostou a arma na sua orelha, enquanto ele já estava deitado; e a informação mencionada pela testemunha Robinson (em fl. 36), no sentido de que SEYDE apontou a arma de fogo para a sua cabeça. É evidente que tais condutas elevam a reprovabilidade do crime. A atuação do grupo foi totalmente premeditada e orquestrada minuciosamente, uma vez que se demonstrou divisão de tarefas, rapidez e utilização de duas armas de fogo distintas. Também a conduta social de ambos não parece ser elogiável, na medida em que ambos admitiram ter sido apreendidos recentemente (quando menores) por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas. O investigador de polícia Daniel confirmou que, até os dias atuais, os réus são conhecidos “nos meios policiais” por integrarem o ramo ilícito.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente, fixo as penas-base de ambos os réus acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Faz-se presente, para NERIS e SEYDE, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, vez que ambos possuíam menos de 21 anos na data do evento (conforme fls. 53 e 54). Deste modo, atenuo as reprimendas em 1/6 (um sexto). 
Inexistem circunstâncias agravantes, bem como não estão presentes causas de diminuição de pena.
Presente, para ambos os réus, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas (inciso II, do artigo 157, §2º, do Código Penal). Desta maneira, aumento as reprimendas em 1/3 (um terço). 
Vislumbra-se, ainda, outra causa de aumento, também válida para os dois condenados, desta vez em razão da utilização de arma de fogo (§2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal). Por esta razão, aumento novamente as penas, agora em 2/3 (dois terços). 
A respeito da aplicação cumulativa e sucessiva das causas de aumento, reputo ser plenamente possível, especialmente em vista do princípio constitucional da isonomia. O §2º-A do artigo 157 do Código Penal foi instituído pela Lei 13.654/18, não prevendo um intervalo de aumento; ao contrário, estabelece um aumento fixo (de 2/3) para os casos em que o agente utilizar arma de fogo. Não é razoável crer que o legislador interprete como delitos equivalentes um roubo à mão armada e outro roubo à mão armada acrescido de concurso de pessoas. A respeito deste entendimento, colaciono brilhante julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo (grifos meus):
“(...) Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes – Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A, do art. 157, do CP – Cabimento – Manutenção de penas fixadas empregando critério indevidamente benevolente apenas pela ausência de apelo por parte do Ministério Público. Considerada a gravidade da dinâmica dos fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa que mais aumenta as penas, cabia optar-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A. Ao empregar o verbo 'poder', o legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade – e não um dever – ao aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas. Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deverá reservar-se apenas às situações nas quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de diminuição possa gerar solução injusta ou iníqua, por excessivo rigor que torne a sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não alcançarem o seu escopo reeducativo. No que concerne especificamente às causas de aumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas de aumento previstas no art. 157, §2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, do CP). Não se pode ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida mediante emprego de arma de fogo. Cumpre destacar, por outro lado, que a solução mais benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade situações díspares: a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido qualquer dos incisos do rol do §2º” (TJSP – Apelação nº 0093897-05.2018.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito Criminal, rel. Grassi Neto, j. 17.06.2020).
Finalmente, considerando a existência de concurso formal de crimes (quatro vítimas), e tendo em vista o disposto no artigo no artigo 70 do Código Penal, aumento as penas dos acusados em 1/4 (um quarto).
Não havendo outras causas modificativas, fixo e torno definitivas as penas de ambos os réus em 13 (treze) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea a, do Código Penal, e considerando a gravidade em concreto do delito, fixo o regime fechado para ambos os acusados.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais, sobretudo em face do quantum das reprimendas. 
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção das custódias cautelares. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram detidos.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeçam-se as guias de execução dos réus ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeçam-se guias de execução provisória, para seu devido encaminhamento aos estabelecimentos prisionais definidos.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
Amparo, 06 de outubro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA