1501521-30.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Estava com o celular e o dinheiro do roubo no bolso. Desse modo, conduziu-o até
esta Delegacia.".
Em juízo recordou que estava em patrulhamento próximo a uma UBS do lado de uma 
escola, quando foi jogado na rede um roubo a mercado. Foram ao local, onde passaram
as características do rapaz. Saíram em patrulhamento e nada foi localizado. Minutos
depois, foi jogado que uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 

1501521-30.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501521-30.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO RODRIGUES BOLHOES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos.
Leandro Rodrigues Bolhoes, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na 
forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, pela prática do seguinte fato 
delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 04 de agosto de 2021, por volta 
das 19h00min, no estabelecimento comercial localizado na Rua São Paulo, 81, Amador 
Bueno, nesta cidade e comarca, LEANDRO RODRIGUES BOLHÕES, qualificado a fls. 11 e 
14, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios 
criminosos com indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante 
grave ameaça, 01 garrafa de uísque da marca White Horse, 04 garrafas de vinho da 
marca São Tomé e a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), tudo de propriedade do 
estabelecimento-vítima “Mercado Bastos t. Costa Ltda”, e um aparelho celular, da 
marca Samsung, modelo Galaxy PT J 730, de propriedade de Eric Oliveira Santos, 
conforme boletim de ocorrência de fls. 02/05 e auto de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 15/16.
Segundo apurado, LEANDRO e um indivíduo não identificado adentraram no 
“Supermercado Aliança” se passando por consumidores e se apossaram de uma garrafa 
de uísque.
Ao se aproximarem do caixa, anunciaram o assalto. O indivíduo não identificado fez 
menção de estar armado enquanto LEANDRO recolhia o dinheiro dos caixas e subtraía 

      
quatro garrafas de vinho.
Então, os suspeitos saíram correndo em direção à via pública, momento em que o 
denunciado deixou cair no chão as garrafas de vinho, quebrando-as.
Na saída do estabelecimento, LEANDRO se deparou com a vítima Eric, que ouviu as 
garrafas se quebrando e foi até o local para ver o que estava acontecendo.
Nesse instante, LEANDRO subtraiu o aparelho celular que estava nas mãos da vítima, 
sendo que o denunciado e seu comparsa se evadiram em um veículo Fiat Uno de cor 
prata.
Após, Eric conseguiu entrar em contato com seu irmão, que rastreou a localização de
seu aparelho celular, informando à Guarda Municipal, que se deslocou para ao local 
indicado, onde encontrou LEANDRO na posse do aparelho celular e do dinheiro 
roubado, que estava em seu bolso.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de LEANDRO.
Interrogado em solo policial, LEANDRO confessou a prática do roubo (fl. 11).
Submetido a reconhecimento pessoal, LEANDRO foi identificado pelas vítimas (fls. 
17/18)."
O acusado foi preso em flagrante em 05/08/2021, tendo sido o respectivo auto 
homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva 
(fls. 45/51).
A denúncia foi recebida em 18/08/2021(Denúncia).
Citado (fl. 96), o réu apresentou resposta (fl. 99), que não obstou o 
prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 103/104.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato 
conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), autos de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 15 e 16), autos de reconhecimento de pessoa positivos (fls. 17 e 18) 
e pela prova oral.
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da 
prova oral colhida no curso da instrução.
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu Leandro Rodrigues 
Bolhões, na delegacia (fl. 11), admitiu "que estava em um bar sozinho bebendo e 
usando cocaína quando foi abordado por um indivíduo que não conhece chamando-o para
fazer um “corre” pois estava sem dinheiro. Aceitou a oferta e foram até o 
supermercado Aliança para assaltar de Uber, porém não lembra a hora. Chegando no 
estabelecimento seu comparsa anunciou o assalto e ele recolheu o dinheiro nos 
caixas e umas garrafas de vinho. Na fuga, a sacola com as garrafas rasgou e as 
garrafas quebraram. Na hora de ir para o carro viu um rapaz sair com um celular na 
mão, pegou esse celular com medo de que ele ligasse para a polícia. Na fuga o Uber 
os deixou na avenida José Benedito, próximo a sua casa. Fez a divisão com seu 
comparsa, ficando quatrocentos e pouco para cada. Foi andando até sua casa, pegou 
as crianças e foi até o cachorro-quente onde foi capturado pelos guardas municipais
que encontraram o celular e o dinheiro roubados que estavam em seu bolso, então foi
trazido até esta Delegacia. Informa que tem três filhos que estão sendo cuidados 
pela mãe deles.". 
Judicialmente, confirmou a versão dada na fase policial, confessando a prática 
ilícita que lhe é imputada, nos exatos termos da denúncia contra ele oferecida.
Assim, declarou que tinha dado carona "de Uber" para amigos seus e, no caminho, um 
deles o chamou para "cometer esse ato", um furto, levar bebidas. Não queria, porém 
acabou aceitando depois de tanto insistir. Pegou uns vinihos, e ele, Whisky. Na 
hora do caixa, o outro deu "voz de assalto", pedindo para a caixa dar dinheiro. 
Estava bêbado e, quando saiu, deixou as bebidas cair no chão. Quando estavam indo 
ao carro, viu o menino falando no telefone. Achou que estava ligando para polícia 
e, por isso, decidiu pegar o celular dele, porque já tinha sido preso e não queria 
voltar. Chegando em casa, contou para sua mulher e que estava arrependido. Suas 
crianças pediram para comer um cachorro quente, no que, depois de uns 15 ou 20 

minutos, a polícia veio e o abordou, tendo confessado o ocorrido. 
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de 
falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa 
pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, 
mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da 
prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos da vítima, das testemunhas e dos agentes públicos
inquiridos ao longo do procedimento.
A vítima Ryan Carlos de Freitas, em solo policial (fl. 08), esclareceu "que é 
funcionário do supermercado Aliança e que estava junto aos caixas observando o 
movimento tendo em vista que havia ocorrido um assalto ontem no estabelecimento. A 
operadora de caixa Cássia informou a ele que uma das pessoas que havia entrado no 
supermercado era um dos assaltantes do dia anterior. Ficou acompanhando o indiciado
que estava acompanhado de um comparsa, os dois ficaram analisando o local 
inventando que estavam fazendo compras, porém logo anunciaram o assalto e retiraram
o dinheiro que havia nos caixas. O comparsa do indiciado, que fazia menção de estar
armado, fez o anúncio do assalto e o indiciado fez o recolhimento do dinheiro nos 
caixas além pegar algumas garrafas de vinhos. Na fuga o indiciado deixou cair as 
garrafas de vinho no chão e uma parte do dinheiro. Os dois entraram um carro que 
não conseguiu ver.".
Em juízo, relatou que trabalhava como repositor no mercado. No dia anterior, a loja
tinha sido assaltada e, por isso, tinham a expectativa de que seria assaltada de 
novo. A partir das 18h30, começaram a ver um movimento estranha. Em dado momento, 
viram as meninas da frente da loja com cara de assustadas. Viu duas, pessoas 
abordando as meninas, pedindo dinheiro no caixa. Ficou olhando eles para ver se 
reconhecia. Eles levaram os dinheiro e vinhos, que deixaram cair quando fugiram. 
Nesse ínterim, entraram em um comércio e tomaram um celular de uma pessoa. Enquanto
realizavam a subtração, conseguiu reconheceu um dos agentes, uma pessoa que 
conhecia. Depois, esse agente foi preso, tornando a reconhê-lo na Delegacia de 
Polícia. Não viu os agentes mostrar arma. Sabe que o menino cujo celular foi 
roubado também reconheceu.
Eric Oliveira Santos, no distrito policial (fl. 09), informou "que estava na loja 
em que trabalha como vendedor que fica ao lado do supermercado, por volta das 
18h50min, quando escutou um barulho de garrafas quebrando, saiu para ver o que era 
e deparou-se com o indiciado que puxou o celular de sua mão e fez menção que estava
armado colocando a mão na cintura como se fosse puxar uma arma de fogo. Viu os dois
indivíduos entrar em um veículo Fiat Uno de cor prata, placa ignorada. Entrou em 
contato com seu irmão avisando que seu celular havia sido roubado. Seu irmão foi 
até sua casa e conseguiram rastrear o celular que estava no bairro de Amador Bueno 
– Itapevi. Diante do fato, sua mãe informou à guarda municipal o ocorrido e onde 
estava o celular. Depois, recebeu a ligação do guarda Bernardo às 20h40min 
perguntando como era o seu celular o qual repassou as informações, sendo confirmado
pelo guarda que seu celular havia sido encontrado. Após isso veio até esta 
Delegacia.".
Nesta solenidade, contou que trabalhava em uma loja de acessórias para celular. Ao 
lado dela, tinha uma mercado. Em dado momento, ouviu barulho de garrafas de vinho 
quebrando, saiu para ver. Nisso, foi abordado por um indivíduo, que levantou a 
camiseta e colocou a mão no que parecia ser um cano, fazendo menção de estar 
armado. Nisso, ele tomou o seu celular. Ficou, depois, sabendo que eles tinham 
entrado no mercado e roubado de seu interior. Recuperou o celular na Delegacia, 
reconhecendo o agente pelas roupas, por um vidro.
Cássia de Avila Caldeira, na fase de inquérito (fl. 10), contou "que é caixa do 
supermercado Aliança e que estava trabalhando por volta das 19h e que viu quando 
entrou o mesmo indivíduo que havia assaltado o supermercado no dia anterior, o que 
fez ir até o fundo do supermercado chamar o açougueiro para ir lá para frente. Os 
dois indivíduos inventaram que estavam fazendo compras, mas na hora de passar no 
caixa eles anunciaram o assalto. Informa que os dois anunciaram o assalto e 
recolheram o dinheiro dos caixas. Por fim informa que no dia do primeiro assalto 

estava na função de caixa e hoje estava na função de auxiliar de loja.".
Inquirida sob o crivo do contraditório, relatou que, no dia do roubo, estava 
trabalhando como "piso de loja". Nisso, entraram dois agentes, foram pelo último 
corredor, pegar bebidas alcoólicas e se dirigiram ao caixa, onde anunciaram o 
assalto. As meninas entregaram para eles dinheiro, e eles saíram correndo, deixando
as bebidas cair enquanto isso. Viu os agentes correndo em direção a estação. Não 
viu outros agentes ou carro ligado a eles. Não viu pegarem o celular de ninguém.
O guarda civil municipal Thiago Santos Bernardo, prestou declaração à fl. 07, 
relatou "que recebeu notícia do assalto do supermercado via rede, foi até o 
supermercado Aliança e lá colheu informações. Ficou fazendo rondas em busca dos 
indivíduos, mas sem sucesso. Ocorre que recebeu informações do CECOM de que havia 
uma pessoa rastreando o celular roubado e que estava com localização próxima a sua 
base, retornou até a base e encontrou o indivíduo com as características descritas 
acompanhado de três crianças. Ele não reagiu à abordagem e confessou que havia 
praticado o assalto. Estava com o celular e o dinheiro do roubo no bolso. Desse 
modo, conduziu-o até esta Delegacia.".
Em juízo recordou que estava em patrulhamento próximo a uma UBS do lado de uma 
escola, quando foi jogado na rede um roubo a mercado. Foram ao local, onde passaram
as características do rapaz. Saíram em patrulhamento e nada foi localizado. Minutos
depois, foi jogado que uma pessoa fazia o rastreamento do celular e dava perto da 
base, próximo a um mercado. Em seguida, avistaram o réu com três crianças, parentes
dele. Na abordagem, ele já assumiu, e tinha o celular e quantia de dinheiro no 
bolso.
O outro guarda civil municipal Gilmar Soares de Miranda, na delegacia (fl. 08), 
repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Em audiência, recordou que estavam patrulhando quando receberam a informação via 
rádio de que haveria um roubo em mercado do bairro Amador Bueno. Patrulharam e não 
acharam nada. Depois, a vítima do roubo de celular entrou em contato e falou que 
sabia o local do celular, pois estava sendo rastreado. Foram ao local indicado, 
onde encontraram o réu, fizeram a abordagem e encontraram com ele o celular e uma 
quantia em dinheiro.
Tudo isso sopesado, especialmente a confissão judicial, verifica-se que a prova 
coligida conflui nos termos da denúncia, demonstrando que os roubos foram 
praticados pelo réu, em concurso de agente com indivíduo não identificado, 
subtraindo os valores e as coisas descritas no auto de apreensão. 
Com efeito, muito embora as ressalvas pelo acusado em sua narrativa, ficou clara a 
pluralidade de ações, subtrações. Assim, as vítimas (do supermercado e da loja de 
celular) descreveram com detalha a conduta do acusado e seu comparsa, atribuindo a 
ele atuação preponderante.
A tomada de pratimônios diverso (no caso, do supermercado e do proprietário do 
telefone celular) implica crimes diversos, cada qual capitulada no artigo 157 do 
Código Penal, porquanto o acusado e seu comparsa se valeram de grave ameaça para 
vencer a resistência dos ofendidos. Isso foi feito "anunciando assalto" no mercado;
e simulando uso de arma para o dono do celular. Ambas as atitudes, com efeito, são 
meios idôneos de intimidação, tanto que o réu teve sucesso na sua atuação.
A presença de ao menos um segundo agente evidencia a união de esforços e vontades 
e, desta feita, evidencia a majorante do concurso de agentes, elencada na denúncia.
Logo, a  atuação em conjunto do réu com outro indivíduo demonstra união de vontades
e de desígnios, caracteriza dois crimes de roubo majorado (art. 157, §2°, inciso 
II, do Código Penal), praticados em concurso formal, isto é, na forma do artigo 70 
do CP.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou 
dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual 
passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade presentou-se relevante, considerando a preponderância da atuação do
réu no âmbito do concurso de pessoas, afinal, segundo o ofendido Eric, foi ele quem
se valeu de grave ameaça, simulando o porte de arma de fogo. Sem antecedentes 
valoráveis nesta fase, do que se ressalta ser o réu reincidente, o que será 
oportunamente sopesado como agravante. Nada de desabonador quanto à conduta social.

Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o 
comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, considerando que os crimes foram 
praticados em ambiente público, indicando audácia e certeza de impunidade nas 
condutas. Consequências inerentes à espécie. As vítimas não tiveram contribuições 
relevantes
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as 
exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do 
delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 05 (cinco) 
anos de reclusão.
O réu confessou espontaneamente a prática do delito; por outro lado, é reincidente.
No concurso de causas agravante e atenuante, aquela prepondera, sobretudo 
considerando que a confissão do acusado contou com nuances que esbarram no restante
da prova, indicando seu uso como forma de mitigar a o desvalor da sua conduta. Dito
isso, agravo a pena em 06 (seis) meses, ficando provisória em 05 (cinco) anos e 06 
(seis) meses de reclusão.
Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, 
majoro as reprimenda em 1/3, dosando-a em 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão.
 Ao final, reconhecido o concurso formal entre os dois delitos, exaspero a pena de 
um deles, já que idêntica, em 1/6, totalizando 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20
(dias) de reclusão, o que torno definitivo. 
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção
penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, 
do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.  
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o
sistema bifásico, vai estabelecida em 70 (setenta) dias-multa para cada delito, 
ponderada a gravidade concreta deles, tal como informada pelas circunstâncias 
judiciais e legais já analisadas. Por sua vez, o valor unitário é estabelecido, 
diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo)
do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Sendo a pena de multa aplicada distinta e integralmente (art. 72 do Código Penal), 
deve ser somada, perfazendo 140 (cento e quarenta) dias-multa. 
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na 
denúncia oferecida em desfavor de Leandro Rodrigues Bolhoes, para o fim de CONDENAR
o réu como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na 
forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal a 08 (oito) anos, 06 (seis) meses 
e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado,  bem como ao pagamento de
140 (cento e quarenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo
nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação 
econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, 
INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido
libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução 
do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO 
PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-
se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de 
cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher
o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar 
ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a
guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta 
com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou 
infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das 
NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis 
ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da
Lei.

Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. 
Intimem-se.
Itapevi, 15 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

