1501855-31.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217566/2021 - 02º D.P. OSASCO, 19561344 - 02º D.P. OSASCO, 839/21/412 - 02º D.P. OSASCO, 2217566 - 02º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL FERREIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501855-31.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501855-31.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217566/2021 - 02º D.P. OSASCO, 19561344 - 02º D.P. OSASCO, 839/21/412 - 02º D.P. OSASCO, 2217566 - 02º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL FERREIRA DE JESUS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR



Vistos. 


Trata-se de ação penal na qual MANOEL FERREIRA DE JESUS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que, supostamente, no dia 11 de agosto de 2021, em torno das 11h20min, na Rua Luzia Henrique do Reis, na via pública, altura do nº 1, Santa Maria, nesta cidade e Comarca de Osasco, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para consumo de terceiros, consistentes em 07 (sete) invólucros plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, no total de 8,08g (oito gramas e oito centigramas), 34 (trinta e quatro) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de “crack”, no total de 4,94g (quatro gramas e noventa e quatro centigramas) e 11 (onze) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L (maconha), no total de 18,06g (dezoito gramas e seis centigramas), conforme auto de exibição e apreensão a fls. 07/08, laudo de constatação de fls. 21/24, fotografias de fls. 17/20 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente acostado.

Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais civis, em patrulhamento pelo sítio dos fatos, conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, avistaram o denunciado em atitude que julgaram suspeita, pois, ao perceber a aproximação dos policiais, empreendeu fuga a pé. Durante a evasão, o denunciado dispensou duas sacolas plásticas que, originalmente, levava consigo. O denunciado foi alcançado e abordado, e, em revista pessoal, localizadas uma porção de maconha e a quantia de R$ 8,25 (oito reais e vinte e cinco centavos) em seu poder, a última produto da venda espúria de drogas. Recuperadas as sacolas dispensadas durante a fuga, verificou-se, em seu interior, a presença dos entorpecentes retro elencados. Questionado, o denunciado confessou, informalmente, aos policiais, que ali estava promovendo o comércio de entorpecentes.

Pela forma de acondicionamento das drogas, pela quantidade e variedade de entorpecentes e pelas demais circunstâncias do fato criminoso, dentre as quais a fuga, a dispensa das sacolas, a presença de dinheiro de origem lícita não demonstrada e a confissão informal, demonstrou-se que as drogas se destinavam à venda para consumo de terceiros.
É dos autos que o denunciado ostenta outra incursão à Justiça Criminal por delito idêntico, consoante FA de fls. 27/28.

Em decisão de fls. 79/84, procedeu-se à conversão do rito especial previsto na Lei 11.343/06 para o rito ordinário do Código de Processo Penal e a denúncia foi integralmente recebida.

Folha de antecedentes às fls. 76/77 e certidão de distribuição às fls. 78.
Citado às fls.93, o acusado apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 97/100).

.Em decisão de fls. 109/110 o recebimento da denúncia foi mantido e a audiência de instrução, debates e julgamento presencial foi designada para o dia 10 de fevereiro de 2022, às 17h00.

 Em audiências de instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu, ao final, interrogado.

Em alegações finais (fls. 126/137), o Ministério Público requereu a condenação nos termos da inicial. Anoto que fez considerações sobre a legalidade da prova e requereu, ao final, o afastamento da causa de diminuição de pena com base na quantidade de drogas e regime fechado. 

Em alegações finais (fls. 141/151), a Defesa requereu a improcedência do pedido diante da insuficiência da prova especialmente no que toca ao fato de que a porção de maconha que os policiais afirmam ter sido encontrada no bolso do réu não foi apreendida de modo separado. Aponta, ainda, as inconsistências dos relatos dos policiais civis. Ao fim, pede, em caso de condenação, o redutor, regime aberto e substituição por restritiva de direitos.  

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

a) Inicialmente, cumpre salientar que a legalidade da prova se confunde com o próprio mérito da demanda. Assim, tanto o espectro da legalidade quanto da existência de provas suficientes para uma reconstrução histórico-fática para além de qualquer dúvida serão analisados conjuntamente.

b) ainda preambularmente, consto que a análise das premissas fáticas expostas na inicial pelo Ministério Público para justificar a pretensão de condenação serão consideradas tanto sob a ótica do tipo penal, quanto das provas orais valoradas em contraditório judicial. Em outras palavras, buscar-se-á uma reconstrução fático-probatória que se aproxime da verdade e que vá além de qualquer dúvida razoável e possa justificar, ao final, a imposição de pena.  

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória não é suficiente a justificar a responsabilidade penal do réu. Não logrou o Ministério Público superar a presunção constitucional para além de qualquer dúvida objetivamente razoável, conforme passo a expor.

Em que pese a materialidade esteja demonstrada nos autos por meio boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), fotografias (fls. 17/20) e laudo químico toxicológico (fls.m102/104), a autoria não está suficientemente  demonstrada nos autos. 

Com efeito, a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve a superação do postulado da presunção de inocência. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser buscado com respeito as regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas. Nesse sentido: “assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais.” (TAVARES, Juarez, CASARA, Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020, p. 147). 

Cumpre pontuar, nesse prisma, que o Código de Processo Penal adotou o sistema do livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente.

Uma das regras legais de valoração racional da prova vem insculpida no art. 155 do CPP. Este comando legal, a seu turno, estabelece limites ao livre convencimento objetivo do juiz, na medida em que dispõe que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.  

Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos indiciários, colhidos em sede inquisitorial. É preciso que, quanto às provas orais, sejam elas avaliadas em contraditório judicial. 
 
A sentença, portanto, é fundamentada  no fato de que a versão dos policiais é faticamente dissonante e não há outro elemento externo de corroboração. 

No caso dos autos, as provas são eminentemente orais e não houve a produção de prova – sujeita ao crivo do contraditório – que permita a demonstração, para além de qualquer dúvida racional-objetiva, das premissas fáticas da acusação.

O réu, interrogado em juízo, relatou que correu dos policiais pois tinha uma “paranga” de “maconha” no bolso. Relatou que viu o encontro da droga quando estava no guarda presos e que esta fora realizada pela equipe de reforço. Negou a propriedade do entorpecente apreendido. 

A negativa do réu não foi afastada dos autos. Não há provas suficientes a superar o postulado constitucional da presunção de inocência. 

Anoto que, embora o art. 33, “caput” trate-se de tipo penal misto alternativo, a imputação será analisada sob o espectro da conduta de “trazer consigo”, eis que nada há nos autos, segundo a dinâmica narrada na inicial, que o acusado guardasse as drogas. 

Ademais, quanto a abordagem pessoal, não se observa ilegalidade eis que, ao avistar a viatura, teria ele o réu empreendido fuga até porque estava com uma “paranga” de “maconha” no bolso. Neste ponto não há divergências nos relatos dos policiais.

O acusado confirma que trazia em seu bolso uma quantidade de maconha o que teria ensejado sua fuga dos policias. Esta afirmação, inclusive, corrobora o relato dos policiais e, portanto, a necessária fundada suspeita.

A divergência substancial é restrita ao encontro das drogas e a atribuição dos entorpecentes ao acusado. Neste ponto a acusação não superou o standard da certeza para além da dúvida razoável. 

A testemunha Valdines, policial civil, relatou que, junto com seu parceiro, avistou o réu que empreendeu fuga. Na oportunidade ele teria jogado duas sacolas. Uma sobre uma laje e uma em uma viela. Na sacola da viela foram encontradas maconha e cocaína. Afirmou que foi seu parceiro quem correu – a pé – atrás do réu. O local foi vasculhado. Na laje nada foi encontrado. Relatou que, ao avistar a viatura, o réu correu na direção de seu parceiro, uma vez que ele (seu parceiro) estava dentro da viela. O réu teria arremessado a sacola quando viu seu parceiro uniformizado. Afirmou que foi seu parceiro quem viu o réu arremessar a sacola. Afirmou que foi pedido apoio.

A testemunha Wagner, também policial civil, relatou que avistou o réu que saiu correndo com duas sacolas nas mãos. Correu atrás do acusado. Uma sacola ele arremessou em uma laje e a outra não se recorda. Afirmou que foi seu parceiro quem deteve o réu na frente da viela. Não sabe dizer quem achou a sacola. Relatou que no bolso do réu havia a quantia de R$ 8,00 reais e uma “paranguinha” de maconha. Relatou que foi pedido apoio para outras equipes. 

Pois bem. No caso dos autos há dúvidas sobre o encontro das drogas e se estas, de fato, eram trazidas pelo réu. Não se sabe quem encontrou as drogas, até porque a versão do réu de que foi outra equipe quem as encontrou enquanto estava no guarda preso não restou afastada até porque os policiais são uníssonos em afirmar que foi solicitado apoio de outros policiais. 

Ainda, não se sabe quem efetuou a primeira abordagem do réu e teria visto o arremesso das sacolas. Frise-se que somente a versão do réu de que trazia uma porção de drogas no bolso foi confirmada. 

Assim, por se tratar de processo cuja prova oral é essencial – nenhum outro ato de investigação fora praticado – é essencial que a prova apresente coerência interna e externa quando reciprocamente confrontada e não é isso que se depreende dos autos, pois há discrepâncias  e ausência de linearidade que infirmam a reconstrução fática e a certeza necessária para a condenação. Os policiais, em suma, não souberam relatar com segurança e de forma uníssona a dinâmica dos fatos

Não havendo outras provas a corroborar o tráfico de drogas, sendo os policiais os únicos arrolados pela acusação, tenho que seus depoimentos devem ser inteiramente harmônicos a justificar um decreto de condenação. Pequenas divergências, por óbvio, são admitidas e naturais à memória humana que não é estática, mas sim dinâmica e sujeita a influências de fatores externos, como, por exemplo, o tempo ou repetição de situações, entretanto, para a devida condenação, as incongruências não podem ser em elementos essenciais.  

Anote-se que nesta fase de valoração da prova a qualidade de policial, por si só, não infirma a prova ou a torna mais importante. Não é porque a pessoa é policial e que participou da ocorrência que sua versão ganha mais ou menos credibilidade. A credibilidade da versão apresentada deve ser valorada de forma racional de maneira a verificar se ela possui coerência interna e, ainda, se possui coerência externa quando corroborada com as demais provas apresentadas. No caso dos autos, as testemunhas policiais apresentam versões claudicantes e pouco plausíveis, e, acima de tudo, não podem ser corroboradas por outros elementos de prova.  Assim, coligindo os relatos dos policiais não há provas seguras de que o réu trazia consigo drogas destinadas ao consumo de terceiros. 

Portanto, não logrou o Estado-acusação demonstrar suas premissas fáticas.
Nesse sentido, não foi possível o escrutínio da prova -em contraditório judicial – que levasse a uma reconstrução fática aproximativa das premissas afirmadas na inicial. 

O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material valorativo produzido em contraditório. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.

Ainda que esteja comprovado que o réu trazia uma porção de maconha no bolso, não há falar em desclassificação eis que, como anota a defesa, não foi separada a porção de maconha encontrada no bolso das demais apreendidas, o que impossibilitou a correta realização da perícia, até para se comprovar se havia ou não THC. 

Por fim, saliento, derradeiramente, que este juízo julga fatos praticados por pessoas e não pessoas independentemente de fatos. Assim, o fato do réu ter sido condenado ou responder processo em outro juízo, por outro Magistrado, não é suficiente (e não pode ser) para que este Magistrado interprete e valore os fatos de modo não racional-objetivo, mas sim de forma subjetiva, o que muito se aproximaria de um direito penal de autor, o qual, por essência, é antidemocrático. A condenação por outro juízo não gera presunção de culpa nestes autos. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO o acusado MANOEL FERREIRA DE JESUS da acusação de ter infringido o art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no art. 386. Inc. VII do Código de Processo Penal. 

Determino a destruição do entorpecente. oficie-se.

Relativamente ao dinheiro, após o trânsito em julgado, fica autorizada a restituição, bem como em relação aos demais bens apreendidos. Não sendo reclamado pelo acusado, fica determinada a destinação ao fundo penitenciário.

P.R.I.C.

Ciência ao Ministério Público.


Osasco, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA