1501224-19.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... depósito e guardava, para fins de tráfico, 409,51g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, policiais civis receberam a informação da prática de tráfico de drogas no endereço retro indicado, para onde se dirigiram. Chegando ao local, presenciaram o acusado fornecendo algo para Isaias. Abordado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501224-19.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501224-19.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
TOMAS RENAN DE MESQUITA TINO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

TOMAS RENAN DE MESQUITA TINO, qualificado nos autos,  foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, no dia 1º de setembro de 2022, por volta das 11h30, na Rua Benedito Pereira de Abreu, n° 128, Esplanada Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Taubaté/SP, entregou a consumo, forneceu e vendeu à Isaias Nunes da Silva uma pedra de crack, pesando 0,2g, bem como trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 409,51g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, policiais civis receberam a informação da prática de tráfico de drogas no endereço retro indicado, para onde se dirigiram. Chegando ao local, presenciaram o acusado fornecendo algo para Isaias. Abordado, em poder do réu foi localizada uma porção de maconha, um celular e R$56,00 em dinheiro. Indagado, o acusado admitiu ter mais entorpecentes em sua casa, onde, em diligência, os policiais realizaram a apreensão do restante das drogas. Também detido, com Isaias foi localizada apenas uma pedra de crack, que revelou ter adquirido de Tomas, sendo este preso em flagrante delito.   
Notificado às fls. 97 e citado às fls. 163, o réu apresentou Defesa (fls. 127/131) suscitando, preliminarmente, a ilegalidade da prisão em flagrante e, no mérito, impugnando a pretensão acusatória. 
A denúncia foi recebida às fls. 133/136, em 05/10/2022.
Em instrução probatória, via sistema audiovisual (fls. 186/187), foram ouvidas as testemunhas Orlando Aparecido Ferreira Filho, Ricardo Santos do Nascimento e Tales Ruan de Mesquita Frade, sendo o réu interrogado. 
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia. Na dosimetria, requereu a consideração da quantidade das drogas para a fixação da pena base e da reincidência específica do réu para exasperar a pena e impossibilitar a aplicação do privilégio do art. 33, §4º da Lei de Drogas, impondo o juízo o regime fechado para o cumprimento da pena e o perdimento do dinheiro apreendido.
A seu turno, a Defesa pugnou pelo reconhecimento da violação de domicílio pelos policiais, frente à falta de autorização de ingresso por parte do réu. No mérito, requereu a absolvição do acusado ante a insuficiência probatória. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Preliminarmente, quanto à violação de domicílio, a alegação não comporta acolhimento.
Conforme relatado nos autos, a diligência policial destinada a apurar o cometimento de tráfico ilícito de entorpecente na Rua C do Bairro Esplanada Santa Terezinha culminou na prisão em flagrante do réu Tomas, sendo que este, além de ser surpreendido realizando atos típicos de mercancia ilícita, se encontrava na posse de substância entorpecente.
Embora o réu tenha afirmado que indicou os endereços de sua tia e de seu irmão como sua residência,  em sede policial o acusado mencionou que após confessar que tinha drogas em sua casa, “não tinha muito o que fazer e os policiais entraram” (fls. 12), circunstância que revela que o acusado tinha ciência de que se encontrava em situação flagrancial, comportamento que, ao obstar que os policiais soubessem a localização de sua residência, contribuiu e justificou as suspeitas dos milicianos quanto à existência de drogas na residência do réu. 
Nesse contexto, convém destacar que o crime de tráfico de drogas, na modalidade “armazenar ou manter em depósito substância entorpecente”, é permanente, visto que seu momento consumativo se protrai no tempo, o que, por si, autoriza o ingresso dos policiais no domicílio do acusado, não havendo que se falar na violação de domicílio por ausência de autorização do morador/proprietário, conforme permissivo legal do art. 5º, XI, da Constituição Federal, razão pela qual não vislumbro a existência de nulidade. 
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 30/34), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 37/38), pela fotografia (fls. 39), pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 41/50), pelo comprovante de depósito (fls. 78), pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 151/153), bem como pela prova oral produzida.  
Quanto à autoria, vejamos:
O Policial Civil Orlando Aparecido Ferreira Filho disse que estavam em cumprimento de mandado de busca e apreensão em uma residência, na qual encontraram apenas uma plantação de maconha. Indagado, o responsável pelo local, este afirmou que adquiria drogas na Rua C, na Esplanada Santa Terezinha, local para onde se dirigiram. Realizaram uma rápida campana na rua indicada, local já conhecido como ponto de venda de drogas, onde ficaram parados em observação. Visualizaram o réu em atos típicos da mercancia ilícita. O acusado foi abordado e com ele foram encontrados entorpecentes e certa quantidade de dinheiro. Foram localizadas drogas com um indivíduo que havia comprado do réu. O acusado chegou a indicar a casa de sua tia como sua residência, versão por ela desmentida. Conduziram o réu até a sua casa; ele, inicialmente, negou a existência que qualquer ilícito em seu interior. Posteriormente, confessou que guardava drogas em sua casa. Franqueada a entrada dos milicianos, encontraram drogas no sofá, próximo à televisão e em cima da geladeira, oportunidade em que o réu foi preso em flagrante. O indivíduo que estava comprando drogas também foi conduzido à Delegacia, prestou depoimento informando que, costumeiramente, comprava drogas com o acusado Tomas e que era apenas usuário de entorpecentes. O réu autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Entraram pelo quintal, onde da janela o réu lhes mostrou drogas no sofá. Já dentro da casa, localizaram mais entorpecentes perto da televisão e em cima da geladeira. Fizeram a campana em viatura descaracterizada e chegou a ficar próximo do acusado. Entraram na rua desapercebidos e visualizaram a prática do tráfico, quando abordaram os envolvidos. Pelo que se recorda, com o réu foram encontradas maconha e uma certa quantia em dinheiro. A autorização para o ingresso dos policiais na residência do réu foi verbal, não sendo registrada. 
O Policial Civil Ricardo Santos do Nascimento  disse que estavam cumprindo mandado de busca em uma residência, quando o morador disse ser usuário de maconha e que a adquiria na região da Esplanada Santa Terezinha, na Rua C. Os investigadores do DEIC diligenciaram até o local e fizeram uma breve campana com uma viatura descaracterizada. Visualizaram o réu Tomas entregando algo para Isaias. Efetuaram a abordagem dos envolvidos. Na posse de Isaias foi encontrada uma pedra de crack, que ele confessou ter adquirido de Tomas. O acusado indicou a casa de sua tia como sua residência, versão que foi desmentida. Conduziram o réu, então, ao local correto de sua residência; ele, inicialmente, negou a existência que qualquer ilícito no imóvel. Posteriormente, confessou que guardava drogas. Encontraram drogas no sofá, próximo à televisão e um tablete de maconha em cima da geladeira. Durante a abordagem de Tomas foi encontrada uma porção de maconha em seu poder e R$56,00 em dinheiro. O réu foi preso em flagrante. Foi a tia do réu quem passou o endereço do acusado. A autorização para o ingresso dos policiais na casa do acusado não foi registrada. Tentou filmar o réu através do celular, porém, ele não queria ser filmado.
Tales Ruan de Mesquita Frade, irmão do acusado, afirmou que estava dormindo com sua mulher, quando ouviu um barulho forte no portão. Olhou e viu vários policiais. Abriu a porta e foi prensado contra a parede. Confirmou aos policiais que seu irmão morava na casa. Foi ameaçado de ser preso juntamente com seu irmão. Os milicianos disseram que tudo que fosse encontrado dentro da casa seria considerado de propriedade do depoente e de Tomas. Ouviu que as lágrimas de sua filha mais velha comoveram os policiais, por isso, não foi levado preso. O depoente não conseguiu falar com seu irmão. Tomas apanhou muito. Depois do ocorrido, os policiais entraram na casa de seu irmão.  
A testemunha Isaías Nunes da Silva, ouvido somente em solo policial (fls. 10), relatou que é usuário de drogas há mais de vinte anos e fuma apenas maconha. Seria a primeira vez que iria experimentar crack; que sempre compra drogas ali na 'biqueira' da rua C, e já conhece TOMAS, pois já comprou maconha dele outras vezes; foi TOMAS lhe vendeu a pedra de crack, tendo este sugerido que o declarante experimentasse o crack. Comprou a droga pelo valor de R$ 10,00;  pegou a droga, pagou e saiu; poucos minutos depois foi abordado pelos policiais civis que o detiveram e informaram que estavam investigando o local e presenciaram o declarante comprar a droga de TOMAS. De pronto, entregou a pedra de crack para os policiais civis. Foi conduzido até a Delegacia para o registro dos fatos.
O réu Tomas Renan de Mesquita Tino, em solo policial (fls. 12), afirmou que estava na rua Benedito Pereira de Abreu comendo um salgado, que havia comprado de um morador, de nome Geraldo; estava de folga de seu trabalho que exerce junto a empresa de seu primo, Grife dos Óculos, em Pindamonhangaba. Negou que estava praticando o tráfico de drogas; é usuário de maconha; que as drogas localizadas eram destinadas para seu próprio consumo. Com relação ao dinheiro localizado em sua posse, alega ser o troco do salgado que comprou, sendo que tinha uma nota de cinquenta reais; após gastar mais ou menos uns dez reais, recebeu o troco; disse desconhecer quem é ISAIAS, que sequer o viu, bem como que não vendeu drogas para ele. Comprou um tijolo de maconha, pois fuma muito, e por ter passagem por tráfico de drogas, já compra de pedaço para durar o mês, evitando de frequentar biqueiras; o pedaço de maconha localizado duraria em média de trinta a quarenta dias; pagou pelo tijolo o valor de R$ 700,00 no dia 29/08. Em relação à entrada em sua casa, nega ter autorizado o ingresso dos policiais no local, contudo, após confessar que tinha drogas na casa para o seu consumo, “não tinha muito o que fazer e os policiais entraram”.
Ouvido em juízo, o acusado afirmou que estava de folga no dia dos fatos e foi no local comer um salgado, pois fritam na hora. Viu dois carros se aproximando e tentou sair de bicicleta, porém, foi abordado. Levou “uma bica” e caiu. Ficou sentado no chão, enquanto os policiais procuravam drogas. Eles foram atrás de um senhor também. Na Delegacia, ficou sabendo que esse senhor foi preso porque tinha uma pedra de crack. Indicou a casa de sua tia e a de seu irmão como seu domicílio, mas foi desmentido. Os policiais tentaram obrigar o depoente a revelar onde morava. Eles chegaram a ameaçar prender o irmão do depoente por associação ao tráfico. Não autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Eles abriram com chave própria o portão e a porta de entrada do imóvel. Confirma que no imóvel tinha drogas no sofá e em cima da cadeira que se destinavam a seu consumo. Isaias estava próximo do depoente. Foi cumprimentado por ele na hora da abordagem da polícia.  Conhecia Isaias de vista, pois ele frequenta o bar de sua tia. Não passou nenhum objeto para ele. Tinha o celular e R$56,00. O dinheiro era para comer salgado. Trabalha junto com sua esposa na ótica. Não sabe o endereço que mora com sua esposa. É em frente ao condomínio São José, no bairro Comerciário ou Barranco. É perto da casa de seu irmão. Tinha 400g de maconha em sua casa. Pelo fato de já ter sido preso, já pega um pedaço grande de drogas para não precisar ficar indo na biqueira. Pagou R$390,00 pelas drogas. Elas durariam de 20 a 30 dias, mais ou menos. Ganhava R$950,00 por mês na ótica. Foi agredido para falar onde morava. Foi ameaçado de morte.    
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade delitiva, resta a análise quanto à autoria, o que também se demonstrou inconteste nos autos.
Conforme relatado com robustez pelos policiais civis ouvidos em juízo, o réu Tomas foi flagrado realizando a mercancia ilícita de drogas na Rua Benedito Pereira de Abreu, n° 128, Esplanada Santa Terezinha, também conhecida como Rua C, enquanto vendia entorpecentes para Isaías Nunes da Silva.
Eles foram abordados e, em revista pessoal, foram encontrados entorpecentes com Tomas e Isaías, sendo que o acusado ainda trazia consigo R$56,00 em dinheiro e um celular.
Preso em flagrante, o réu foi indagado sobre a localidade onde residia. Visando despistar os policiais, chegou a indicar a casa de sua tia e a casa de seu irmão como domicílio, porém, sua tia negou que ali residisse. 
O acusado, por fim, admitiu aos policiais que guardava entorpecentes em sua residência, oportunidade em que os policiais para lá se dirigiram e encontraram mais 409,51g de maconha, distribuídas em diversos cômodos da casa.
Não se vislumbra do acervo probatório fundado motivo para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado por suspeição, pelo contrário, é pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "o depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013), como é o caso dos autos.
A testemunha Isaías, inclusive, ouvido apenas em solo policial, confirmou que já conhecia o réu Tomas e que já tinha adquirido drogas dele em outras ocasiões; que é usuário de maconha, droga que sempre adquiria, mas que dessa vez, por sugestão do acusado, pegou um pino de crack para experimentar, pagando pelo ilícito o valor de R$10,00.
A Defesa questiona onde estariam os R$10,00 pagos por Isaías, já que o réu tinha em seu bolso apenas R$56,00, dentre elas, uma nota de R$50,00.
Contudo, se observa da fotografia de fls. 39, que foram apreendidas com o acusado diversas notas de pequeno valor (duas de R$10,00, quatro de R$5,00 e oito notas de R$2,00), dinheiro trocado, comumente utilizado na comercialização de drogas.
Por seu turno, o acusado admitiu que as drogas encontradas no interior de sua residência lhe pertenciam. O volume de entorpecente apreendido é incondizente com a quantidade de drogas comumente utilizada para consumo próprio, mormente analisando-se os fatos no contexto da prisão realizada, vez que o réu foi flagrado comercializando os ilícitos e guardando grande volume de estupefacientes em seu domicílio. 
Outrossim, nem mesmo eventual condição de dependente ou usuário tem o condão de descaracterizar o delito em tela, pois, é sabido, uma conduta não exclui a outra, podem ser praticadas pela mesma pessoa, e, além do mais, é comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do vício.
Constata-se, ainda, incongruências no depoimento do réu que, inicialmente, disse ter pago R$700,00 pelos entorpecentes que iria consumir, ao passo que, em juízo, mencionou ter gastado R$390,00. 
Ressalte-se que o valor apontado mostra-se incompatível com a renda declarada pelo acusado.
Diante deste contexto, verifica-se que o réu, que já conta com condenação transitada em julgado pela prática de tráfico de entorpecentes, voltou a delinquir e estava utilizando a mercancia ilícita como meio de subsistência, sendo, portanto, de rigor a procedência da pretensão acusatória.
As drogas apreendidas foram descritas no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 37/38) e a potencialidade lesiva dos entorpecentes restou evidenciada pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 41/50) e pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 151/153).
Quanto ao crime propriamente dito, não vislumbro necessidade de exasperação da pena base em razão da quantidade apreendida, visto que não se mostra expressiva a quantidade apreendida de maconha (409,51g).
Em atenção à certidão de objeto pé de fls. 54/58, verifica-se que o acusado é reincidente específico no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, circunstância que deverá ser levada em consideração na dosimetria da pena. 
Em razão da reincidência, fica afastada a possibilidade de aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06.
Dosimetria da pena.
Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar a pena:
Na primeira fase da dosimetria, em observância às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, mantenho a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias multa
Na segunda fase da aplicação da pena, verifico a presença da agravante genérica da reincidência, de forma específica (Proc. 1525667-52.2018.8.26.0625 - fls. 55), motivo pelo qual aumento a reprimenda anteriormente imposta em 1/5, fixando-a em 06 anos de reclusão e no pagamento de 500 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que inexistem outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas.
Em observância às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, e ao art. 33, §2º, “b” do Código Penal o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, frente ao montante de pena aplicada e de sua reincidência.
No que tange à pena de multa, ausentes elementos que indiquem capacidade econômica do réu a autorizar a majoração do dia-multa, fixo seu valor unitário em 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
Ante exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida para o fim de condenar TOMAS RENAN DE MESQUITA TINO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e no pagamento de 600 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O réu não poderá recorrer em liberdade, vez que permanecem presentes os motivos ensejadores de sua prisão cautelar. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade imposta por restritiva de direitos e a concessão de “sursis”, nos termos do artigo 44 da Lei de Drogas.
Tendo em vista a existência de denúncia de que o réu foi agredido pelos policiais civis que atuaram em sua prisão em flagrante e que a requisição do Laudo de Exame de Corpo de Delito não foi até a presente data juntado, reitero a determinação de fls. 65/66 para que seja oficiado à Corregedoria da Polícia Civil para que investigue a prática de possível conduta ilícita.  
Com fulcro no art. 63, I da Lei 11.343/06, determino o perdimento do dinheiro apreendido em poder do acusado (fls. 78), vez que não comprovada sua origem lícita.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Taubaté, 11 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA