1501588-65.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso. 
2. Ademais, 'não há falar em bis in ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501588-65.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501588-65.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194390/2020 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 12882187 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 3519/20/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2194390 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SOLANGE DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES





Vistos.

Solange dos Santos, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 79/81),no dia 08 de agosto de 2020, por volta das 13h30, na Rua Coronel Cardoso de Siqueira, nº 211, nesta cidade e Comarca, a denunciada subtraiu, para si, 24 (vinte e quatro) barras de chocolate, marca Nestlé, e 05 (cinco) frascos de desodorante, marca Rexona, coisas móveis avaliadas as fls. 14/15 e que totalizaram R$ 278,80 (duzentos e setenta e oito reais e oitenta centavos), bens de propriedade do estabelecimento comercial conhecido como “Veran Supermercados”.

Narra a denúncia que, na data dos fatos, a denunciada dirigiu-se ao local já reportado, onde se situava o estabelecimento comercial “Veran Supermercados”, fatos com a finalidade de lá praticar uma subtração; ao ali chegar, a denunciada percorreu os corredores do estabelecimento e, em certo instante, se apoderou das barras de chocolate mencionadas e que estavam expostas à venda, colocando-as em uma sacola que portava, tendo, em seguida, se encaminhado a outro corredor do supermercado, lugar em que pegou os aludidos frascos de desodorante, que também estavam expostos à venda, pondo-as na mesma sacola em que foram ocultadas as barras de chocolate, passando a ter a posse dos referidos bens, subtraindo-as dessa maneira. 

Narra ainda a denúncia que, logo depois, a denunciada passou pela linha dos caixas sem efetuar o pagamento dos bens apoderados e pertencentes ao estabelecimento comercial, coisas móveis que permaneciam ocultadas na sacola que ela portava, indo para a saída do lugar. Conforme a denúncia, ocorreu que um funcionário do estabelecimento comercial notou, por meio de imagens captadas por câmeras de monitoramento e segurança, o momento em que a denunciada percorreu os corredores do local e o instante em que pegou as barras de chocolate e os frascos de desodorante nas prateleiras lá existentes, pondo as aludidas coisas na sacola que trazia consigo, motivo pelo qual ele abordou a denunciada na saída do estabelecimento, ou seja, depois de ela passar pela linha dos caixas sem efetuar o pagamento dos bens apoderados, constatando que os bens subtraídos estavam na reportada sacola, tendo a denunciada admitido a prática da subtração. De acordo com a denúncia, em razão do verificado, a denunciada foi levada à presença da Autoridade Policial, sendo ela presa em flagrante delito e os bens subtraídos devolvidos para a vítima.

Em sede de habeas corpus com medida liminar, o E. Tribunal de Justiça indeferiu a medida liminar às fls. 54/105.

O inquérito policial instruiu a denúncia, que foi recebida em 13 de agosto de 2020 (fl. 116).

A denunciada foi devidamente citada (fl. 147) e apresentou resposta à acusação às fls. 151/153.

Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução para o dia 09 de dezembro de 2020 (fl. 155).

Concedida a liminar a fim de que a paciente aguarde o julgamento do habeas corpus em prisão domiciliar (fls. 164/168).

Ofício liberatório às fls. 180/182.

Audiência redesignada para o dia 23 de maio de 2022 (fl. 211). 

Nesta data, em audiência, foi decretada a revelia, sendo ouvido o representante da vítima e uma testemunha. Ao final, as partes manifestaram-se em debates, tudo conforme registrado no termo de audiência e respectiva gravação em meio audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido

Ao final da instrução probatória, conclui-se que a pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos, notadamente por auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10/11 e 12/13), laudo da bolsa (fls. 288/290) e pelas provas colhidas durante a instrução processual.

A autoria do réu, de igual modo, ficou demonstrada nos autos. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

O representante da vítima, sr. Flávio Felix da Silva, disse que é segurança do supermercado e, no dia anterior, ela já tinha se evadido com barras de chocolate, no horário de almoço do depoente. No dia dos fatos, não foi almoçar; ela pegou vários chocolates e como estava no monitoramento, viu que ela estava colocando os bens dentro da bolsa, e conseguiu abordá-la do lado de fora da loja. Disse que dentro do local havia câmera, e ela não reagiu. Não conhecia a acusada. No dia anterior não a viu no estabelecimento, apenas pelas imagens das câmeras. No dia dos fatos, viu que ela levava as barras de chocolate para outro setor e lá colocou na bolsa. Ela também levou alguns frascos de desodorante aerossol. Quando a encontrou do lado de fora, ela estava com os mesmos bens. Ela não estava com a nota fiscal, nem deu alguma explicação. Teve certeza de que era furto porque olhou pela câmera. Ela não passou pelo caixa, evadiu-se pela frente do caixa. Salvo engano eram 24 barras de chocolate e 5 aerossóis. Ela confirmou o delito e pediu para não chamar a polícia, parece que estava com algum problema na Justiça. Ficou com ela até a chegada da polícia, juntamente com a moça da limpeza. Tem certeza de que foi presa a mesma pessoa que viu furtando esses bens. A moça da limpeza que menciona se chama Alessandra. A ré não correu na saída. O depoente é o único segurança da loja. Confirma que ficou ali na saída esperando a ré passar. Não a abordou dentro da loja porque há ordem para não abordar dentro do estabelecimento.

A testemunha Alessandra Eni Batista disse que no dia dos fatos viu Flávio abordando a ré, porque ela estava furtando coisas de dentro do supermercado. Depois da abordagem ele perguntou se ela tinha furtado, ela disse que sim. Então, ele viu os itens que ela tinha pego do supermercado. Não conhecia a ré. Presenciou o momento em que o segurança do mercado a abordou; os bens estavam numa bolsa, com ela. Ela falou que tinha pego sim as coisas do supermercado. 

A ré não foi interrogada, devido à revelia.

Como se vê, as provas produzidas em Juízo confirmam os elementos provenientes do inquérito policial.

Extrai-se dos autos que a ré foi presa em flagrante delito, em via pública, logo após subtrair os bens e ainda em posse destes.

O representante da vítima e a testemunha prestaram depoimentos firmes e claros, evidenciando a autoria delitiva.

Nada há, nos autos, que retire a credibilidade do depoimento de tais pessoas, as quais afirmaram não conhecer a acusada. 

No que diz respeito à tese defensiva de aplicação do princípio da insignificância em relação ao crime de furto, cumpre observar que o valor patrimonial não é o único parâmetro a ser considerado para fins de aplicação de tal princípio:

“(...) 1. Na linha de entendimento firmado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, a aferição da insignificância como requisito negativo da tipicidade envolve um juízo de tipicidade conglobante, muito mais abrangente que a simples expressão do resultado da conduta. Importa investigar o desvalor da ação criminosa em seu sentido amplo, de modo a impedir que, a pretexto da insignificância apenas do resultado material, acabe desvirtuado o objetivo a que visou o legislador quando formulou a tipificação legal. 
(...)”
(STF, HC 133226 AgR / SP - SÃO PAULO. Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI. Julgamento:  29/03/2016. Órgão Julgador:  Segunda Turma.)

“(...) O princípio da insignificância propõe se excluam do âmbito de incidência do Direito Penal situações em que a ofensa concretamente perpetrada seja de pouca importância, ou seja, incapaz de atingir materialmente e de modo intolerável o bem jurídico protegido. Entretanto,  a  aplicação  do mencionado postulado não é irrestrita, sendo  imperiosa,  na  análise  do  relevo  material  da  conduta, a presença  de  certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta  do agente, (b) a ausência de periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. (...)”
(STJ, HC 357813 / SC. Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO. SEXTA TURMA. Data do Julgamento: 18/08/2016.)

No presente caso, revela-se inviável a aplicação do referido princípio. 

Extrai-se dos autos que a ré ostenta anteriores condenações por crimes patrimoniais (fls. 254, 255), e estava em regime aberto na época do crime (fl. 253). Esses fatores revelam acentuado grau de reprovabilidade de comportamento, no caso concreto, bem como que a acusada não consegue se desvincular da prática de crimes patrimoniais.

A pluralidade de delitos patrimoniais causa transtornos e desassossego a estabelecimentos comerciais, para não se falar que tem a potencialidade de prejudicar a coletividade pelo aumento indireto de preços em decorrência das subtrações sofridas. 

Ademais, a quantidade de bens não foi tão baixa, totalizando quase 30 (trinta) produtos, sendo que o valor total dos bens subtraídos não foi insignificante.

Vale anotar que, se o fato de o furto recair sobre bens de valores isoladamente baixos fosse suficiente para se afastar a possibilidade de condenação, isso significaria incentivar a continuidade dessa espécie de prática criminosa e permitir prejuízos patrimoniais relevantes em caso de quantidade maior de bens subtraídos, o que, evidentemente, não pode ser admitido, mormente nas situações em que o agente vem, reiteradamente, ofendendo o mesmo bem jurídico penal.

No mais, para se caracterizar o crime impossível, haveria de ser constatada a absoluta inviabilidade do meio utilizado pela acusada para produzir o resultado almejado, o que não é o caso. 

No caso do furto praticado, aplicável o entendimento consolidado na Súmula n. 567 do C. STJ: “Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto”.

Conforme se extrai dos autos, o meio utilizado pela ré era apto para consumar o crime, porém foi flagrada pelo segurança do estabelecimento, que depois logrou abordar a ré após o crime de furto. Não se pode afirmar a inviabilidade de outro desfecho, pois era possível que o crime não fosse presenciado por meio das câmeras (como ele próprio narrou ter ocorrido no dia anterior, por estar em horário de almoço), bem como que ela lograsse fugir após a prática delitiva.  

Assim, não prosperam os esforços defensivos para a absolvição. O conjunto probatório é coeso e firme, conduzindo à condenação.

Passo à dosimetria.

Na primeira fase, à luz do art. 59 do Código Penal, observa-se que a acusada já foi previamente condenada, de forma definitiva, por fato ocorrido antes do ora analisado, que, portanto, sopeso como maus antecedentes (proc. n. 1501131-67, fl. 255). A outra condenação será valorada na segunda fase.

Ainda na primeira fase, sopesa-se o desvalor da conduta social da acusada, por ter praticado o crime, segundo consta, pouco tempo após ter sido agraciado com o regime aberto na execução de outra pena (fl. 253), frustrando a confiança depositada pelo Juízo da Execução Criminal. Acerca do tema, cito:  

 "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso. 
2. Ademais, 'não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada' (HC n. 408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018). 
3. Agravo regimental desprovido." – STJ, AgRg no AREsp 1072244 / MS, RELATOR Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO: 09/04/2019.  

Nesse contexto, majoro a pena mínima legal à razão de 1/3 e fixo a pena-base em 1 ano e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (condenação nos autos 0002045-79, trânsito em julgado em 2018 - fl. 254). Ausentes atenuantes. Assim, majoro a pena em 1/6, resultando em 1 ano, 6 meses e 20 dias e 15 dias-multa.

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição de pena, tornando definitiva a pena acima. 

Cumpre destacar que o crime de furto, assim como o de roubo, consuma-se com a inversão da posse do bem subtraído, sendo irrelevante que tal posse tenha perdurado por pouco período: 

“(...) O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos instantes, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio. (...)” 
(STJ, HC 413092 / SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, data do julgamento: 21/09/2017.) 

Destaque-se que, no caso do crime de roubo, tal entendimento já foi sedimentado na Súmula 582 do C. STJ.

Assim, torno definitiva a pena acima.

À luz do art. 33, §§ 2º e 3º do CP, estabeleço o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena, tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes (por prévios crimes de furto) e a circunstância judicial negativa valorada na primeira fase da dosimetria, ficando aqui reiterados os fundamentos expostos, os quais revelam a insuficiência de regime menos gravoso. 

Em relação à substituição da pena, em se tratando de reincidente específico, incide a vedação do art. 44, § 3º, do CP. 

Considerando a ausência de elementos detalhados sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal). 

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que eventual progressão em relação ao regime ora fixado exigiria que fosse avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP), o que não é de conhecimento deste Juízo; ademais, caberá ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984. 

Por fim, quanto à possibilidade de fixação de valor mínimo para reparação de eventual prejuízo, observa-se que não restaram à vítima danos patrimoniais.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar a ré Solange dos Santos, qualificado nos autos, como incursa no artigo 155, “caput”, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como a 15 (quinze) dias-multa, no piso legal. 

Considerando que a ré foi beneficiada com a prisão domiciliar (fls. 164/168, 180/182), porém deixou de residir no endereço informado por ocasião de sua soltura “há mais de um ano” (fl. 230) e não foi mais encontrada (fls. 283), deixando ainda de comparecer a Juízo ou de fornecer seu atual endereço, tudo indica que não esteja cumprindo a prisão domiciliar. Assim, revogo a prisão domiciliar; tendo em vista, porém, o entendimento do C. STJ ao concedê-la, concedo à ré a liberdade provisória, mediante as seguintes medidas cautelares, para assegurar o cumprimento da pena: 1) comparecimento bimestral em Juízo, para informar e justificar atividades (artigo 319, inciso I, do Código de Processo Penal); 2) proibição de se ausentar da Comarca onde reside sem autorização do Juízo (artigo 319, inciso IV, do Código de Processo Penal), tudo sob pena de revogação do benefício. Expeça-se o necessário, efetuando-se as pesquisas de praxe para localização da ré e respectiva intimação das cautelares ora fixadas.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvando a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual concedida em sede de execução de pena (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016). 

Intime-se o ofendido, nos termos do artigo 201, § 2º, do CPP. 

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário para seu cumprimento, incluindo as seguintes providências: 
a) Expeça-se o mandado de prisão e, uma vez cumprido, a guia de recolhimento definitiva; 
b) Notifique-se para pagamento da multa (art. 50 do Código Penal); 
c) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Mogi das Cruzes, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA