1501131-72.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... desta Magistrada, com a prática do crime de roubo qualificado pelo concurso de 
agentes, por duas vezes, em concurso formal (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 
3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. 
REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 
AGRAVO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 

1501131-72.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501131-72.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAM FERREIRA SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Autos n.º 382/2022

Vistos etc.,

I – JOÃO VÍTOR DE SOUZA e KAUAM FERREIRA SANTOS, qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, 
inciso II, c.c. artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal, porque, no dia 04 de 
abril de 2022, por volta das 09h40min, na “Relojoaria Aeroporto”, localizada na Rua
Suassuna, n.º 464, Vila Aeroporto, nesta cidade e comarca de Campinas, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça,
01 (um) aparelho de telefone celular , avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais), 
pertencente ao ofendido R. B. T. da S., além de 50 (cinquenta) relógios de pulso, 
10 (dez) correntes folhadas a ouro, 10 (dez) correntes de prata e 100 (cem) anéis, 
avaliados no total de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), pertencentes ao 
estabelecimento comercial.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 07 de abril de 2022, ocasião em
que foi decretada a prisão preventiva do corréu Kauam (fls. 70/73). 
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 124 e 126) e apresentaram resposta à 
acusação (fls. 138/139).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, 

      
tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
(fls. 147/148).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada 1º de agosto p.p., foram 
ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e, ao final, interrogados os réus 
(depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma 
MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 168).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa do 
réu João Vítor pugnou pela absolvição e, em tese alternativa, em caso de 
condenação, pleiteou: a) o reconhecimento de crime único ou, não sendo o caso, o 
aumento mínimo em razão do concurso formal; b) a fixação da pena no mínimo legal; 
c) a consideração da menoridade relativa do acusado; d) a consideração da 
primariedade do réu e do tempo de prisão preventiva para a fixação de regime 
semiaberto para o início de cumprimento de pena; e e) a possibilidade de recorrer 
em liberdade (fls. 169/172). Em memoriais, a Defesa do réu Kauam pugnou pela 
absolvição (fls. 173/175).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do
Auto de Exibição e Apreensão de fls. 24 e Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de 
fls. 25.
Quanto à autoria, o réu João Vítor negou o envolvimento no ilícito; disse que, na 
data dos fatos, esteve na companhia de sua esposa e que, posteriormente, permaneceu
na residência de sua tia, local em que foi abordado pelos policiais e preso. 
O corréu Kauam, a seu turno, também negou envolvimento no ilícito; disse que, no 
dia interior aos fatos, havia esquecido seu documento de identidade no interior do 
veículo utilizado no assalto, motivo pelo qual foi incriminado. Ainda, afirmou que 
o aparelho de telefone celular localizado no automóvel não lhe pertencia, bem como 
que permaneceu em sua residência durante todo o dia em que se deram os fatos. 
Por outro lado, a vítima R. B. T. da S., ouvida em juízo, disse que um rapaz 
adentrou o estabelecimento e anunciou o assalto. Afirmou que, posteriormente, um 
outro agente ingressou na loja e os bens subtraídos foram colocados em uma sacola. 
Asseverou que foram levados diversos itens, tais como anéis, correntes e pulseiras;
além disso, disse que teve seu aparelho de telefone celular subtraído. Afirmou que 
os agentes se utilizaram de um veículo Fiat/Uno branco, bem como que transeuntes 
acionaram a polícia militar e, posteriormente, os assaltantes foram presos. Por 
fim, reconheceu o réu João Vítor em audiência como sendo um dos assaltantes.
No mais, o policial militar Fabiano relatou em juízo que foi informado acerca do 
roubo e características dos assaltantes e, por fim, do veículo por eles utilizado –
modelo e placa. Afirmou que, posteriormente, avistou o automóvel enquanto 
transitava na via pública e que, após breve acompanhamento, os réus colidiram e 
empreenderam fuga a pé. Asseverou que passou a perseguir o acusado João Vítor e, na
sequência, efetuou sua prisão. Ainda, disse que, em vistoria no interior do 
veículo, localizou os bens que foram subtraídos, juntamente com um simulacro de 
arma de fogo, um documento de identidade pertencente ao corréu Kauam e seu aparelho
de telefone celular. Por fim, reconheceu o réu João Vítor como aquele que prendeu 
na ocasião.
Primeiramente, verifico que não há que se falar em comprometimento da palavra da 
vítima, que descreveu com suficiência de detalhes e segurança a prática delitiva, 
assim como teve contato direto com os acusados. 
Neste sentido: “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar 
os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir 
qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana 
incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ-SP – Apelação criminal n.º 
0000960-51.2008.8.26.0106 – Rel. Des. Salles Abreu – 4ª. Câmara de Dir. Criminal – 
j. 07/06/2011)
E mais: “Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é 
praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande 

relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para 
acusar injustamente um inocente.” (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0071631-
39.2009.8.26.0050 – Rel. Des. Francisco Bruno – 9ª Câmara de Dir. Criminal – j. 
02/06/2011, VU)
Ainda, anoto que o fato de o policial militar Fabiano não ter presenciado a 
ocorrência do roubo não obsta que preste depoimento em juízo, especialmente porque 
foi responsável pela prisão do acusado João Vítor e pela localização, no interior 
do veículo ocupado por ambos os réus, dos bens que haviam sido subtraídos e, ainda,
de pertences do corréu Kauam. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Os policiais não se encontram legalmente 
impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória 
tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de
inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a 
garantia do contraditório. Precedentes.” (Habeas Corpus 115516/SP – STJ – 5ª Turma 
– Rel. Min. Laurita Vaz – j. 03/02/2009)
Observo também que não há que se falar em crime único, e sim em concurso formal de 
delitos, tendo em vista que os agentes tinham ciência de que a conduta atingia 
patrimônios distintos. Aliás, deve-se notar que houve dolo em subtrair bens de 
propriedade do estabelecimento vítima e, ainda, pertences particulares do ofendido 
R. B. T. da S., uma vez que seu aparelho de telefone celular foi subtraído 
diretamente de seu bolso.
Neste sentido: “É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo 
mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, 
mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes.”
(STJ – HC 275122 / SP – Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS – Sexta Turma – j. 
27/06/2014)
Ademais, saliento que é o caso de se reconhecer a presença da majorante relativa ao
concurso de agentes. Ainda, não obstante as negativas apresentadas em juízo, é 
certa a autoria por parte de ambos os réus. 
No que se refere ao réu João Vítor, observo que sua prisão se deu logo após a 
prática delitiva e ele foi prontamente reconhecido na fase policial, ocasião em que
a vítima mencionou, inclusive, que ele trajava a mesma calça utilizada quando do 
roubo (fls. 31). Além disso, seu reconhecimento foi novamente confirmado em juízo.
Quanto ao corréu Kauam, deve-se notar que, muito embora não tenha sido apontado em 
juízo, seu documento pessoal e seu aparelho de telefone celular foram localizados 
no interior do automóvel utilizado quando do assalto (fls. 24 e 34); além disso, 
foi reconhecido fotograficamente (fls. 13). Assim, não procedem suas alegações no 
sentido de que havia esquecido pertences no veículo e que não se encontrava 
presente na data dos fatos, especialmente por se tratarem de itens de uso cotidiano
e por não ter sido apresentada qualquer prova que apontasse em sentido diverso.
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação dos acusados é
medida que se impõe.
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem das penas. 
PENA – RÉU JOÃO VÍTOR. O réu é primário. Atenta às circunstâncias e diretrizes 
traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 
liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-
multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” unitário 
da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, 
que em audiência declarou trabalhar em um lava-rápido. Muito embora considerada sua
menoridade relativa, é inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em 
virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”. Ainda, em razão da qualificadora prevista no artigo 157, §2º, inciso II, 
AUMENTO as penas de 1/3 (um terço), o que dá 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de
reclusão e pena pecuniária de 13 (treze) dias-multa. Finalmente, em razão do 
concurso formal, considerando-se que foram duas as vítimas, AUMENTO as penas de 1/6
(um sexto), o que dá, como pena final, 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte)
dias de reclusão e pena pecuniária de 15 (quinze) dias-multa. Incabível a 

substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no 
artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) 
anos e houve o emprego de grave ameaça às pessoas das vítimas. 
PENA – RÉU KAUAM. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta às 
circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-
lhe a pena segregativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena 
pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos.
Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta 
situação econômica do réu, que em audiência se declarou azulejista. Muito embora 
considerada sua menoridade relativa, é inviável a fixação da pena abaixo do mínimo 
legal, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência
da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”. Ainda, em razão da qualificadora prevista no artigo 157, §2º, inciso II, 
AUMENTO as penas de 1/3 (um terço), o que dá 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de
reclusão e pena pecuniária de 13 (treze) dias-multa. Finalmente, em razão do 
concurso formal, considerando-se que foram duas as vítimas, AUMENTO as penas de 1/6
(um sexto), o que dá, como pena final, 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte)
dias de reclusão e pena pecuniária de 15 (quinze) dias-multa. Incabível a 
substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no 
artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) 
anos e houve o emprego de grave ameaça às pessoas das vítimas. 
III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado JOÃO VÍTOR DE SOUZA, qualificado nos autos (RG n.º 39.894.505
– IIRGD – fls. 118/123), à pena segregativa de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20
(vinte) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 15 
(quinze) dias-multa calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário 
mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 
49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, 
inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal; e
B) CONDENAR o acusado KAUAM FERREIRA SANTOS, qualificado nos autos (RG n.º 
64.140.745 – IIRGD – fls. 115/117), à pena segregativa de 06 (seis) anos, 02 (dois)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de
15 (quinze) dias-multa calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do 
salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do 
artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 
2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, ambos do Código 
Penal.
Não obstante primários, deverão os réus iniciar o cumprimento da pena no regime 
fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do crime 
de roubo qualificado pelo concurso de agentes, por duas vezes, em concurso formal 
(artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. 
REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 
AGRAVO DESPROVIDO. (...) Conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código 
Penal, a fixação do regime inicial de cumprimento da pena pressupõe a análise do 
quantum da sanção, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
mesmo diploma legal. In casu, o eg. Tribunal de origem bem fundamentou a fixação do
regime fechado, em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pelo modus 
operandi empregado na execução do crime, circunstâncias que justificam o 
recrudescimento do regime inicial de cumprimento da pena. Assim, considerando o 
quantum de pena estabelecido, e a fundamentação concreta levada a efeito pelo eg. 
Tribunal de origem, o regime mais gravoso sequente, qual seja, o fechado, mostra-se
adequado ao caso, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal. Agravo 
regimental desprovido.” (STJ – AgRg no HC 611810 / SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – 
Quinta Turma – j. 09/12/2020)
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos
subjetivos e objetivos dos acusados para a concessão de eventuais benefícios 
(artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo 

Penal). 
Presos por este processo, NÃO poderão recorrer desta sentença em liberdade, em 
especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelos acusados (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de 
dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 11 de agosto de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
            Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

