1501153-95.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3272-3644, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501153-95.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2229596/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 19806099 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2229596 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY VITOR VIDEIRA BATISTA
Réu Preso



Aos 02 de fevereiro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado WESLEY VITOR VIDEIRA BATISTA, acompanhado de seu defensor constituído, Dr(s). Guilherme José Vieira Chiavegato,  o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos o defensor entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu; os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado, arroladas em comum com a defesa do réu, e 01 (uma) testemunha do juízo, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no art. 33 “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na exordial, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 0,19g (dezenove centigramas) de cocaína, divididas em 04 (quatro) porções, acondicionadas em micro tubos plásticos,  1,18g (um grama e dezoito centigramas) de cocaína na forma de “crack”, dividida em 09 (nove) porções, acondicionadas em seguimentos plásticos vedados por nós, e 21,33g (vinte e um gramas e trinta e três centigramas) de “Tetrahidrocanabinol”, popularmente conhecido por maconha, dividida em 21 (vinte e uma) porções, acondicionadas em embalagens plásticas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudos toxicológicos de fls. 16/17 e 89/94. Oferecida denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a audiência de instrução e julgamento, o réu foi interrogado e as testemunhas foram ouvidas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, na data supramencionada policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, pois ele se assustou e dispensou um objeto no chão assim avistou a viatura policial. Os policiais resolveram abordar o denunciado e realizaram revista pessoal, localizando com ele, dentro de uma pochete que ele trazia na cintura, 09 porções de “crack”, 21 porções de maconha, além da quantia de R$ 41,00 em espécie. Na sequência, os agentes policiais recuperaram o objeto dispensado anteriormente pelo denunciado e contataram que se tratava de 04 porções de cocaína. Nestes termos, o denunciado foi encaminhado até a Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito. Assim, as circunstâncias em que se deu a prisão do denunciado, somada à quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes demonstram, inequivocamente, que ele se dedicava ao tráfico ilícito de drogas.  A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, negou a prática da infração penal, alegando que havia comprado a droga para uso  próprio e estava em uma festa. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada por ele restou ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual merece desprezo. A testemunha Gustavo Henrique Gomes relatou que estavam em patrulhamento de rotina, quando se depararam com o que se assustou com aproximação da viatura e jogou alguma coisa no chão. Por isso resolveram abordá-lo. Ele estava com uma pochete na cintura e questionado sobre o que trazia ali ele já confessou que tinha droga. Que olharam no interior da pochete e encontraram 09 (nove) pedras de crack e 21 (vinte e uma) porção de maconha, além de R$ 41,00 em dinheiro. Que foram verificar o que ele havia “dispensado” encontraram 04 (quatro) pinos de cocaína. Wesley confessou para o depoente que a droga é dele e que estava ali vendendo droga cada pedra de crack e porção de maconha por R$ 5,00 (cinco reais) e cada “pino de cocaína, vendia por R$ 10,00. Por fim, esclareceu que já conhecia o réu dos meios  policiais pelo envolvimento com  tráfico de drogas. No mesmo sentido foi o depoimento de Raul Fernando de Medeiros. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de agentes públicos, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Por sua vez, o  depoimento da testemunha  arrolada pela defesa em nada beneficia o réu, pois não é suficiente para afastar o teor dos  depoimentos dos policiais. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento, além da apreensão de valores em dinheiro, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. No tocante à dosimetria, a pena-base deverá ser fixada acima de mínimo legal, pois o réu tem personalidade voltada á criminalidade. A seguir, ante a reincidência, a pena deverá ser majorada. A ausência outras circunstâncias ou causas que poderiam interferir na dosimetria, a pena se torna definitiva. Por se tratar de crime de tráfico de entorpecentes, considerando a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, a nocividade e a quantidade de entorpecente apreendido, o regime para o início do cumprimento da pena deverá ser o fechado. Mesmo que eventualmente a quantidade da pena imposta permitisse que fosse estabelecido regime inicial mais benéfico e a substituição da reprimenda, tais efeitos sempre dependerão, em última análise, do exame da culpabilidade do agente, de seus antecedentes, de sua conduta social, de sua personalidade, bem como dos motivos, das circunstâncias e das consequências do crime. Dessa forma, diante da análise do caso concreto, consoante os termos dos arts. 59 e 33 do CP, levando-se em consideração a conduta e as gravíssimas consequências causadas à sociedade pelo crime de tráfico de entorpecentes, impõe-se a adoção do regime mais gravoso. Assim, a modalidade menos severa para o cumprimento das penas se mostra insuficiente e inadequada à repressão do delito. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor  apreendido, produto  do tráfico. Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, Trata-se de Ação penal que apura a responsabilidade do acusado Wesley, que vem sendo denunciado e processado como incurso no artigo 33 da lei 11.343/06.  Em que pese o posicionamento do representante do Ministério Público, mas a conduta do acusado deve ser desclassificada para o artigo 28 da lei 11.343/06.  Começando pelo cenário fático, segundo a narrativa dos Policiais Militares, estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado jogar algo no chão, motivo pelo qual ocorreu a abordagem e assim encontrando com o mesmo, drogas dentro de sua pochete e também no chão. Nota-se que os policias não receberam denúncias anônimas, sequer informações sobre suposta traficância do réu, sequer flagraram o mesmo em atitude de venda, ou seja, a flagrância foi somente no encontro das drogas em sua posse. O acusado em seu interrogatório, apresentou versão verossímil, qual estava na casa de umas amigas, e saiu para comprar drogas, e foi abordado pela polícia.  Asseverou que tinha acabado de comprar as drogas e era para o uso compartilhado com as garotas. Em outra oportunidade no final do interrogatório alegou que, usa mesclado, ou seja,  a mistura da maconha com o crack, inclusive retornou a dizer que não confessou o trafico. Observa-se que sua versão é compatível com o cenário fático, sabendo que se realmente estivesse traficando, no mínimo existiram informações aos policiais militares, aliás, o próprio horário da abordagem não condiz com trafico de drogas, ou seja, em plena luz dia em local movimentado. No que confere a quantidade da droga, é ínfima em 0,19g (dezenove centigramas) de cocaína, 1,18g (um grama e dezoito centigramas) de cocaína na forma de “crack”, e 21,33g (vinte e um gramas e trinta e três centigramas), ou seja, compatível com o uso do grupo. Importante também destacar, sobre a suposta confissão do tráfico aos policiais no momento da abordagem, essa não possui validade, eis, que não foi informado os direitos constitucionais do acusado  na abordagem “ avisos de Miranda” não foi concordante, reduzida a termo, sequer confirmada na delegacia e em juízo. As testemunhas de defesa, apontam sobre o vicio do acusado com o uso de drogas, afirmando que realmente é viciado. Enquanto ao demais, resta claro que não existem provas suficientes na pratica do trafico de drogas, como investigação, fotos, filmagens, campanas, testemunhas, aliás sequer informações direcionadas a traficância. Excelência, a apreensão das drogas é incontroversa, mas é controversa a vontade, melhor dizendo,  o dolo do acusado em praticar o crime de tráfico, ficando duvidoso inclusive o próprio intuito lucrativo, sabendo que a quantidade apreendida, o local , e o  meio em que ocorreu a abordagem é compatível com a versão do acusado. Deste modo, insiste a defesa na desclassificação para o artigo 28 da lei 11.343/06. Se superado o entendimento deste respeitável Juízo, insiste ao menos, que seja fixada a pena no mínimo legal, bem como o regime de cumprimento compatível, com a eventual pena aplicada. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: WESLEY VITOR VIDEIRA BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 23 de agosto de 2021, na Rua Américo Izzo n. 020, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 21 porções de maconha, 09 porções de crack e 04 porções de cocaína. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial alegou que a droga era destinada a seu uso, e que iria usar em uma festa. Os policiais ouvidos em juízo relataram que estavam em patrulhamento quando ao passarem pelo local, viram o réu; que ao ver a viatura ele dispensou algo; que em razão disso foi abordado e em uma pochete trazia 21 porções de maconha e 09 de crack; além de dinheiro; que o objeto dispensado foi recuperado e se tratava de 04 porções de cocaína. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, a variedade, as circunstâncias da prisão e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). A versão apresentada em juízo pelo réu é fantasiosa e resta descasada do conjunto probatório, não sendo amparado por qualquer depoimento. A abordagem inicial dos policiais e a busca veicular foram legítimas e decorreram de fundada suspeita em razão da fuga da pessoa que estava com o réu e do local onde ambos estavam, restando corroborada a legitimidade pelo efetivo encontro do entorpecente, ressalvando-se ainda que o tráfico é crime permanente. Acresça-se que na delegacia o réu preferiu manter-se calado, gerando situação que, embora não possa ser alçada à condição de confissão ficta, serve como forte indício de que não possuía nenhuma justificativa plausível para a acusação. É certo que a Constituição Federal garante ao acusado o direito de permanecer calado. Mas não se compreende porque um inocente permaneceria em silêncio diante de uma acusação injusta, vez que a reação normal do ser humano, nesta hipótese, seria o inconformismo. Neste quadro, o silêncio do réu, em cotejo com as demais provas dos autos, reforça a conclusão de sua culpa. Neste sentido, podemos citar os seguintes julgados: “Embora o silêncio do acusado, quando do interrogatório policial, esteja constitucionalmente garantido, como forma de permitir a qualquer investigado a possibilidade de não fazer prova contra si próprio, isso não quer dizer que tal conduta possa ensejar inocência ou que a valoração da quietude, como causa de uma das fundamentações do decreto condenatório, constitua afronta ao princípio da presunção de inocência” (TJSP, RT 762/608). “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, e não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em juízo” (TACrimSP, RT 739/626). O réu é reincidente, fls 32/34, e ainda ostenta passagens pela vara da infância e juventude pela prática de atos infracionais, ( fls 31 ) o que também evidencia que é voltado à prática de ilícitos, levando ao afastamento do privilégio. Nesse sentido a 3 S. do STJ em julgamento recente, RESP 1.916.596. Rel Min Laurita Vaz, em 08 de setembro de 2021, já se manifestou que atos infracionais podem ser considerados para afastamento do privilégio.  Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu WESLEY VITOR VIDEIRA BATISTA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência e uma atenuante decorrente da menoridade, entendo que a reincidência revela que a condenação com trânsito em julgado não foi eficaz para prevenir e evitar a prática de novo delito e isso merece maior carga de reprovação. Assim a reincidência deve preponderar sobre a atenuante da menoridade, em razão do que aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao quantum de  CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS  E DEZ MESES DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA