1501611-62.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... com intuito de combater o tráfico de drogas, em admitir que qualquer delas por si só, configure o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Assim, a conduta de ter em depósito a droga, é tráfico consumado, como narrado na denúncia. A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de tráfico ilícito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, ., Vila Nova - CEP 13290-000, Fone: (19) 3878-3117, Louveira-SP - E-mail: louveira@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501611-62.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
CLEITON DA SILVA SATELIS NOVAES
Data da audiência:
29/11/2022 às 13:30h

Tramitação prioritária


Aos 29 de novembro de 2022, às 13h30, por meio de audiência virtual, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CAMILA CORBUCCI MONTI MANZANO, Juíza titular da Vara Única da Comarca de Louveira/SP, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Presente o Promotor de Justiça Dr. JOÃO AUGUSTO DE SANCTIS GARCIA.  Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença do Réu, CLEITON DA SILVA SATELIS NOVAES, acompanhado pela Advogada Dra. GABRIELA MOSCATINI - OAB/SP 410.741; das testemunhas, Reginaldo Donizeti Scarpinelli; Rogério Fabiano de Carvalho, todos já qualificados. Antes do início da audiência, pela MMª. Juíza de Direito foi explicado que diante da impossibilidade de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça e suspensão dos trabalhos presenciais, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG nº 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Ademais, foi concedido à Defensora o direito de entrevista reservada com o Réu, permanecendo exclusivamente a Advogada e o Acusado na sala de reunião, por 05 minutos. Iniciados os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência nos termos do Comunicado CG nº 284/2020. Em seguida, após a identificação pessoal, por meio de documento original com foto, foram ouvidas as testemunhas acima qualificadas, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes forem perguntadas, sob as penas da lei. Ao final, antes do interrogatório, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao Acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, passou o Réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal. Dada a palavra ao Promotor de Justiça, esta apresentou debates orais. Dada a palavra à Advogada do Réu, esta apresentou debates orais. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “CLEITON DA SILVA SATELIS NOVAES, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 21 de junho de 2022, as 03h20, na Rua Dalvo Martins Cruz, nº 1, nesta cidade de Louveira, no interior do Centro Poliesportivo de Louveira, CLEITON DA SILVA SATELIS NOVAES, trazia consigo, para consumo de terceira pessoa, droga, consistente 37 (trinta e sete) porções de cocaína, 05 (cinco) porções de “crack” e 05 (cinco) porções de “maconha”, além da quantia de R$ 338,00 (trezentos e trinta e oito reais), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls.10/11 e laudo de constatação preliminar de substância entorpecente de fls.14/16). A denúncia foi recebida em 11/07/2022 (fls. 80), o réu foi pessoalmente citado (fls. 92) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 114/19). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram inquiridas duas testemunhas e, ao final interrogado o acusado. Seguiram-se os debates. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Eis a prova oral produzida em juízo. O GM Reginaldo disse que estavam em patrulhamento de rotina pela cidade junto com seu parceiro de farda, GM Carvalho, quando ao passarem de frente o Centro Poliesportivo de Louveira, perceberam que havia uma movimentação de algumas pessoas dentro do local, sendo que o mesmo fica fechado e sendo o proibido o acesso na parte noturna. Por ser um local que é conhecido como ponto de tráfico de drogas resolveu então entrar no local a fim de averiguarem. Ao adentrarem no Centro e realizando busca no local, o acusado foi encontrado deitado atrás de uma “mureta”, e ao ser indagado o que fazia ali, o mesmo confessou que estaria vendendo drogas, já retirando de suas vestes uma “mula” com várias drogas e uma quantia em dinheiro. Reconhece o réu em audiência. No mesmo sentido o depoimento do GM Rogério. O réu Cleiton negou os fatos. Disse que estava no lugar para comprar drogas. Relatou que quem estava traficando era um rapaz que não sabe o nome. Pois bem. A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/08); Relatório de Investigação (fls. 69/70) Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 05);Auto de Exibição/Apreensão (fls. 14/15); Laudo Pericial (fls. 101/102). A autoria é inconteste, em que pese a negativa do acusado. Note-se que os guardas foram uníssonos em narrar os fatos e afirmar onde foram apreendidas as drogas. No exercício de suas funções, os policiais rotineiramente travam contato pessoal com a prática delituosa. Portanto, por estarem nessa condição, suas interpretações sobre os fatos ocorridos revestem-se de especial importância. Ademais, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam. E mais, o fato dos guardas ouvidos em juízo como testemunhas terem participado da diligência que culminou na prisão dos réus não os torna indigno de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. Além disso, não há nada nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade de seus testemunhos. Ademais, até que se prove o contrário, suas alegações devem ser aceitas como verdadeiras, uma vez que, enquanto servidores públicos, os guardas municipais têm no exercício de suas funções a presunção relativa de agirem de forma escorreita, sendo seus depoimentos revestidos de fé pública. Sendo assim, ao deporem em Juízo como testemunhas, colaboram com o Poder Judiciário na persecução de uma pretensão punitiva e, acima de tudo, com a sociedade que anda sufocada com a criminalidade. De mais a mais, não teriam interesse em imputar gratuitamente a prática de um crime hediondo a inocente, caso ele realmente não o tivesse cometido. Afora isso, não provou a defesa que os depoimentos não retrataram a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os testemunhos coerentes prestados pelos policiais. Nesse sentido: “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função.” ((RJTJSP 125/563)). “PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP”. “PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição.” ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni)). “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). Nessa seara, em face da expressiva quantidade de entorpecente encontrada e de sua diversidade (maconha, cocaína e crack), a denúncia anônima em desfavor do réu, que comprova a assiduidade de sua conduta como traficante, o laudo pericial que comprova tratar-se, de fato, de substância ilícita, bem como por todas as circunstâncias que cercam o presente caso, não cabe outra interpretação senão a de que o réu praticava a conduta tipificada pelo artigo 33, da lei nº 11.343/06, correspondente à traficância. Insta salientar que o crime de tráfico ilícito de droga é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma na outra, desde a sua produção até a sua entrega a consumo. Assim, para a sua configuração, a lei não exige qualquer ato de comércio e, da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito. Sendo impossível apurar em conjunto todo o desenrolar da atividade comercial ilícita, ou seja, a venda de entorpecentes, a lei tem se contentado, com intuito de combater o tráfico de drogas, em admitir que qualquer delas por si só, configure o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Assim, a conduta de ter em depósito a droga, é tráfico consumado, como narrado na denúncia. A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO – In DJU 04.06.1993 – p. 11.012). Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219). A quantidade de entorpecente apreendida pela polícia em poder do acusado seria capaz de causar grandes complicações aos usuários, que teriam suas saúdes seriamente comprometidas, quando não encontrariam a própria morte, antecipada em suas histórias de vida por este destino trágico. De todo modo, a alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade. (RJTJSP 101/498). Acrescente-se, outrossim, que grande parte da violência patrimonial é fomentada pela necessidade de os viciados conseguirem dinheiro e/ou bens para a aquisição e imediato consumo de grande quantidade de entorpecentes, desvirtuando totalmente a paz social, distribuindo verdadeiro caos à segurança pública. Cumpre ressaltar, por fim, que o réu estava traficando dentro de uma quadra esportiva disponibilizada pelo município, onde crianças e adolescentes usam o local para jogar bola. Dessa forma, haverá incidência na pena da majorante do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006. Ante o exposto, conclui-se pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Considerando as circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, na primeira fase, fixo-lhes a pena-base no mínimo legal, resultando a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase não há atenuantes ou agravantes a serem reconhecidas, permanecendo a pena no patamar acima fixado. Na terceira fase, afasto a causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, em razão do acusado estar respondendo a outros três processos criminais, por furto, tráfico e porte de arma, conforme certidão de fls. 138/140, o que denota que o réu se dedica a prática de crimes, como seu meio de vida. Devido à majorante contida no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, elevo a pena em 1/6. Ausentes outras causas modificativas da pena, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu mínimo legal. O regime de cumprimento de pena, considerando o montante de pena fixado, considerando tratar-se de tráfico será o semiaberto. Em razão da quantidade da pena aplicada o réu não faz jus aos benefícios do artigo 44, do CP. O regime inicial da pena será o SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do CP. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR CLEITON DA SILVA SATELIS NOVAES, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e a pena pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido a norma disposta no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da lei 11.343/06. Preso durante o processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade. Em face da conduta praticada e das graves consequências para a sociedade, do nefasto crime de tráfico de drogas, não se pode cogitar a fixação de regime diverso do fixado, pois qualquer outro não seria suficiente para reeducação do sentenciado e prevenção de novas práticas delitivas, merecendo, assim, maior rigor. Com efeito, considerando-se como critérios orientadores para a fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda não só aqueles previstos no § 2º do artigo 33 do Código Penal, mas também as circunstâncias judiciais, tal como dispõe o artigo 33, § 3º, do mesmo Codex, a conclusão lógica é no sentido de que deve ser estabelecido o regime inicial semiaberto, que, em verdade, é o que atende à finalidade da pena como resposta social e na medida da reprovabilidade da conduta do sentenciado. De fato, no presente caso, além da gravidade do crime em questão e das consequências para a sociedade dele decorrentes, como acima fundamentado, o acusado foi surpreendido com expressiva diversidade de droga e responde por outros processos de tráfico; assim, regime prisional menos rigoroso não seria suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado pelos réus. A propósito, consoante orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, “(...) A verificação do regime inicial de cumprimento da pena e a possibilidade de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos demandam a verificação da quantidade e natureza da droga apreendida em poder do acusado (art. 42 da Lei n. 11.343/2006)” (HC nº 193.057/SP, Relator o eminente Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 29/9/2011). No mais, decreto a perda do dinheiro, pois fruto da venda de drogas. Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências: Lancem-se o nome do Réu no rol de culpados. P.I.C. NADA MAIS”.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada no portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Certifico e dou fé que, havendo sido o presente termo de audiência assinado eletronicamente pela MMª Juíza, que a presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS.