1501699-95.2021.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Em hipóteses, assim, de dúvida, como no caso, deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição.
Já decidiu, nesses termos, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501699-95.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501699-95.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2318835/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 15754457 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 5630/21/930 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2318835 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ VITOR GOMES DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
LUIZ VITOR GOMES DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 20 horas, em via pública, na Rua Cornélio Pires, na altura do nº 477, no Bairro Jardim Flamboyant, nas proximidades da Praça Harmonia e Justiça, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, LUIZ VITOR GOMES DE SOUZA, qualificado a fls. 08, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiras pessoas, oito porções de cocaína pesando 1,12 gramas, conforme laudo de exame químico-toxicológico juntado a fls. 28/30, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado, o réu ofereceu defesa preliminar (fls. 79/83). 
Afastada a hipótese de absolvição sumária e recebida a denúncia em 12 de julho de 2022 (fls. 92/93).   
Em Audiência de Instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o réu foi interrogado.
Após, o Ministério Público apresentou memoriais escritos (fls. 117/121), pugnando pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Por sua vez (fls. 122/127), a d. Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06.
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos constantes destes autos, o acolhimento PARCIAL da pretensão punitiva, com a DESCLASSIFICAÇÃO do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, é medida que se impõe. 
Em que pese a materialidade do delito ter restado comprovada por meio do Boletim de Ocorrência (fl. 03/04), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 05) e pelo Laudo Pericial (fls. 28/30), o qual comprovou a natureza entorpecente do material encontrado em poder do acusado, não há como se impor, a este, o decreto condenatório pela prática do tráfico de entorpecentes (artigo 33 da Lei de Drogas).
Vejamos.
Em solo policial, o Guarda Municipal Cesar Francisco Ferreira declarou que "durante o patrulhamento com seu colega de farda avistaram o ora investigado em contato com o indivíduo em um veículo; que quando o condutor do veículo percebeu a aproximação da viatura se evadiu, sem que fosse identificado o veículo ou anotada a placa; que o investigado também saiu andando ao notar a presença da viatura e colocou algo na boca; que imediatamente foi abordado e, questionado sobre o que havia em sua boca, o mesmo cuspiu oito porções de cocaína; que o depoente encontrou em seu bolso a quantia de R$ 70,00; que no local o investigado disse que passava por dificuldades financeiras e estava comercializando entorpecentes" (sic). 
Ouvido em Juízo, afirmou que o local dos fatos é conhecido pela venda de drogas. O acusado estava no local e, ao ver a viatura, colocou algo na boca. Na abordagem, ele cuspiu e se tratavam de pedras de crack, cerca de 08 pedras. O dinheiro estava com o acusado, cerca de R$ 70,00 em notas diversas. O acusado estava parado na esquina dos fatos.
Ainda, durante a fase inquisitiva, o Guarda Municipal Pedro Felipe Delatorre Mosca disse que "estava em patrulhamento quando viu o conduzido em contato com o indivíduo em um veículo; que o veículo se evadiu e o investigado saiu andando enquanto colocava algo na boca; que em sua boca haviam oito porções de cocaína e em seu bolso R$ 70,00; que esclarece que o emplacamento do veículo não foi anotado" (sic).
Já em Juízo, declarou que o acusado foi abordado em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Ele colocou algo na boca assim que visualizou a viatura. Na abordagem, fizeram-no cuspir e verificaram que se tratavam de oito pedras de crack. O acusado trazia consigo dinheiro, em notas trocadas. Ele confessou informalmente a traficância. Lembra que um carro saiu do local.
Por sua vez, em solo policial, o réu disse que "a droga que trazia com ele quando foi abordado era para seu consumo pessoal, pois é usuário de cocaína" (sic).
Da mesma forma, interrogado em Juízo, afirmou que é usuário de cocaína, mas não de crack. Estava com sete ou oito porções de cocaína no momento dos fatos. Não tinha carro no local. O vendedor se evadiu quando gritaram "moiou". Não se recorda se estava com dinheiro, mas acredita que sim. A droga era um papelote pequeno.
 Como se observa, o acusado foi encontrado com diminuta quantia de entorpecentes e, desde a data que foi abordado, vem sustentando que a droga era apenas para consumo pessoal.
Para formação da convicção condenatória pela mercancia, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
Contudo, no caso, o réu sequer foi visto praticando qualquer atitude típica de tráfico (troca com terceira pessoa, por exemplo). Ademais, a quantidade apreendida consigo não é expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio.
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão da droga em poder do acusado; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva, o que não é.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos indicativos de que o acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Em hipóteses, assim, de dúvida, como no caso, deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição.
Já decidiu, nesses termos, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Elevada quantidade de droga apreendida que não pressupõe a certeza do comércio nefando – aplicação do princípio in dúbio pro reo" - RT 841/520. 
"ENTORPECENTE – Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Pequena quantidade de droga apreendida – Meras denúncias anônimas que não são suficientes para vincular o acusado à mercancia ilegal – Inteligência do art.16 da Lei 6368/76" – RT 842/527
Não se olvide que o réu, mesmo judicialmente, confirmou o porte das porções que foram encontradas, negando tão-somente a traficância.
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.340/06.
Em razão dos antecedentes do réu, aplico a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses, a ser melhor delineada em fase de execução.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de DESCLASSIFICAR a conduta imputada ao réu LUIZ VITOR GOMES DE SOUZA para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, aplicando-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses, a ser melhor delineada em fase de execução.
Serve a presente sentença como termo de advertência.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
        Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;   
  3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, arquivem-se.   
 P.I.C.  
  

Mogi-Mirim, 01 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA