1501926-32.2021.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... criminais (duas condenações transitadas em julgado por roubo majorado). 
Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de
reclusão. 3. Aplicação do princípio da bagatela. Possibilidade. Precedentes. 
Peculiaridades do caso. 4.Reconhecida a atipicidade da conduta. Recurso provido 
para trancar a ação penal na origem, ante aaplicação do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501926-32.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501926-32.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155998/2021 - DEL.POL.IPEÚNA, 
18400067 - DEL.POL.IPEÚNA, 124/21/604 - DEL.POL.IPEÚNA, 2155998 - DEL.POL.IPEÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Antonio dos Santos Fernandes e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA

Vistos.
Rafael Antonio dos Santos Fernandes, Daniel Ferreira Pinto da Rocha, Luis Felipe 
Broetto de Oliveira, e Reginaldo Fernandes Soares, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, cc artig o14, 
inciso II, ambos do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 196/197. O réu
Rafael Antonio, também foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código 
Penal. 
Os réus foram presos em flagrante. A decisão de fls. 146/151, a princípio converteu
em prisão preventiva a prisão em flagrante apenas dos réus Rafael Antonio dos 
Santos Fernandes e Reginaldo Fernandes Soares. Aos réus Luis Felipe e Daniel, foi 
concedida a liberdade provisória. Posteriormente, o benefício da liberdade 
provisória foi estendido aos demais acusados, que se encontram em liberdade.
A denúncia foi recebida no dia 16 de junho de 2021, conforme decisão de fls. 
199/200. 

Os réus foram regularmente citados, e apresentaram suas respectivas respostas 
escritas à acusação (fls. 289/293 e 311/313).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução,
debates e julgamento, onde foram ouvidas três testemunhas comuns, uma testemunha de
defesa, e interrogados os réus Rafael Antonio dos Santos Fernandes, e Reginaldo 
Fernandes Soares. Com relação aos réus Daniel Ferreira Pinto da Rocha e Luis Felipe
Broetto de Oliveira, foi decretada a revelia de ambos (fls. 534/535).
Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações orais, onde requer a 
total procedência da ação penal. 
Pelo d. Defensor do réu Reginaldo, também em alegações orais, foi requerida 
improcedência da ação penal, sustentando ser possível a aplicação do princípio da 
insignificância, assim como afirmando não haver provas de que os réus agiram 
dolosamente. 
Por fim, a Defensoria Pública, atuando em favor dos acusados Daniel Ferreira Pinto 
da Rocha, Luis Felipe Broetto de Oliveira, e Reginaldo Fernandes Soares, apresentou
os memoriais de fls. 542/559, onde requer a improcedência da ação penal, alegando 
que a conduta em tese praticada seria atípica em razão do valor irrisório dos fios 
de cobre objeto do furto, os quais foram avaliados em vinte reais. Sustenta-se 
também a tese da insuficiência de provas para a condenação, visto que os réus não 
teriam agido de forma dolosa, pois imaginavam que o prédio em questão se encontrava
abandonado, de modo que não agiram com a vontade de assenhorear-se de objetos 
pertencentes a terceiros. Em caso de condenação, requer a fixação das penas base no
mínimo legal, a incidência da atenuante da confissão com relação ao réu Reginaldo, 
o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, a diminuição em seu grau
máximo em razão da tentativa, o reconhecimento do furto privilegiado em relação a 
Luiz Felipe, a fixação do regime inicial aberto, e a substituição da pena corporal 
por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
É o relatório.
D E C I D O. 
Imputa-se ao réu Rafael Antonio dos Santos Fernandes, a prática do crime de furto 
simples, tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal. Também imputa-se ao réu 
Rafael Antonio, assim como aos réus Daniel Ferreira Pinto da Rocha, Luis Felipe 
Broetto de Oliveira, e Reginaldo Fernades Soares, a prática do crime de furto 
qualificado pelo concurso de agentes, em sua forma tentada, previsto no artigo 155,
parágrafo 4º, inciso IV, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 08 de junho de 2021, em horário incerto, o réu Rafael 
ingressou nas dependências da empresa Edra do Brasil, localizada na cidade de 
Ipeúna, empresa esta que se encontrava desativada desde 2018, de onde subtraiu, 
para si, 03 torneiras de marca desconhecidas, avaliadas, cada uma, em trinta reais.
No dia seguinte, 09 de junho de 2021, o réu Rafael retornou ao mesmo local em seu 
veículo Fiat Palio, placas DAS2363, desta vez acompanhado dos demais acusados. 
Estacionaram o veículo do lado de fora empresa, ingressaram em suas dependências 
munidos de alicates e outras ferramentas, e tentaram subtrair, para eles próprios, 
alguns fios elétricos avaliados em vinte reais. 
No entanto, durante a ação criminosa, funcionários de empresas vizinhas 
desconfiaram da presença do veículo Fiat Palio no local, e acionaram a Polícia 
Militar. Uma equipe de policiais deslocou-se até a empresa, e observaram que uma 
porta estava entreaberta. Os policiais ingressaram no prédio, e surpreenderam os 
réus furtando os fios de cobre.
Finda a instrução, de forma excepcional, e respeitado o entendimento do Ministério 
Público, entendo ser o caso de improcedência da ação penal, diante da atipicidade 
material da conduta praticada pelos réus.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada através do auto de fls. 
38/39, que atesta a apreensão de 5 metros de fios de cobre, e de uma torneira, 
sendo estes o objeto de ambos os furtos descritos na denúncia. Os fios de cobre, 
conforme auto de fls. 40/41, foram avaliados em R$ 20,00, enquanto que a torneira 
foi avaliada em R$ 10,00. O valor total dos bens subtraídos, e que foram 
efetivamente apreendidos, portanto, atinge apenas R$ 30,00. 
Diante disso, a tese defensiva no sentido de ser reconhecido o princípio da 

insignificância há que ser acolhida. 
Para tanto, valho-me do depoimento da testemunha Fernanda Zattia Martins Gonzales, 
representante legal da empresa Edra, que se encontra desativa, conforme constou na 
própria denúncia, desde o ano de 2018, tratando-se de massa falida. Fernanda alegou
que faz parte da equipe de administração judicial da massa falida, e que na data 
dos fatos, foi chamada a comparecer no plantão policial, onde ficou sabendo do 
furto, sendo-lhe restituídos os fios de cobre e a torneira subtraídos. A testemunha
disse ainda que o prédio da empresa não permanecia aberto, e que era cercado com 
portões trancados com cadeados, que mesmo assim tornavam o imóvel vulnerável. Desde
que a empresa fechou, no ano de 2018, não foi feita qualquer manutenção no prédio, 
que conforme laudo de fls.393/395, encontrava-se totalmente abandonado.  A 
testemunha afirmou, contudo, ter percebido que na data dos fatos, após visitar o 
local, os cadeados que trancavam o portão já haviam sido arrancados, confirmando 
ainda que os bens subtraídos eram de pequeno valor. 
Ou seja, a partir do relato da representante legal da empresa Edra, o imóvel em 
questão encontra-se abandonado desde o ano de 2018, e não havia, no seu interior, 
qualquer objeto de maior valor, mas apenas alguns acessórios, tais como os fios de 
cobre e a torneira que foram furtados pelos réus. A subtração de tais objetos, 
diante do ínfimo valor, e considerando o estado de abandono do imóvel, não seria 
capaz de causa qualquer prejuízo à massa falida, cujo bem de maior valor, conforme 
se percebe, era o próprio prédio em si, bem como o seu terreno, e não os acessórios
que os guarneciam. 
Diante de tais peculiaridades, reputo que, devido o valor dos bens furtados, no 
caso em tela, mister se faz a aplicação do Princípio da Insignificância. 
De início, convém lembrar, que o direito penal serve-se como última instância de 
controle, ocasião em que o Estado expõe a sua  disposição para punir aqueles que 
perturbaram o bom relacionamento social. Não se presta, portanto, a cuidar de 
barganhas jurídicas.O Princípio da Insignificância permite, desde logo, excluir 
danos de pequena importância, uma vez que, quando uma conduta tem sua relevância 
fático-jurídica reduzida, ela deve ser afastada, reservando, desse modo, as penas 
somente para fatos que se configurem de todo incompatíveis com os pressupostos de 
uma vida pacífica, livre e materialmente assegurada.
Assim, conforme denota esse princípio, pune-se a conduta que, de fato, cause um 
dano social, o que não ocorre no presente caso. 
Segundo FRANCISCO DE ASSIS TOLEDO, o supracitado princípio constitui-se em “regra 
auxiliar de interpretação, que permite excluir os danos de pouca importância”.
Peço venia para transcrever um trecho da obra do ilustre jurista sobre o assunto, 
verbis: “(...) Segundo o princípio da insignificância, que se revela por inteiro 
pela sua própria denominação, o direito penal, por sua natureza fragmentária, só 
vai até onde seja necessário para a proteção do bem jurídico. Não deve ocupar-se de
bagatelas. Assim, no sistema penal brasileiro, por exemplo, o dano do artigo 163 do
Código penal não deve ser qualquer lesão à coisa alheia, mas sim aquela que possa 
representar algum prejuízo de alguma significação para o proprietário da coisa; o 
descaminho do artigo 334, § 1, d, não será certamente a posse de pequena quantidade
de produto estrangeiro, de valor reduzido, mas sim a da mercadoria cuja quantidade 
ou cujo valor indique lesão tributária, de certa expressão para o Fisco; o peculato
do artigo 312 não pode estar dirigido para as ninharias como o que vimos em um 
volumoso processo no qual se acusava antigo servidor público de ter cometido 
peculato consistente no desvio de algumas poucas amostras de amêndoas; a injúria, a
difamação e a calúnia dos artigos 140, 139 e 138 devem igualmente restringir-se a 
fatos que realmente possam afetar significativamente a dignidade, a reputação, a 
honra, o que exclui ofensas tartamudeadas e sem conseqüências palpáveis e assim por
diante.(...) Note-se que a gradação qualitativa e quantitativa doinjusto referida 
inicialmente permite que o fato penalmente insignificante seja excluído da 
tipicidadepenal, mas possa receber tratamento adequado se necessário, como ilícito 
civil, administrativo etc (...).”(Princípios básicos de Direito penal. São Paulo: 
Saraiva, 1991, p. 133/34). 
Veja-se, inclusive, que a própria legislação penal brasileira adota expressamente o
princípio da insignificância no Código Penal Militar (art. 240 e seu § 1º), em 

matéria de crime de furto, quando dá a possibilidade ao juiz castrense de 
desclassificar a tipicidade penal de tal crime, considerando-o como mera infração 
disciplinar, em casos nos quais a lesão não ultrapasse 10% do valor do salário 
mínimo, verbis: 
“Furto simples Art. 240. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena
- reclusão, até seis anos. Furto atenuado § 1º Se o agente é primário e é de 
pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de 
detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou considerar a infração como 
disciplinar. Entende-se pequeno o valor que não exceda a um décimo da quantia 
mensal do mais alto salário mínimo do país)."
Para o reconhecimento, bem como para a aplicação do Princípio da Insignificância, 
em consonância com as exigências discriminadas em julgados do Supremo Tribunal 
Federal, devem ser verificados os seguintes vetores: (a) mínima ofensividade da 
conduta; (b) ausência de periculosidade social da ação ;(c) reduzidíssimo grau de 
reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica 
provocada. 
Neste sentido, ampla é a jurisprudência encontrada, quanto à incidência deste 
princípio:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
APLICABILIDADE. ATIPICIDADE DA CONDUTA.RECONHECIMENTO. 1. O Supremo Tribunal 
Federal e o Superior Tribunal de Justiça estabeleceram os seguintes requisitos para
a aplicação do princípio da insignificância como causa supralegal de exclusão da 
tipicidade: a) conduta minimamente ofensiva; b) ausência de periculosidade do 
agente; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) lesão jurídica 
inexpressiva, os quais devem estar presentes, concomitantemente. 2. Trata-se, na 
realidade, de um princípio de política criminal, segundo o qual, para a incidência 
da norma incriminadora, não basta a mera adequação do fato ao tipo penal(tipicidade
formal), impondo-se verificar, ainda, a relevância da conduta e do resultado para o
Direito Penal, em face da significância da lesão produzida ao bem jurídico tutelado
pelo Estado (tipicidade material). 3. No caso, considerando o valor dos bens 
subtraídos (dois salames avaliados em R$ 60,00), que foram integralmente 
recuperados, a primariedade do agente, o fato de se tratar de furto simples e, por 
conseguinte, o reduzido grau de reprovabilidade e a mínima ofensividade da conduta,
impõe-se a incidência do princípio da insignificância. 4. Recurso provido para, 
reconhecendo a atipicidade material da conduta,absolver o recorrente da imputação 
que lhe foi atribuída no processo crime aqui tratado.” (STJ - RHC:50372 SP 
2014/0199072-8,Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 24/02/2015, 
QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/03/2015). 
E ainda: 
“EMENTA HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE FURTO. LIVROS DE BIBLIOTECA DE 
UNIVERSIDADE FEDERAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. TRANCAMENTO DA 
AÇÃO PENAL.ORDEM CONCEDIDA. 1. A pertinência do princípio da insignificância deve 
ser avaliada considerando os aspectos relevantes da conduta imputada. 2. O valor 
irrisório dos bens furtados cinco livros da Biblioteca de Universidade Federal, a 
restituição do objeto do crime à vítima, a ausência de violência, de grave ameaça 
ou de circunstâncias desfavoráveis, autorizam, na hipótese, a aplicação do 
princípio da insignificância com o trancamento da ação penal. 3. Ordem concedida.” 
(STF - HC: 116754CE , Relator: Min.ROSA WEBER, Data de Julgamento: 05/11/2013, 
Primeira Turma, Data de Publicação:DJe-240 DIVULG 05-12-2013 PUBLIC 06-12-2013).
Logo, e, sobretudo diante do reduzido grau de reprovabilidade e a mínima 
ofensividade da conduta, no presente caso, impõe-se a incidência do princípio da 
insignificância, devendo ponderação deve pautar o caso em apreço. 
É de extrema importância realizar juízo de ponderação entre o dano causado pelo 
agente e a pena que lhe é imposta, como consequência da intervenção penal do 
Estado.
Assim, o pressuposto prejuízo material, no caso em tela, é insignificante, pois 
envolveu a subtração de uma torneira avaliada em R$ 10,00, e de 05 metros de fios 
de cobre, avaliados em R$ 20,00, que se encontravam instalados em um imóvel 
abandonado há pelo menos 04 anos. A conduta, portanto, não causou lesividade 

relevante à ordem social, mostrando-se plausível, diante das peculiaridades do 
caso, dar-se total crédito à palavra dos réus, que disseram acreditar que o imóvel 
seria demolido, e portanto tudo o que se encontrava em seu interior fosse ser 
descartado, por se tratar de bens sem qualquer utilidade para a massa falida. 
Portanto, de rigor a aplicação da bagatela. Corroborando esse entendimento, segue, 
ainda, o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal:
"Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Furto simples (artigo 155, caput, do CP). 
Bens de pequeno valor (três frascos de desodorante, avaliados em R$30,00 
erestituídos à vítima). Registro de antecedentes criminais (duas condenações 
transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de
reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. Aplicação do princípio da 
bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do caso. 4.Reconhecida a 
atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação penal na origem, ante 
aaplicação do princípio da insignificância." (STF - RHC: 113773 MG, Relator: Min. 
GILMAR MENDES,Data de Julgamento: 27/08/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: 
DJe-238 DIVULG 03-12-2013PUBLIC 04-12-2013).
Diante do colocado, os elementos contidos nestes autos não autorizam uma 
condenação, de modo que, por todo exposto, e por estarem caracterizados os 
requisitos condição para a aplicação do princípio da insignificância, a absolvição 
é medida de rigor.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de 
ABSOLVER os réus DANIEL FERREIRA PINTO DA ROCHA, LUIZ FELIPE BROETTO DE OLIVEIRA, 
REGINALDO FERNANDES SOARES, e RAFAEL ANTONIO DOS SANTOS FERNANDES das imputações 
contidas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de 
Processo Penal.
Custas indevidas.
P R I 
Rio Claro, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

