1501343-06.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano De Moura Cruz
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2021
... rádio que haviam tentado efetuar um roubo a caminhão de cigarro; eles não conseguiram efetuar o roubo; eles saíram do local em um corsa azul; avistaram o veículo; eles foram abordados; havia gravação de que eles teriam tentado roubar; a vítima reconheceu os dois no local; eles negaram o roubo; teve contato com a vítima; o entregador desceu, mas o motorista percebeu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Sala 06, Centro - CEP 07011-060, Fone: (11) 2229-6715, Guarulhos-SP - E-mail: guarulhos3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501343-06.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2156094/2020 - 01º D.P. GUARULHOS, 12116464 - 01º D.P. GUARULHOS, 1814/20/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 1815/20/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2156094 - 01º D.P. GUARULHOS, 2156094/2020 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN RODRIGUES DOS SANTOS e outro
Vítima:
LUCIEL PIRES DE SOUZA e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
08/03/2021
Réu Preso


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO DO PROCESSO nº 1175/2020

Aos oito dias do mês de Março do ano de dois mil e vinte e um, à hora designada, conforme Provimento CSM 2549, Comunicado 284 e a Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, onde presentes se encontravam o Exmo. Dr. LUCIANO DE MOURA CRUZ, MM. Juiz de Direito Auxiliar, comigo, escrevente a seu cargo ao final assinado e, aí sendo foi aberta a presente teleaudiência. Presentes as partes, Dr. OMAR MAZLOUM, DD. Representante do Ministério Público, os acusados JONATHAN RODRIGUES DOS SANTOS e LUIZ FERNANDO NASCIMENTO DA SILVA, o Dr. NEHEMIAS JERONIMO MARQUES DA SILVA, OAB/SP 374812; Ausente a testemunha LUCIEL PIRES DE SOUZA. Pelo MM. Juiz foi dito que: Fica consignado que os depoimentos serão colhidos, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, através do método de VIDEOCONFERÊNCIA, através da ferramenta Microsoft Teams, com o consentimento das partes presentes na audiência. Iniciados os trabalhos, os réus foram interrogados. Pela Defesa foi dito que desistia da oitiv da vitima LUCIEL. Nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do C.P.P.. Pelo MM. Juiz foi dito que: Homologo a desistência e declaro encerrada a instrução ante a inexistência de requerimentos. Nada Mais. Dada a palavra ao Ministério Publico, pelo mesmo foi dito que:  “MM. Juiz, a ação merece ser julgada procedente. Autoria e materialidade do crime de roubo tentado vêm estampadas pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, pelo auto de avaliação de fls. 17, pelo auto de reconhecimento pessoal de fls. 18, pelo laudo pericial de fls. 236/239, assim como pelas declarações das vítimas e depoimentos das testemunhas. Os fatos foram devidamente comprovados pelas declarações das vítimas na fase policial, que reconheceram os réus com absoluta certeza e confirmaram integralmente os fatos descritos na denúncia, relatando o crime com riqueza de detalhes. A vítima Luciel informou que trabalhava como motorista da transportadora “Fadel Logística”, a qual presta serviços para Souza Cruz, e, na data dos fatos, estacionou o veículo no local dos fatos, para que seu ajudante Carlos realizasse uma entrega de caixa de cigarro em um comércio local. Enquanto seu ajudante se dirigiu até o comércio, permaneceu no interior do veículo. Notou que rapidamente um indivíduo aproximou-se e, com a mão sob as vestes, disse que era um assalto. Conseguiu, no entanto, ligar o carro e fugir rapidamente no veículo, pois o indivíduo não chegou muito perto e estava sozinho. Então, acionou a polícia militar e informou o ocorrido. Populares que estavam no local e notaram o ocorrido, também acionaram a polícia militar. Estacionou o veículo a uns 600 metros do local, contatou o seu ajudante e permaneceu neste local por algum tempo. Momentos após, policiais lhe telefonaram, informando que o suposto autor do crime em questão teria sido detido, juntamente com um comparsa, que permaneceu no interior de um veículo, dando apoio. Foi ao DP e reconheceu a pessoa de LUIZ FERNANDO NASCIMENTO DA SILVA como sendo aquela que, a pé, aproximou-se e anunciou o assalto. No mesmo sentido as declarações da vítima Carlos, o qual, todavia, não presenciou o momento da abordagem e, por isso, não teve condições de fazer o reconhecimento. Em juízo, mencionou que um sujeito na padaria chegou a ver o roubador quando ia abordar a vítima Luciel e que a própria vítima Luciel lhe disse que quando seria abordada pelo roubador, já saiu com a Van. Os fatos ainda foram corroborados em juízo pelos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, os quais esclareceram que receberam informação via COPOM acerca de veículo envolvido em prática de crime de roubo tentado. Segundo informações, dois supostos roubadores ocupavam um veículo Corsa Azul, placas DFV-7791. Em diligências, avistaram o veículo em questão na Av. Timóteo Penteado, centro. Aproximaram-se rapidamente e procederam a abordagem dos acusados, que ocupavam o veículo. Eles foram revistados e entrevistados, admitindo informalmente que teriam tentado abordar motorista de um veículo de transporte de caixas de cigarro. O motorista do veículo de carga e seu ajudante foram localizados em seguida, confirmando os fatos em questão, sendo que a vítima reconheceu os acusados, razão pela qual os réus foram presos em flagrante. Acrescentaram, por fim, que a ação dos roubadores foi registrada pelas câmeras de segurança do estabelecimento comercial e que viram as imagens e puderam identificar os réus, inclusive pelas vestimentas, que foram encontradas no interior do veículo deles quando foram abordados. As imagens juntadas pelo policial Marcelo não deixam dúvidas acerca da ação criminosa dos acusados (fls. 386). De fato, as imagens corroboram os depoimentos dos policiais e da vítima Luciel. Assim, diante desse robusto conjunto probatório, o decreto condenatório é de rigor. Quanto à pena, verifico que ambos os réus são possuidores de péssimos antecedentes criminais e reincidentes específicos (cf. fls. 225/231), razão pela qual requer a fixação da pena acima do mínimo legal para ambos. O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado em razão da natureza da infração, cometida com grave ameaça e em concurso de agentes, e pela reincidência. Aliás, o regime fechado é o único adequado para pessoas que, como os réus, apresentam personalidade e conduta social divorciadas dos valores médios de um bom cidadão, tendo praticado crime gravíssimo de roubo majorado tentado, o que indica serem eles um grande perigo à sociedade. Além disso, a sociedade anseia pelo aniquilamento do sentimento de impunidade tão comum em agentes de condutas deste jaez, exigindo, pois, uma efetiva resposta daqueles que têm por dever a manutenção da ordem e da justiça. Dada a palavra a Defesa foi dito que: Debate realizado pelo sistema audiovisual. Nada Mais. A seguir pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença:Vistos. Jonathan Rodrigues dos Santos e Luiz Fernando Nascimento da Silva,qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2°, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II, por duas vezes, em concurso formal de crimes, na forma do art. 70, todos do Código Penal, porque, no dia 26 de junho de 2020, por volta de 13h30min, na Rua Antonieta, altura do n° 505, Picanço, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios, tentaram subtrair, para eles, mediante grave ameaça exercida mediante a simulação de porte de arma de fogo em face da vítima Luciel Pires de Souza, 14 (catorze) caixas de cigarros, de diversas marcas, avaliada em R$ 12.250,00 (doze mil e duzentos e cinquenta reais), pertencentes à empresa Souza Cruz Ltda., e o veículo Renault/Master, placas QOY-3521, avaliada em R$ 130.000,00 (cento e trinta mil reais), pertencente à empresa Fadel Soluções em Logística Ltda., somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Narra a denúncia que, na data dos fatos, os denunciados seguiram para o citado endereço, a bordo do veículo GM/Corsa, placas DFV-7791, com o fim de praticar roubo de carga. Os denunciados, então, avistaram o momento em que a vítima estacionou o automóvel Renault/Master, placas QOY-3521, trazendo uma carga de cigarros, no citado endereço, para que a testemunha Carlos realizasse uma entrega em um comércio, e resolveram praticar o roubo. Para tanto, Jonathan permaneceu na condução do automóvel GM/Corsa dando cobertura a Luiz Fernando, que foi em direção à vítima e, com as mãos sob as vestes, simulando portar uma arma de fogo, anunciou o roubo. Ocorre que a vítima, imediatamente, ligou o veículo e deixou o local, oportunidade em que os criminosos fugiram. A tentativa de roubo e os dados do veículo utilizado pelos roubadores foram comunicadas à Polícia Militar. Assim, em diligências pela Avenida Timóteo Penteado, altura do nº 483, policiais militares avistaram o veículo GM/Corsa, placas DFV-7791, e realizaram a abordagem dos seus ocupantes, ora denunciados, que, informalmente, admitiram que tentaram roubar um veículo com carga de cigarros. Em sede policial, a vítima Luciel reconheceu Luiz Fernando como o indivíduo que a abordou. Os denunciados, interrogados, permaneceram em silêncio. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/152). A denúncia foi recebida (fls. 168/169) e os réus, devidamente citados (fls. 280 e 283), apresentaram resposta escrita à acusação (fl. 240/243 e 255/258), tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fl. 289). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, os acusados. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória nos termos da denúncia. A Defesa do acusado Luiz Fernando postulou pela absolvição com fundamento no art. 386, inciso I, do CPP, sustentando ter havido fragrante preparado. Apresentou pedidos subsidiários em caso de condenação. De igual modo, em relação ao acusado Jonathan postulou pela absolvição também com fundamento no art. 386, inciso I, do CPP. Ainda, sustentou que o acusado não foi reconhecido pela vítima e estava apenas acompanhando o correu Luiz. Formulou pedidos subsidiários em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido.   No mérito, a pretensão acusatória é procedente. A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 08/12 e 13/15), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16), pelo auto de avaliação (fl. 17), pelo auto de reconhecimento (fl. 18), pelo laudo do veículo (fls. 236/2369), bem como pela prova oral colhida em audiência judicial. A vítima Luciel Pires de Souza, quando ouvida na fase policial (fl. 04), declarou “...que trabalha como motorista da transportadora “Fadel Logística” a qual presta serviços para Souza Cruz. Informa que estacionou na Rua Antonieta, n. 505, para que seu ajudante CARLOS realizasse a entrega de caixa de cigarro em um comércio local. Enquanto seu ajudante dirigiu-se até o comércio, permaneceu no interior do veículo. Notou que rapidamente um indivíduo aproximou-se e, com a mão sob as vestes, disse que era um assalto. O declarante conseguiu ligar o local e fugir rapidamente no veículo, pois o indivíduo não chegou muito perto e estava sozinho. Então, acionou a polícia militar e informou o ocorrido. Populares que estavam no local e notaram o ocorrido, também acionaram a polícia militar. Estacionou o veículo a uns 600 metros do local, contatou o seu ajudante e permaneceu neste local por algum tempo. Momentos após, policiais lhe telefonaram, informando que o suposto autor do crime em questão teria sido detido, juntamente com um comparsa, que permaneceu no interior de um veículo, dando apoio. Dirigiram-se todos a esta Distrital. Em sala apropriada desta delegacia, reconheceu a pessoa de LUIZ FERNANDO NASCIMENTO DA SILVA como sendo aquela que, à pé, aproximou-se e anunciou o assalto...”A testemunha Carlos Eduardo da Silva, quando ouvido na fase policial (fl. 05), disse “...que trabalha como ajudante de Luciel, na entrega de caixas de cigarro da empresa Souza Cruz. Afirma que Luciel estacionou o veículo no local, enquanto o declarante desceu para realizar a entrega de cigarros em uma padaria. Entrou na padaria e, assim que saiu, percebeu uma movimentação estranha no local e notou que o veículo de carga não estava mais no local. O motorista Luciel lhe telefonou em seguida e narrou o ocorrido. Não tem condições de reconhecer os infratores, já que não teve contato com estes...”Em juízo, a testemunha Carlos Eduardo da Silva disse que estava no local; porém foi fazer a entrega na padaria; ao sair, o carro já não estava mais no local; Luciel é motorista do Renault; não viu se houve o assalto ou não; uma pessoa que estava em cima da padaria quem lhe contou o que aconteceu; essa pessoa disse que havia passado um rapaz, que foi em direção ao Renault para fazer um assalto de surpresa, sendo que o motorista percebeu e conseguiu sair com o carro; Luciel contou que veio um rapaz para abordá-lo; ele percebeu pelo retrovisor que esse rapaz estava com uma arma de fogo ou simulacro; como ele é experiente, saiu do local; confirma o depoimento fornecido na Delegacia; Luciel disse que apenas observou e não ouvir nada; não tiveram contato com os réus na delegacia. A testemunha José Milton dos Santos Junior, Policial Militar, relatou que estavam em patrulhamento quando ouviram pelo rádio que haviam tentado efetuar um roubo a caminhão de cigarro; eles não conseguiram efetuar o roubo; eles saíram do local em um corsa azul; avistaram o veículo; eles foram abordados; havia gravação de que eles teriam tentado roubar; a vítima reconheceu os dois no local; eles negaram o roubo; teve contato com a vítima; o entregador desceu, mas o motorista percebeu que eles iriam efetuar o roubo; o motorista saiu e o entregador foi para o estabelecimento; abordaram os réus depois de uns dez minutos da tentativa de roubo; os réus disseram que estavam perdidos; no estabelecimento tem gravação; chegou a assistir e deu para ver a abordagem da vítima; o motorista percebeu que o passageiro do veículo corsa azul iria roubar; a distância entre os veículos estava entre um a dois metros.A testemunha Marcelo Rosa Pereira, Policial Militar, relatou que estavam em patrulhamento quando o Copom passou informação de que um veículo corsa azul teria sido usado para a prática de roubo de uma carga; diante das informações, depararam-se com o veículo; ao perceberem a viatura, os réus tentaram uma fuga a pé, mas foram detidos; na Delegacia, a vítima reconheceu os dois indivíduos; não se recorda o que os acusados disseram quando da abordaram; a vítima disse que a pessoa anunciou o assalto e, então, acelerou o veículo; alguns populares que viram a ação dos indivíduos ligou 190 e passaram as características; a ação foi filmada por câmeras do estabelecimento; foram duas imagens, sendo que possui uma das imagens; pelas imagens, dá para identificar, com cem por cento de certeza, que são os acusados; no veículo, eles tiraram as vestimentas, que foram encontradas no banco traseiro; na delegacia, o rapaz reconheceu o de capuz cinza como sendo a pessoa que o abordou; não se recorda se as imagens foram apreendidas na Delegacia no dia; a pessoa de capuz vermelho estava com a máscara branca; conseguiu as imagens no estabelecimento.A testemunha de Defesa de Jonathan, Luzineide Nery, disse que &&nbspconhece Jonathan; ele “cata” latinha com a mãe dele; conheceu Luiz Fernando; sabe que ele vende bolo. O acusado Jonathan Rodrigues dos Santos negou a prática dos crimes; estava amarrando a placa de seu carro; não está recordando de roubo nenhum; trabalhava com o corsa; no dia, Luiz Fernando estava junto; Luiz saiu no passo leva, andando; na volta, ele não voltou correndo; ele voltou andando; ele foi divulgar bolos nas casas, pois faz entregas de bolo; fora dali, já tinham divulgado em outros lugares. O acusado Luiz Fernando Nascimento da Silva negou a participação nos crimes; sua mulher faz bolo de aniversário; atravessou a rua para divulgar o bolo; chegou a divulgar o bolo para uma vizinha; o veículo era de Jonathan.   No mérito, a pretensão acusatória é procedente. A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 08/12 e 13/15), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16), pelo auto de avaliação (fl. 17), pelo auto de reconhecimento (fl. 18), pelo laudo do veículo (fls. 236/2369), bem como pela prova oral colhida em audiência judicial. A vítima Luciel Pires de Souza, quando ouvida na fase policial (fl. 04), declarou “...que trabalha como motorista da transportadora “Fadel Logística” a qual presta serviços para Souza Cruz. Informa que estacionou na Rua Antonieta, n. 505, para que seu ajudante CARLOS realizasse a entrega de caixa de cigarro em um comércio local. Enquanto seu ajudante dirigiu-se até o comércio, permaneceu no interior do veículo. Notou que rapidamente um indivíduo aproximou-se e, com a mão sob as vestes, disse que era um assalto. O declarante conseguiu ligar o local e fugir rapidamente no veículo, pois o indivíduo não chegou muito perto e estava sozinho. Então, acionou a polícia militar e informou o ocorrido. Populares que estavam no local e notaram o ocorrido, também acionaram a polícia militar. Estacionou o veículo a uns 600 metros do local, contatou o seu ajudante e permaneceu neste local por algum tempo. Momentos após, policiais lhe telefonaram, informando que o suposto autor do crime em questão teria sido detido, juntamente com um comparsa, que permaneceu no interior de um veículo, dando apoio. Dirigiram-se todos a esta Distrital. Em sala apropriada desta delegacia, reconheceu a pessoa de LUIZ FERNANDO NASCIMENTO DA SILVA como sendo aquela que, à pé, aproximou-se e anunciou o assalto...”A testemunha Carlos Eduardo da Silva, quando ouvido na fase policial (fl. 05), disse “...que trabalha como ajudante de Luciel, na entrega de caixas de cigarro da empresa Souza Cruz. Afirma que Luciel estacionou o veículo no local, enquanto o declarante desceu para realizar a entrega de cigarros em uma padaria. Entrou na padaria e, assim que saiu, percebeu uma movimentação estranha no local e notou que o veículo de carga não estava mais no local. O motorista Luciel lhe telefonou em seguida e narrou o ocorrido. Não tem condições de reconhecer os infratores, já que não teve contato com estes...”Em juízo, a testemunha Carlos Eduardo da Silva disse que estava no local; porém foi fazer a entrega na padaria; ao sair, o carro já não estava mais no local; Luciel é motorista do Renault; não viu se houve o assalto ou não; uma pessoa que estava em cima da padaria quem lhe contou o que aconteceu; essa pessoa disse que havia passado um rapaz, que foi em direção ao Renault para fazer um assalto de surpresa, sendo que o motorista percebeu e conseguiu sair com o carro; Luciel contou que veio um rapaz para abordá-lo; ele percebeu pelo retrovisor que esse rapaz estava com uma arma de fogo ou simulacro; como ele é experiente, saiu do local; confirma o depoimento fornecido na Delegacia; Luciel disse que apenas observou e não ouvir nada; não tiveram contato com os réus na delegacia. A testemunha José Milton dos Santos Junior, Policial Militar, relatou que estavam em patrulhamento quando ouviram pelo rádio que haviam tentado efetuar um roubo a caminhão de cigarro; eles não conseguiram efetuar o roubo; eles saíram do local em um corsa azul; avistaram o veículo; eles foram abordados; havia gravação de que eles teriam tentado roubar; a vítima reconheceu os dois no local; eles negaram o roubo; teve contato com a vítima; o entregador desceu, mas o motorista percebeu que eles iriam efetuar o roubo; o motorista saiu e o entregador foi para o estabelecimento; abordaram os réus depois de uns dez minutos da tentativa de roubo; os réus disseram que estavam perdidos; no estabelecimento tem gravação; chegou a assistir e deu para ver a abordagem da vítima; o motorista percebeu que o passageiro do veículo corsa azul iria roubar; a distância entre os veículos estava entre um a dois metros.A testemunha Marcelo Rosa Pereira, Policial Militar, relatou que estavam em patrulhamento quando o Copom passou informação de que um veículo corsa azul teria sido usado para a prática de roubo de uma carga; diante das informações, depararam-se com o veículo; ao perceberem a viatura, os réus tentaram uma fuga a pé, mas foram detidos; na Delegacia, a vítima reconheceu os dois indivíduos; não se recorda o que os acusados disseram quando da abordaram; a vítima disse que a pessoa anunciou o assalto e, então, acelerou o veículo; alguns populares que viram a ação dos indivíduos ligou 190 e passaram as características; a ação foi filmada por câmeras do estabelecimento; foram duas imagens, sendo que possui uma das imagens; pelas imagens, dá para identificar, com cem por cento de certeza, que são os acusados; no veículo, eles tiraram as vestimentas, que foram encontradas no banco traseiro; na delegacia, o rapaz reconheceu o de capuz cinza como sendo a pessoa que o abordou; não se recorda se as imagens foram apreendidas na Delegacia no dia; a pessoa de capuz vermelho estava com a máscara branca; conseguiu as imagens no estabelecimento.A testemunha de Defesa de Jonathan, Luzineide Nery, disse que &&nbspconhece Jonathan; ele “cata” latinha com a mãe dele; conheceu Luiz Fernando; sabe que ele vende bolo. O acusado Jonathan Rodrigues dos Santos negou a prática dos crimes; estava amarrando a placa de seu carro; não está recordando de roubo nenhum; trabalhava com o corsa; no dia, Luiz Fernando estava junto; Luiz saiu no passo leva, andando; na volta, ele não voltou correndo; ele voltou andando; ele foi divulgar bolos nas casas, pois faz entregas de bolo; fora dali, já tinham divulgado em outros lugares. O acusado Luiz Fernando Nascimento da Silva negou a participação nos crimes; sua mulher faz bolo de aniversário; atravessou a rua para divulgar o bolo; chegou a divulgar o bolo para uma vizinha; o veículo era de Jonathan.   As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade e a autoria dos crimes de roubo tentados descritos na denúncia. Restou provada a prática das infrações penais pelos acusados, o que se extrai especialmente pela prisão em flagrante, oportunidade em que os réus foram surpreendidos, momentos depois da tentativa de roubo, na posse do veículo corsa azul utilizado para facilitar a prática delituosa. Na Delegacia de Polícia, a vítima relatou a tentativa de roubo (fl. 04). Suas declarações foram corroboradas pelos depoimentos das testemunhas em juízo, especialmente pelo depoimento de Carlos Eduardo, que asseverou que a vítima e uma terceira pessoa, que se encontrava na parte de cima da padaria, confirmaram a tentativa de roubo. Carlos Eduardo ainda relatou detalhes do crime que foram passados para ele pelo próprio ofendido Luciel. Carlos disse que Luciel lhe contou que tinha saído do local depois de ter percebido, pelo retrovisor do veículo, que uma pessoa se aproximava dele na posse de uma arma de fogo ou simulacro. Carlos também disse que a vítima saiu com o veículo, evitando o roubo, por ser um motorista experiente. Se isso não bastasse, as imagens do crime, fornecidas por um dos Policiais Militares (fl. 386), provam a prática delitiva. Nelas é possível verificar toda a ação criminosa. Enquanto o veículo da vítima permanecia estacionado, aguardando o retorno do ajudante, o veículo corsa azul parou próximo ao local. Um dos acusados desceu do corsa, colocou o capuz para dificultar a sua identificação, e foi em direção ao veículo da vítima tentando subtrair o veículo com a respectiva carga. O outro acusado, por sua vez, permaneceu no corsa azul dando cobertura para seu comparsa, tanto que, após frustrado o roubo, entrou novamente no veículo, saindo ambos do local. A negativa apresentada pelos acusados, no sentido de que estavam trabalhando recolhendo latinhas e divulgando bolos, não comporta acolhimento, tendo em vista que ficou demonstrado nos autos a tentativa de crime de roubo. Também, não comporta acolhimento a tese defensiva de que tenha havido fragrante preparado. De fato, &&nbspnão há qualquer razão para se duvidar da palavra dos Policiais. Não há motivos para que eles inventassem uma história apenas para incriminar os réus injustamente. Anote-se que ambos os réus só forma presos porque houve comunicação de crime por parte da vítima que inclusive forneceu depoimento relatando o roubo. Além do mais, um dos Policiais Militares ouvidos em juízo apresentou as imagens do momento dos roubos, que não deixam dúvidas quanto à veracidade dos fatos narrados na denúncia. Se isso não bastasse, ambos os réus são reincidentes e já possuem passagens por crime de roubo, circunstâncias que fortalecem a tese acusatória. Ademais, ressalte-se que a utilização de depoimento de Policiais como meio probatório é amplamente aceita pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Importante ressaltar, ainda, que pequenas contradições em depoimentos não servem para afastar a procedência da pretensão acusatória, ainda mais quando os pontos essenciais foram devidamente relatados pelos Policiais em todas as vezes que tiveram que fornecer suas declarações. Nesse sentido: “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Alegadas contradições no relato dos dois policiais que apreenderam a droga com a ré - Irrelevância - Hipótese em que pequenas contradições decorrem das condições em que a prova é realizada - Importância da verificação de concordância dos depoimentos nos pontos essenciais - Não comprovação, ademais, de algum interesse que pudessem ter os policiais em incriminar a apelante - Recurso não provido. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas contradições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante verificar se, embora discrepantes detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato.” (Ap. Criminal n.155.567-3 - Santos - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 24.10.94). Ainda: “Apelação da Defesa – Corrupção ativa – Réu preso em flagrante após o oferecimento de vantagem ilícita aos policiais militares – Pequenas divergências nos depoimentos dos policiais militares que dizem respeito a aspectos secundários da ocorrência e não enfraquecem o conjunto probatório – Negativa do acusado inverossímil e isolada do contexto probante – Ausência de provas da defesa a infirmar os depoimentos dos policiais militares – Condenação mantida – Pena-base acertadamente fixada no mínimo legal – Circunstância agravante da reincidência, bem reconhecida – Regime prisional inicial semiaberto que se mostrou compatível com a personalidade do acusado e com a hipótese dos autos – Recurso de apelação desprovido.” & (TJSP; &&nbspApelação Criminal 0000241-62.2016.8.26.0535; Relator (a):&&nbspCesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos -&&nbsp3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/01/2021; Data de Registro: 28/01/2021). Os crimes não se consumaram, uma vez que os acusados, embora tenham empregado grave ameaça, não entraram, sequer por breve espaço de tempo, na posse do bem que pretendiam subtrair, tendo em vista que a vítima acelerou o veículo saindo do local. Por isso, os crimes de roubo não se consumaram por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, razão pela qual os réus devem responder pelos delitos na forma tentada. A causa de aumento relativa ao concurso de pessoas ficou devidamente comprovada nos autos, consoante a prova oral colhida em audiência judicial, motivo pelo qual incide o disposto no inciso II do §2° do art. 157 do Código Penal. No mais, as teses fáticas levantadas pela Defesa dos acusados, em alegações finais, não podem prosperar, devendo ser repelidas, porquanto não encontram amparo em elementos probatórios relevantes, vez que confrontam com os demais elementos de prova produzidos, que formam um contexto harmônico, coerente e robusto a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório. Passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Em relação ao acusado Jonathan Rodrigues dos Santos. Na primeira fase, verifica-se que o acusado possui duas condenações criminais transitadas em julgado (fls. 225/227: a. Proc. n° 0023976-27.2016.8.26.0050, art. 157, §2°, II, CP, com data do transito em julgado para a Defesa em 05/11/2018; b. Proc. n° 0062281-27.2009.8.26.0050, art. 157, §2°, II, CP, com data do trânsito em julgado para a Defesa em 11/01/2010; c. Proc. n° 0090159-48.2014.8.26.0050, art. 155, §4°, II e V, CP, com data do trânsito em julgado para a Defesa em 05/11/2018), sendo que uma delas será utilizada nesta primeira etapa como maus antecedentes, enquanto a outra será apreciada na segunda fase como circunstância agravante. Diante de tais aspectos, sendo desfavoráveis os antecedentes, a pena base deve ser elevada de 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, assim, a pena deverá ser acrescida de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na terceira fase, encontra-se presente uma causa de aumento de pena, prevista no inciso II do §2° do art. 157 do Código Penal, devidamente comprovada, consistente no concurso de pessoas, razão pela qual a pena deve ser aumentada de 1/3, resultando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Na terceira fase, tratando-se de tentativa, impõe-se a redução da pena. Porém, considerando que foram ultrapassados praticamente todos os estágios do iter criminis, tanto que a vítima foi obrigada a deixar o local rapidamente para que o roubo não se consumasse, a pena deve ser reduzida de 1/3, totalizando 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Por força do concurso formal de crimes, impõe-se a exasperação de 1/6, tendo em vista a prática de dois roubos tentados. Nos termos do art. 70, do Código Penal, o aumento tem incidência em relação a uma das penas, que são idênticas. Dessa forma, a pena final é fixada em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Conforme o disposto no art. 33, §2°, alínea “b”, do Código Penal, o regime de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista a reincidência. Em relação ao acusado Luiz Fernando Nascimento da Silva. Na primeira fase, verifica-se que o acusado possui duas condenações criminais transitadas em julgado (fls. 228/231: a. Proc. n° 0041550-34.2014.8.26.0050, art. 157, §2°, I, II e V, CP, com data do trânsito em julgado para a Defesa em 23/09/2015; b. Proc. n° 0022913-55.2002.8.26.0050, art. 12, caput, Lei 6368/76, com data do trânsito em julgado para a Defesa em 04/01/2007; c. Proc. n° 0046104-22.2008.8.26.0050, art. 157, §2°, I, CP, com data do trânsito em julgado para a Defesa em 16/04/2012), sendo que uma delas será utilizada nesta primeira etapa como maus antecedentes, enquanto a outra será apreciada na segunda fase como circunstância agravante. Diante de tais aspectos, sendo desfavoráveis os antecedentes, a pena base deve ser elevada de 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, assim, a pena deverá ser acrescida de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na terceira fase, encontra-se presente uma causa de aumento de pena, prevista no inciso II do §2° do art. 157 do Código Penal, devidamente comprovada, consistente no concurso de pessoas, razão pela qual a pena deve ser aumentada de 1/3, resultando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Na terceira fase, tratando-se de tentativa, impõe-se a redução da pena. Porém, considerando que foram ultrapassados praticamente todos os estágios do iter criminis, tanto que a vítima foi obrigada a deixar o local rapidamente para que o roubo não se consumasse, a pena deve ser reduzida de 1/3, totalizando 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Por força do concurso formal de crimes, impõe-se a exasperação de 1/6, tendo em vista a prática de dois roubos tentados. Nos termos do art. 70, do Código Penal, o aumento tem incidência em relação a uma das penas, que são idênticas. Dessa forma, a pena final é fixada em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Conforme o disposto no art. 33, §2°, alínea “b”, do Código Penal, o regime de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista a reincidência. Não há incidência do art. 387, §2°, do Código de Processo Penal, porquanto a competência para se discutir a respeito da detração penal é do juízo das execuções, que possui melhores condições para analisar a presença de requisito subjetivo para a concessão do benefício. Nesse sentido: “Vale mencionar que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, a análise da detração continua a ser matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e se ele preenche os requisitos (objetivo e subjetivo) para eventual progressão de regime” (Apelação nº 0057018-11.2012.8.26.0114, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 6.11.2014). Nos termos do art. 44, inciso I, e art. 77, caput, ambos do Código Penal, os réus não têm direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. Por fim, pelo fato de não haver qualquer alteração da necessidade da prisão cautelar dos acusados, que restou, ainda, corroborada com a certeza da materialidade e autoria delitivas, bem como em razão de os réus serem reincidentes, a prisão preventiva anteriormente decretada deve ser mantida, razão pela qual não concedo aos réus o direito ao recurso em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para: i) Condenar o acusado Jonathan Rodrigues dos Santos como incurso no art. 157, §2°, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II, por duas vezes, em concurso formal de crimes, na forma do art. 70, todos do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta; ii) Condenar o acusado Luiz Fernando Nascimento da Silvacomo incurso no art. 157, §2°, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II, por duas vezes, em concurso formal de crimes, na forma do art. 70, todos do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. Recomendem-se no estabelecimento prisional em que se encontram. Expeçam-se Guias de Recolhimento, Provisórias. Transitada em julgado a presente decisão: a) notifiquem-se os acusados para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao TRE/SP, para fins do art. 15, inciso III, da CF. Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais. Providencie-se o necessário. Publique-se. Intime-se.
.

MM. Juiz:  LUCIANO DE MOURA CRUZ


Dr(a). Promotor(a): omarmazloum@mpsp.mp.br


Dr(a). Defensor(a): 


Escreventes:

Abel Ricardo Agante da Silva – abels@tjsp.jus.br

Seimon Alexandre dos Santos Ferraz – seimonf@tjsp.jus.br

Sílvia Tadeu Queiroz Amorelli – samorelli@tjsp.jus.br