1501852-96.2020.8.26.0482
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1501852-96.2020.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501852-96.2020.8.26.0482
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2093104/2020 - DISE- DEL.SEC.PRES. PRUDENTE, 6985435 - DISE- DEL.SEC.PRES. PRUDENTE, 2093104 - DISE- DEL.SEC.PRES. PRUDENTE
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
BRUNO FABRICIO ESPLINDOLAS



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de BRUNO FABRICIO ESPLINDOLAS, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que, no dia 10 de abril de 2020, por volta das 22h30, na Rua Antônio Rodrigues, 1, avenida J. Constantino, Vila Comercial, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, BRUNO FABRICIO ESPLINDOLAS,  trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 4,79g de “cocaína”, na forma de “crack”, acondicionados em um invólucro plástico.
Segundo a acusação, na data dos fatos, o denunciado encontrava-se na condução da motocicleta Honda CG Titan KS, placas ECV0274-Presidente Prudente/SP, trazendo consigo na garupa a pessoa de Vitória Souza Carias, bem como a referida porção de “crack”, a qual pretendia entregá-la a um usuário.
Sucede que policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram os ocupantes da aludida moto, contexto em que deliberaram emitir sinal de parada em virtude do nervosismo por eles apresentado.
Consta, que, na ocasião, ao notar a ordem policial, o denunciado - condutor da mencionada motocicleta -, prontamente dispensou a porção de “crack” que trazia consigo, a qual foi localizada e apreendida logo em seguida. Submetido à revista pessoal, com BRUNO foi localizado o telefone celular da marca Samsung, IMEI 358908106928638, e a quantia de R$ 190,00 em notas diversas. 
Consta, que, indagado, informou aos policiais que pretendia entregar a sobredita porção de “crack” para uma pessoa na “ponte do Jardim Monte Alto”, e que receberia a quantia de R$ 50,00 pelo serviço.
Segundo a denúncia, o exame pericial realizado no aparelho telefônico apreendido em poder do denunciado constatou existência de fotografias de arma de fogo, dinheiro e drogas, além de mensagens remetidas e recebidas por ele via aplicativo WhatsApp envolvendo claramente o tráfico de drogas.
Por fim, consta, que as circunstâncias que cercaram a diligência policial que resultou na apreensão da droga e na detenção do denunciado, somado ao teor do laudo pericial de fls. 64- 109 e relatório de investigação de fls. 127-160, revelam que a porção de “crack” que o denunciado trazia consigo na data dos fatos, efetivamente seria destinada ao fornecimento para usuário.
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 305/306), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual.
Por decisão datada de 23/03/2022, a denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e determinada a citação do réu (fl. 311).
Citado, o acusado compareceu na audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado (fls. 410/430), em especial o reconhecimento da atenuante da confissão e da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando e substituição da pena privativa por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 13), pelos laudos periciais (fls. 21/23; 69/114); relatório de investigação (fls. 132/165); bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre o réu.
A testemunha Willians Freitas dos Anjos, policial militar, disse em juízo que estava em patrulhamento quando o acusado avistou a viatura e tentou realizar uma conversão proibida para acessar a outra via. Explicou que a conduta do acusado chamou a atenção dos policiais, que resolveram abordá-lo. Ainda, mencionou que estava de motocicleta e dispensou um objeto, após a ordem de parada. Disse que indagaram o acusado sobre o objeto, a qual respondeu que não era dele e sim de outra pessoa. Alegou que o acusado mencionou que tinha pegado do Léo para entregar ao José. Disse que não se recorda se o acusado relatou que realizava o transporte de droga para essas pessoas. Relatou que ele estava acompanhado de uma namorada. Disse que foi apreendido um celular, bem como uma quantia em dinheiro, que eram notas picadas. Informou que em todo momento o acusado negava traficar. Negou que o réu era conhecido antes da abordagem. Negou que tenha realizado diligências na casa do acusado. Afirmou que ele relatou que pegou o entorpecente com um tal de Léo e que iria levar para outra pessoa na ponte do Jardim Monte Alto. Disse que o acusado relatou que a droga não era dele, que estava apenas levando. Sobre o local da abordagem disse que o acusado estava indo em direção a viatura pela Antônio Rodrigues, mas que quando avistou a viatura tentou atravessar na contramão, o que chamou a atenção dos policiais, motivando a abordagem. 
A testemunha Jefis Umberto Peres Lavorente, policial militar, disse em juízo que se depararam com um casal de motocicleta. Entretanto, relatou que o casal realizou uma conversão que não poderia ser feita, chamando a atenção dos policiais na via Antônio Rodrigues. Durante a abordagem disse que o acusado dispensou alguma coisa branca. Em busca pessoal disse que encontraram a quantia de R$ 190,00 e um celular Samsung. A respeito do objeto dispensado disse que era crack, que posteriormente pesaram 5 gramas. Explicou que entrevistaram as partes individualmente. Ainda, disse que Bruno relatou que pegou a droga com Léo e que José Henrique teria o contratado, pagando a quantia de R$ 50,00 para entregar no Jardim Monte Alto. Disse que a versão apresentada pela namorada era compatível com a relatada por Bruno, a qual relatou que teria passado na casa de um rapaz e pegado a droga para entregar no jardim Monte Alto. Informou que perguntaram o endereço de Léo para o acusado. Arguiu que se deslocaram até o endereço informado e que encontraram uma senhora que franqueou a entrada na casa, mas nada de ilícito foi encontrado. Explicou que conduziram os indivíduos para a delegacia. Relatou que as 5 gramas de crack resultariam em até 8 a 10 porções quando fracionadas por grama. Alegou que o celular apreendido era de Bruno. Negou manter contato com algum usuário que tenha comprado droga do acusado. Por fim, disse que não conhecia Bruno. 
Ouvida na condição de informante, Vitoria Sousa Carias disse em juízo que estava presente quando Bruno foi abordado pela polícia militar com uma motocicleta. Alegou que após virar na contramão foram abordados pelos policiais. Disse que os policiais foram até eles com um pacote, mas que não viu nada com Bruno. Afirmou que desceu da motocicleta e que os policiais perguntaram da droga. Na sequência disse que os policiais encontraram um pacotinho. Negou ter visto o marido dispensando a droga. Disse que não escutou Bruno relatando que teria pegado a droga com Léo. Negou ter relatado para os policiais que Bruno pegou a droga com Léo para José Henrique. Negou que Bruno vendesse droga. Afirmou que foi apreendido o celular de Bruno. Informou que ele é mecânico e dono de oficina. Informou que o acusado faz uso de maconha diariamente. Sustentou que não são casados, mas que moram juntos desde novembro de 2018, que na ocasião dos fatos já moravam juntos. Relatou que no dia dos fatos estavam indo no jardim São Paulo visitar sua sogra. Informou que não sabe o motivo de terem entrado na contramão. Antes da abordagem disse que saíram de casa e que não passaram em nenhum local antes disso. 
A testemunha Erick Thiago Vicente da Paz disse em juízo que já comprou droga de Bruno duas vezes. Alegou que realizava a compra pelo celular e que o acusado entregava o entorpecente. Disse que Bruno entregou a droga uma vez em sua casa e outra no parque do povo. Explicou que estava em uma festa quando um conhecido passou o número de Bruno para comprar entorpecente. Relatou que Bruno morava próximo ao lago dos patos, que já comprou pessoalmente com ele. Disse que comprou em dias diferentes os entorpecentes. Narrou que estava em uma festa de Funk, em chácara quando conheceu um rapaz que passou o número de Bruno. Negou ter conhecimento de que Bruno exerça alguma profissão. Afirmou que tem uma tatuagem no ombro. Por fim, confirmou ser a pessoa apresentada na foto em juízo. 
Ouvido na condição de informante Vinicius Amaro da Silva disse em juízo que conhece Bruno desde o ano de 2009. Informou que Bruno trabalha de mecânico, que atualmente é autônomo. Afirmou que o acusado é dono de uma oficina. Ainda, relatou que nunca viu nada de ilícito com ele e que não sabe se faz uso de entorpecentes. 
A testemunha Luiz Eduardo de Souza Francisco disse em juízo que ficou sabendo que Bruno usa maconha. Alegou que Bruno é mecânico, que arruma sua moto, realizando revisão. Explicou que Bruno é o dono da oficina próxima a sua casa. 
Interrogado em juízo, o réu afirmou ser o dono do entorpecente. Alegou que no dia dos fatos foi abordado quando adentrava uma via na contramão. Informou que o entorpecente era para uso. Negou que na época vendia entorpecente. Arguiu que fumava maconha, mas que também usava crack. Disse que repassava pelo mesmo valor a droga, que tinha um grupo e que fumavam juntos. Sustentou que pegava uma quantidade de droga e repassava para o grupo fumar pelo mesmo valor que havia comprado. Em relação as mensagens, disse que algumas fotos eram de grupos de WhatsApp. Afirmou que entregou maconha para Erick algumas vezes.  Explicou que entregou uma vez maconha para Espeto Bar. Alegou que um dia foi entregar a droga e nos demais foi buscar o dinheiro. Narrou que usavam juntos. Sustentou que arrecadavam um dinheiro para consumirem juntos. Aduziu que 50 gramas de maconha custam R$ 150,00. Negou entregar droga para Gustavo. No crack disse que pagou R$ 120,00 que eram 5 gramas. Para fumar mesclado disse que usa 2 gramas. Negou ter conhecimento de quanto vale uma pedra de crack. Afirmou que usa vinte pedras de crack para fazer um mesclado no cigarro. Alegou que a mulher que pediu droga não era sua amiga, mas que tinha o conhecimento que fumavam. Explicou que Iago é um conhecido, que fumavam juntos. Informou que tinha amizade com Erick, que fumavam juntos maconha. Arguiu que arrecadavam um dinheiro, mas que depois brigou com Erick e não tem mais amizade. A respeito de seu patrimônio disse que tem uma oficina, que o prédio é de seu pai, que tem uma moto e paga aluguel. 
Pois bem, com base nos depoimentos e na prova pericial, fica patente a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão da droga na posse do réu, quando este se deslocava com Vitoria Sousa Carias em sua motocicleta. Na ocasião, o réu ainda trazia consigo R$ 190,00 (cento e noventa reais) em dinheiro e teria alegado que apenas transportava a droga até o proprietário.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais civis.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Em acréscimo aos depoimentos policiais, tem-se as declarações fornecidas em solo policial por Bruno César Gomes Camargo (fl. 189) e Erick Thiago Vicente da Paz (fl. 202), os quais narraram que o acusado lhes vendeu drogas em mais de uma ocasião. Erick Thiago foi ouvido em juízo e ratificou as informações prestadas na fase inquisitiva, afirmando que comprou entorpecentes de Bruno em diferentes datas.
Diante deste quadro probatório, a versão apresentada pelo acusado em juízo de que era o responsável por uma espécie de rateio entre amigos para aquisição de drogas, sem qualquer intuito de lucro, restou completamente isoladas nos autos.
Como se não bastasse, foram localizadas inúmeras conversas entre o acusado e seus clientes do tráfico.
Entre as principais, que evidenciam a contumácia do denunciado, revelando ser ele vendedor de drogas, destaco as seguintes:
Diálogo entre o réu e "Espeto Bar" (Fls. 86/89)
23/03/2020
Espeto Bar: “O Brunão, deixa eu falar pro cê, tem como cê vê uma aí pra mim? Amanhã cê pega lá o dinheiro ou cê pega em porção. É condições, nois agradece, entendeu?” 
24/03/2020
Espeto Bar: “Vc pode solta mas um d25 Pra sexta”
Réu: “jaja tô aee”
27/03/2020
Espeto Bar: “Quando vc faz a 5 / Pra sexta / Ai tem como vc trazer 3 No mesmo esquema”
Réu: “Jaja eu subo”
28/03/2020
Espeto Bar: “Tem como vc ve 2”
Réu: “Dmr Mais toa ki do outro lado / Vo encosta dq a pouco”
30/03/2020
Espeto Bar: “Opa boa tarde hj vc pode solta 2 ai 100 sexta e no domingão já fou o resto”
Réu: “É isso msm vo solta Mais o papo é reto”
02/04/2020
Espeto Bar: “Tem como deixa 1 ak em casa se eu não tiver pode deixa na caixinha de correio”
Como se observa do material extraído do telefone celular do acusado, os diálogos indicativos da mercancia ilícita ocorreram com grande frequência, em diversos dias e com vários interlocutores.
Tanto é que na data de sua prisão (10/04/2020) o réu pactuou com "Gustavo Pirapo" a venda de entorpecentes (provavelmente aquele apreendido quando de sua abordagem) e informou ao interlocutor de número (18)996792981 que em razão desta encomenda não teria mais drogas para distribuição, as quais chegariam apenas no dia seguinte (Fls. 90/91).
Também foram interceptadas conversas entre o réu e a testemunha Erick Thiago Vicente da Paz, nas quais este afirma que pagará uma dívida de "deizão" para com o réu e pegará mais "2G", que evidentemente se referem a drogas e corroboram o relato fornecido pela testemunha em juízo. 
Desse modo, in casu, a quantidade de droga (4,79g de crack), o fato de ter sido localizado dinheiro (R$ 190,00) com o réu, sem explicação plausível tampouco comprovação de sua origem lícita, além do fato de a testemunha ter relatado em juízo a recalcitrância do denunciado em traficar drogas, e por fim, as inúmeras mensagens por ele trocadas com vistas à mercancia de entorpecentes, levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal do réu.
No que se refere a quantidade de entorpecentes, a praxe forense mostra que esse substância é vendida em pequenas porções, com peso de 0,1g, de modo que com o entorpecente apreendido seria possível o fracionamento em até 47 pedras de crack, demonstrando ser quantidade razoável de entorpecente.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa do réu.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, o réu foi autuado em flagrante portando crack, que durante a instrução se revelou destinado à venda para terceiros, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
Por fim, o pleito da defesa quanto à consideração da atenuante da confissão não pode ser acolhido, haja vista que para sua configuração imperioso que seja realizada pelo acusado quando de seu interrogatório, no exercício do direito constitucional à autodefesa, o que não ocorreu no presente caso.
Em juízo, optou o réu por negar veementemente o exercício da traficância e, especificamente em relação ao entorpecente apreendido em seu poder e que motivou o oferecimento da denúncia, negou que se destinasse à venda a terceiros, sendo descabido cogitar da existência de confissão na espécie.
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Desse modo, ante a condenação pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu não ostenta maus antecedentes criminais.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga não impõem maior reprovabilidade na conduta do réu.
Assim, em face das circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar, razão pela qual mantenho a pena intermediária no patamar já fixado.
Na terceira fase há de se considerar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, por se tratar de réu primário e ostentar bons antecedentes, aliada a pouca quantidade de droga apreendida em seu poder, revelando tratar-se de pequeno traficante, motivo pelo qual reduzo a pena na proporção de 2/3. Em razão disso, torno definitiva a pena da ré em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
A pena de multa deve ser proporcional a pena privativa de liberdade, motivo pelo qual fixo-a em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo cada dia-multa em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte da ré. 
Considerando que o entendimento fixado pelo STF exige que “a fixação do regime de cumprimento da pena privativa de liberdade no crime de tráfico de drogas deve ser feita com base nas circunstâncias previstas no art. 59 do CP, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, acrescidas da natureza e da quantidade da substância ou do produto, da personalidade e da conduta social do agente, conforme dispõe o art. 42 da Lei 11.343/06. Tais dispositivos são os vetores que devem orientar o magistrado na fixação do regime” (STF - HC: 121853 PR , Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 13/05/2014, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-213 DIVULG 29-10-2014 PUBLIC 30-10-2014 - destaquei), o regime adequado para inicio do cumprimento de pena é o fechado, nos termos dos dispositivos citados.
Isto, pois, considerando a natureza do entorpecente apreendido, conhecido pelo seu poder de destruição social e pessoal, bem como pelo nível de dependência elevadíssimo se comparado com outros entorpecentes, a reprovabilidade da conduta do traficante de crack, notadamente daquele que vende a droga diretamente para o usuário, é mais intensa, pois, além de conhecer o cotidiano de destruição que o entorpecente causa àquele que o usa, vivencia diariamente a degradação dos usuários, sendo que a resposta penal adequada a esse traficante  deve ser aquela que impõe o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Aliás, deve ser ressaltado que, o simples fato de se aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 não implica, inexoravelmente, em direito subjetivo do acusado à fixação de regime menos gravoso.
 A propósito, nesse sentido a jurisprudência, in verbis: 
No concernente ao regime prisional imponível à espécie, também se mostra correta a fixação do inicial fechado (Lei nº 11.464/07), por duas razões principais: a uma, porque o regime fechado foi determinado de forma precisa e correta, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e, a duas, porque o crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não se sujeita a regime mais brando, pois, como público e notório, provoca o recrudescimento da violência e da intranquilidade social, além da desagregação da instituição familiar. (TJSP, Apelação nº 0011111-87.2008.8.26.0361, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel: Des. Paulo Rossi, j. 1º/07/2009). 
Portanto, em obediência ao princípio da individualização da pena, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal c.c. art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o art. 44, inciso III, do Código Penal dispõe que somente é possível a substituição se as circunstancias que envolvem o delito indicar que ela será suficiente para prevenção e repressão do crime.
Ocorre que, no caso dos autos, tendo em vista que o acusado traficava crack, droga que tem causado a destruição de milhares de vidas e famílias, transformando pessoas em zumbis, sua reprovabilidade é muito maior que de outros traficantes de substâncias não tão nefastas, pois, como já ressaltado, o traficante de crack vivencia, diariamente, a degradação dos usuários, que vendem tudo o que possuem para trocar pela droga, abandonam a família e passam a furtar/roubar para sustentar o vício. 
Dessa forma, ao traficante de crack não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Por essas mesmas razões, não é possível a concessão da suspensão condicional da pena, pois não preenchido o requisito disposto no art. 77, inciso III, do Código Penal.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu BRUNO FABRICIO ESPLINDOLAS a cumprir em regime inicial fechado, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso, no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Deixo de decretar a prisão preventiva do acusado, por estarem ausentes os requisitos pertinentes, valendo ressaltar que ele respondeu ao processo em liberdade, restando inalterada a situação de fato anteriormente verificada.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Além disso, decreto o perdimento dos bens apreendidos: R$ 190,00 (em espécie) e aparelho celular marca Samsung Galaxy A20 IMEI's eletrônicos 355908106928638 e 355909106928636, o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Finalmente, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03. Anote-se.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeçam-se guias de execução definitiva.
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto ao celular, o local em que se encontra e a entidade ou o órgão em cujo poder esteja (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 20, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 14 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA