1501399-16.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... de difícil recuperação.
Além disto, o tráfico suporta o vício. E para o viciado obter recursos para obter a droga muitas vezes comete outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Diversos crimes orbitam o tráfico de entorpecentes.
Na atual sociedade nesta Comarca, o tráfico é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501399-16.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000927
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MARCOS ROBERTO OLIVEIRA DE SIQUEIRA

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Denise Vieira Moreira


Vistos.
MARCOS ROBERTO OLIVEIRA DE SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de setembro de 2022, por volta das 11h10min, na Avenida Serra Gaúcha, altura do numeral 100, Vila Monterrey, neste município e Comarca, teria sido surpreendido por policiais militares guardando e trazendo consigo, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 25 porções da droga “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 42,43 gramas; 15 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 11,51 gramas; e 36 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 2,44 gramas, drogas apta a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (f. 123) e apresentou defesa preliminar (f. 126). 
Recebida a denúncia (f. 132/133), o réu foi citado (f. 150).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e Defesa, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, sem qualquer benefício na aplicação da pena, especialmente em razão de sua multirreincidência.
A Defesa, a seu turno, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a fixação de pena no mínimo legal, aplicação do benefício previsto no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, com penas substitutivas e regime mais brando para início de cumprimento de pena, bem como recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, Boletim de ocorrência de f. 02/05, Auto de exibição e apreensão de f. 37/38, Laudo de constatação provisória de f. 43/46, Laudo de exame químico-toxicológico de f. 152/153, com resultado positivo para maconha e cocaína, bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
A autoria é inconteste em relação ao acusado.
Interrogado na fase policial (f. 13), Marcos mencionou que por volta das 10h20min da manhã dos fatos saiu de casa para trabalhar, ocasião em que fora abordado por uma equipe da polícia militar. Os policiais afirmam que o tinham visto lançando uma sacola plástica, com supostos entorpecentes, para se esquivar de uma eventual prisão. O interrogando negou qualquer envolvimento com o tráfico local, e disse ser usuário contumaz de crack, razão pela qual trazia em seu bolso uma pequena quantidade desta droga para seu consumo diário. Quanto à pessoa de nome Sandro, que fora apresentado no momento de sua abordagem, alegou desconhecer e tampouco vira o momento que este indivíduo foi abordado. Por fim, afirmou que nem mesmo correu dos policiais, pois está se recuperando de um atropelamento sofrido no mês de maio do corrente ano. Em virtude deste acidente sofrera lesões e possui dificuldade até mesmo para andar de forma devagar.
Em juízo, o réu tornou a negar a autoria delitiva. Acrescentou qu é usuário de crakc e foi ao local comprar droga. Não sabe de quem é a sacola encontrada. Conhecia um dos policiais porque já havia sido abordado. 
As negativas do réu, contudo, não o socorrem, pois as demais provas dos autos seguramente o incriminam.
Com efeito, o policial militar Leonardo, ouvido na fase policial (f. 06) e na fase judicial, esclareceu que realizava patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Na data dos fatos, juntamente com seu colega de farda, o policial Anderson, desembarcaram da viatura na Rua Alcides Savastano Júnior e atravessaram um terreno baldio, ocasião em que seu colega se deslocou pela Rua Canela e a testemunha deslocou-se pela Avenida Serra Gaúcha. Em seguida, os policiais fecharam o cerco na Rua Porto Alegre, ocasião em que a testemunha visualizou dois indivíduos parados na rua. No momento em que estes indivíduos avistaram os policiais militares, um deles dispensou uma sacola para a rua debaixo, e os indivíduos tomaram direções opostas. Neste instante, a testemunha logrou êxito em abordar um dos indivíduos, de nome Sandro, e seu colega de farda, a testemunha Anderson, abordou a pessoa de nome Marcos, indivíduo que teria dispensado a sacola com drogas. Com a pessoa posteriormente identificada como Sandro foi localizada apenas a quantia de R$110,00 (cento e dez reais) em dinheiro trocado, sem nenhum entorpecente. Contudo, em poder do acusado foram encontradas 03 (três) pedras de uma substância que aparenta ser crack, em seu bolso. Por fim, os policiais realizaram buscas para localizar a sacola que o acusado teria dispensado, ocasião em que a testemunha a localizou na rua debaixo. No interior da sacola havia 25 (vinte e cinco) invólucros de uma substância que aparenta ser maconha, 33 (trinta e três) pedras de uma substância que aparenta ser crack, 15 (quinze) eppendorfs de uma substância que aparenta ser cocaína e a quantia de R$20,00 (vinte reais). Salientou a testemunha que toda a ação foi gravada através de câmera da polícia militar fixada em seu colete.
O policial militar Anderson, ouvido em solo policial (f. 07) e em juízo, esclareceu que em patrulhamento pelo local dos fatos, juntamente com seu colega de farda, a testemunha Leonardo Vinícius, desembarcaram de uma viatura para realizar abordagem na Avenida Serra Gaúcha. A testemunha veio pelo lado de cima desta avenida e, para tanto, passou em um terreno baldio. Seu colega foi pelo lado de baixo. Quando dois indivíduos viram seu colega de farda, saíram em direção à testemunha, ocasião em que Anderson viu o ora acusado jogar uma sacola, que posteriormente fora recuperada. No interior desta sacola, havia entorpecentes. Os policiais lograram êxito em abordar os dois indivíduos, identificados como o ora acusado e uma pessoa de nome Sandro. Com o acusado foram localizadas 03 pedras de crack. Com o outro indivíduo identificado havia a quantia de R$110,00 (cento e dez reais).
Neste cenário, não foi produzida prova hábil a desconstituir as declarações dos policiais, que prestaram relatos uníssonos e coerentes, indicando a apreensão de drogas em posse do réu, bem como em sacola por ele dispensada, o que fora visto pelo policial militar Anderson. Não há contradição relevante que comprometa seus relatos.  
As negativas do réu não condizem com as provas acostada aos autos. 
Os agentes informaram que visualizaram o réu tentando fugir após notar a presença da viatura, e dispensou uma sacola na qual foram encontradas drogas de tipos variados. 
O fato da prova estar substancialmente fundada em depoimento de policiais em nada altera sua veracidade. Desde que seguros, coerentes e isentos de má-fé, tais depoimentos valem como quaisquer outros. 
Desnecessária a existência de testemunhas alheias aos quadros policiais para a configuração do ilícito, principalmente porque, em razão da rapidez da abordagem e do risco da operação, certamente não é possível recrutar outras pessoas para acompanhar a diligência. “Não bastam que sejam funcionários da polícia para que se rejeite seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP, RT 417/94). 
Cumpre esclarecer, ainda, que o testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório de qualquer outro depoimento, mormente quando não comprovado que o depoente tem interesse especial na investigação, revelando o intuito de prejudicar algum dos envolvidos.
Por sua vez, pelo emprego das regras de experiência (artigo 375, do Código de Processo Civil), emprego esse autorizado pelo artigo 48 da lei Antidrogas c.c. artigo 3º do Código de Processo Penal, analisando a dinâmica dos fatos, possível concluir que a destinação da droga para mercancia. 
Sobre a possibilidade de emprego das regras de experiência no Direito Penal, confira-se:
0006187-64.2012.8.26.0176 Apelação
Relator(a): Penteado Navarro
Comarca: Embu das Artes
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 23/05/2013
Data de registro: 24/05/2013
Outros números: 61876420128260176
Ementa: “Aplicação da Lei nº 11.343, de 23/08/06. Condenação por tráfico de drogas (caput do art. 33). Diferença deste com o consumo pessoal (cabeça do art. 28). Condutas típicas dos dois crimes examinadas à luz do § 2º do art. 28. Destino das drogas apreendidas enquadrado com a reunião dos elementos indicados no último dispositivo. Destaque para a quantidade das drogas que, pela sua desproporção com o uso próprio, transforma a conduta de mero usuário na de traficante. Ainda com norte no conjunto dos elementos legais, cabe salientar a forma das embalagens, indicando venda a varejo (CCom, art. 191, 2ª parte). Demais, a apreensão de dinheiro atesta pagamento do preço na venda (CC, art. 481). Emprego de regras de experiência (CPC, art. 335), autorizado pela analogia (art. 48 da Lei c/c art.3º do CPP). Prova da materialidade e da autoria do delito. Exames periciais das substâncias com resultados positivos. A conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no caput do art. 33 implica em reconhecimento do tráfico. Depoimentos coerentes e isentos de agentes de polícia, merecendo credibilidade. Penas estabelecidas nos seus mínimos legais. Inadmissibilidade de aplicação da atenuante genérica da menoridade relativa (CP, art. 65, I). Descabida a diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei, considerando-se a quantidade da droga e a sua forma de acondicionamento (v. STF, 1ª T, RHC 94.806/PR, DJe067, 16/04/10). Apelação à qual se nega provimento.”
No mais, independente da existência de prova do acusado ser usuário de drogas, a quantidade de droga apreendida com o acusado é desproporcional ao mero uso.                                                    
Neste sentir, confira-se acordão do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
0006187-64.2012.8.26.0176 Apelação 
Relator(a): Penteado Navarro
Comarca: Embu das Artes
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 23/05/2013
Data de registro: 24/05/2013
Outros números: 61876420128260176
Ementa: “Aplicação da Lei nº 11.343, de 23/08/06. Condenação por tráfico de drogas (caput do art. 33). Diferença deste com o consumo pessoal (cabeça do art. 28). Condutas típicas dos dois crimes examinadas à luz do § 2º do art. 28. Destino das drogas apreendidas enquadrado com a reunião dos elementos indicados no último dispositivo. Destaque para a quantidade das drogas que, pela sua desproporção com o uso próprio, transforma a conduta de mero usuário na de traficante. Ainda com norte no conjunto dos elementos legais, cabe salientar a forma das embalagens, indicando venda a varejo (CCom, art. 191, 2ª parte). Demais, a apreensão de dinheiro atesta pagamento do preço na venda (CC, art. 481). Emprego de regras de experiência (CPC, art. 335), autorizado pela analogia (art. 48 da Lei c/c art.3º do CPP). Prova da materialidade e da autoria do delito. Exames periciais das substâncias com resultados positivos. A conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no caput do art. 33 implica em reconhecimento do tráfico. Depoimentos coerentes e isentos de agentes de polícia, merecendo credibilidade. Penas estabelecidas nos seus mínimos legais. Inadmissibilidade de aplicação da atenuante genérica da menoridade relativa (CP, art. 65, I). Descabida a diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei, Descabida a diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei, considerando-se a quantidade da droga e a sua forma de acondicionamento (v. STF, 1ª T, RHC 94.806/PR, DJe067, 16/04/10). Apelação à qual se nega provimento.” 
Assim, inviável a desclassificação.
Havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia o acusado tinha em depósito e guardava, para fins de comercialização, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Tal conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extinga a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do crime de tráfico ilícito de entorpecente e passo a aplicar a pena e passo a dosar a pena em conformidade com o disposto no artigo 59 e artigo 68, ambos do Código Penal, levando em consideração as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06.
Dosimetria da pena
No que tange às condições do artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu comercializava cocaína e crack, substâncias entorpecentes de maior poder viciante e maior periculosidade do que outras presentes no mercado.
De acordo com estudo publicado pela UNIFESP o “usuário tem uma sensação de poder, força e euforia. Mas a pessoa fica também irrequieta, trêmula e impaciente. Devido à inquietação comete muitos erros mentais, como por exemplo, fazer cálculos”. 
Além disso, “O uso crônico e compulsivo da cocaína leva a consequências psicológicas, representadas por distúrbios psiquiátricos. Depressão, ansiedade, irritabilidade, distúrbios do humor e paranóia ("nóia"; sentir-se perseguido, vigiado, etc.) são as queixas de ordem psicológica mais comuns. Entre outros problemas estão agressividade, delírios (principalmente os delírios persecutórios, onde a pessoa acredita que os outros estão tramando contra ela ou falando mal, etc) e alucinações (ver ou ouvir objetos e sons inexistentes). Quando a dependência se estabelece de forma significativa há perda do interesse por tudo que não estabeleça relação com uso da droga. O usuário vive para usar a droga”
Ou seja, a venda da cocaína e crack é especialmente grave dentro do tráfico de entorpecentes, por causar prejuízos sociais maiores do que outras drogas.  
No mais, não se vislumbra qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade em referida disposição legal.
Por esses motivos, e também porque significativa quantidade de droga apreendida ( 25 porções da droga “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 42,43 gramas; 15 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 11,51 gramas; e 36 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 2,44 gramas), entendo aplicável o aumento de pena previsto no artigo 42 da Lei 11.343/06, diante da natureza da substância, na 1ª fase da dosimetria da pena.
Inicialmente, na análise dos antecedentes do acusado, insta consignar que o réu é reincidente no crime de furto qualificado, conforme F.A. e certidão de f. 107/114 e f. 117/120, o que será considerado na segunda fase da dosimetria da pena. Ademais, a significativa quantidade de droga apreendida com o réu ensejará o aumento em 1/6 conforme previsto no artigo 42 da Lei 11.343/06. Por sua vez, as espécies de drogas apreendidas, em especial  cocaína e crack, de maior potencial lesivo, nos termos da fundamentação supra, ensejará o aumento da reprimenda em 1/6, conforme previsto no artigo 42 da Lei 11.343/06. No mais, o acusado ostenta inegavelmente má conduta social e personalidade voltada para o crime porque possui envolvimento com a criminalidade desde 2011, e ostenta, além da condenação que ensejará a reincidência, mais 02 condenações transitadas em julgado por crimes de furto qualificado e receptação, conforme F.A. e certidão de f. 107/114 e f. 117/120, não comprovou exercer qualquer ocupação licita, o que ensejará aumento da reprimenda em 1/6. Assim, diante das circunstancias judiciais desfavoráveis ao réu, elevo sua pena-base em ½ fixando-a em 07 anos e 06 meses de reclusão, além 750 de dias-multa no menor valor.
Incide a agravante da reincidência  (F.A. e certidão de f. 107/114 e f. 117/120), razão pela qual elevo sua pena em 1/3, perfazendo 10 anos de reclusão e 1000 dias-multa, no mínimo legal. Não há atenuantes. 
Na terceira fase, não incide causas de aumento de pena. Não há causas de diminuição não se aplicando o art. 33, paragrafo 4º, eis que o réu é reincidente.
Do regime inicial de pena.
O regime inicial de cumprimento será o fechado.
Com efeito, o tráfico de entorpecentes é delito dos mais graves e que causa enormes prejuízos e inquietação social. A realização da conduta delitiva aqui descrita auxilia a criar os chamados pontos de tráfico, dentro dos quais a sociedade vê muitos de seus indivíduos caírem na dependência químico-toxicológica de difícil recuperação.
Além disto, o tráfico suporta o vício. E para o viciado obter recursos para obter a droga muitas vezes comete outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Diversos crimes orbitam o tráfico de entorpecentes.
Na atual sociedade nesta Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda combate diuturno das autoridades policias, judiciárias e do Ministério Público.
Por sua vez, basta se olhar para as ruas para se chegar à inexorável conclusão de que a droga tem destruído a vida de um sem número de viciados, familiares e de crianças que já nascem dependentes químicas do ventre das usuárias de drogas e, em consequência, tem destruído a sociedade como um todo. 
Por sua vez, não se pode negar que os traficantes aliciam os menores para que auxiliem no transporte de droga, inserindo tais jovens, desde cedo, na criminalidade.
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado. 
No mais, diante da quantidade de pena fixada, da reincidência, da quantidade e espécie de drogas, e das circunstancias desfavoráveis, necessária a fixação do regime fechado.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado MARCOS ROBERTO OLIVEIRA DE SIQUEIRA ao cumprimento da pena de 10 anos de reclusão e ao pagamento de 1000 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado não faz jus a penas substitutivas e tampouco ao sursis em razão do tempo de pena imposto e por ser reincidente.
Pelos mesmos motivos e diante das circunstâncias do crime, notadamente a diversidade de drogas apreendidas, a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena é medida de rigor.
Mesmo estando preso desde 27 de setembro de 2022, tempo que será oportunamente detraído de sua pena, o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, pela gravidade e consequências do crime anteriormente mencionadas, não sendo possível imposição de regime menos severo e análise, por este juízo de conhecimento, dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.
Não poderá apelar em liberdade pelo regime prisional imposto e porque a ordem pública e a aplicação da lei penal devem ser garantidas, permanecendo presentes os requisitos que fundamentaram a decretação de suas custódias cautelar, notadamente após a condenação, especialmente porque ainda estava em cumprimento de pena quando fora detido em flagrante e voltou a delinquir.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor do FUNAD, após o trânsito em julgado, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Declaro o perdimento de bens e valores apreendidos em favor da FUNAD, após o trânsito em julgado.
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.
São José dos Campos, 15 de dezembro de 2022.
DENISE VIEIRA MOREIRA
      JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA