1501841-80.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: PETER ECKSCHMIEDT
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2257049/2021 - DEL.POL.ITAPEVI, 20372887 - DEL.POL.ITAPEVI, 2681/21/407 - DEL.POL.ITAPEVI, 2257049 - DEL.POL.ITAPEVI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON ROBERTO DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi-SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501841-80.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501841-80.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2257049/2021 - DEL.POL.ITAPEVI, 20372887 - DEL.POL.ITAPEVI, 2681/21/407 - DEL.POL.ITAPEVI, 2257049 - DEL.POL.ITAPEVI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON ROBERTO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PETER ECKSCHMIEDT




Vistos etc.
Jeferson Roberto dos Santos e Alexandro Graciano dos Santos, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta que, no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 03h20min, na Rua Boulevar Paulistania, 100, Vitápolis, nesta cidade e comarca, JEFERSON ROBERTO DOS SANTOS, qualificado a fl. 13, e, ALEXANDRO GRACIANO DOS SANTOS, qualificado a fl. 18, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, traziam com eles, para fins de tráfico, 119 invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 184,88g, 148 invólucros plásticos fechados por nó encerrando porção de material sólido petrificado contendo crack, com peso líquido de 18,33g, e 98 microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 35,71g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/22 e laudo de constatação provisória de fls. 10/12.
Segundo apurado, na data dos fatos, JEFERSON e ALEXANDRO, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes, estavam em via pública, portando uma sacola plástica.
Ao avistarem a viatura da polícia militar, ALEXANDRO gritou a JEFERSON "molhou" e os denunciados correram, na tentativa de empreenderem em fuga. Contudo, foram perseguidos, alcançados e abordados pelos milicianos.
Em revista pessoal, os milicianos encontraram com JEFERSON a quantia de R$92,00 em espécie. No interior da sacola plástica, os policiais encontraram 119 invólucros plásticos contendo maconha, 148 porções de crack e 98 microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína.
Indagados informalmente, JEFERSON afirmou que trabalha no tráfico há uma semana e ganha R$10,00 a cada R$100,00 vendido. ALEXANDRO declarou que trabalha na biqueira de campana das 19h00min até às 07h00min, recebendo a quantia de R$ 50,00 por noite.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante dos denunciados.
Desta forma, as circunstâncias da prisão dos denunciados, aliadas ao encontro de exorbitante quantidade e variedade de entorpecentes, bem como a quantia em espécie demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
Os acusados foram presos em flagrante em 21/09/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida as medidas constritivas de liberdade em prisões preventivas (fls. 62/70).
Jeferson e Alexandro, foram notificados, respectivamente, às fls. 123 e 131, os réus apresentaram defesa conjunta às fls. 140/152, que não obstou o recebimento da denúncia em 02/03/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 157/159. 
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
Em memoriais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelos laudos toxicológicos (fls. 10/12 e 112/114), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa dos acusados, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Márcio José Carniel Júnior, em solo policial (fl. 06), relatou "que sua guarnição estava em patrulhamento de rotina quando visualizaram os dois indivíduos, pelo local dos fats; que ao visualizar a viatura, o indivíduo posteriormente identificado como Alexandro, gritou "molhou" (palavra utilizada no meio do tráfico para alertar a chegada da polícia ) para o outro indivíduo, posteriormente identificado como Jeferson o qual tentou se evadir do local, mas foram contidos pela equipe. Na busca pessoal, com o Jeferson foi encontrado uma quantia de R$ 92,00 (noventa e dois reais) em notas trocadas e uma sacola plástica preta que continha noventa e oito porções de um pó branco semelhante a cocaína, cento e quarenta e oito pedras semelhantes ao crack e cento e dezenove porções de uma substância que se assemelha a maconha. Que realizaram entrevista informais Jeferson confirmou seu envolvimento com o tráfico, informando que estava traficando na biqueira há uma semana e que ganha R$ 10,00 a cada R$ 100,00 vendido. Já com o Alexandro, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, ao ser questionado, o mesmo informou que trabalha na biqueira de campana das 19:00 às 07:00 e que ganha o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) por noite; que então os indivíduos foram conduzidos até esta unidade policial para a tomada das providencias cabíveis.".
Em juízo, recordou que sua equipe estava em patrulhamento pelo Bairro Vitápolis, local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, quando avistaram dois indivíduos, um pouco distante do outro. Quando adentraram a via, um deles gritou "moio" e o outro saiu correndo. O que se evadiu, Jefferson, foi abordado, com ele foi localizado uma certa quantia de dinheiro e uma sacola preta com droga. Em abordagem, Alexandro falou que recebia R$50,00 por noite para ser olheiro, enquanto Jefferson ganhava R$10,00 a cada R$100,00 vendidos.
O outro policial militar Gilson Alves Cruz, perante a autoridade policial (fls. 07/08), esclareceu "que estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram os dois indivíduos, pelo local dos fatos. Em ato contínuo, ao visualizar a viatura, o indivíduo posteriormente identificado como Alexandro, gritou "molhou" (palavra utilizada no meio do tráfico para alertar a chegada da polícia ) para o outro indivíduo, posteriormente identificado como Jeferson o qual tentou se evadir do local, mas foram contidos pela equipe. Na busca pessoal, com o Jeferson foi encontrado uma quantia de R$ 92,00 (noventa e dois reais) em notas trocadas e uma sacola plástica preta que continha noventa e oito porções de um pó branco semelhante a cocaína, cento e quarenta e oito pedras semelhantes ao crack e cento e dezenove porções de uma substância que se assemelha a maconha. Entrevistado informalmente pelos militares Jeferson confirmou seu envolvimento com o tráfico, informando que estava traficando na biqueira há uma semana e que ganha R$ 10,00 a cada R$ 100,00 vendido. Já com o Alexandro, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, ao ser questionado, o mesmo informou que trabalha na biqueira de campana das 19:00 às 07:00 e que ganha o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) por noite. À vista disso, os indivíduos foram conduzidos até esta unidade policial para a tomada das providencias cabíveis, sendo necessário o uso de algemas dado o receio de fuga.

Ambos os acusados permaneceram em silêncio na fase de inquérito (fls. 15 e 19). 
Em juízo o réu Jeferson assumiu os fatos e disse que Alexandro nem estava no local dos fatos.
O corréu Alexandro Graciano dos Santos deu sua versão em juízo, afirmando que estava no local apenas para comprar drogas e foi conduzido para a delegacia porque era o mais próximo do réu Jeferson.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos policiais apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática aos acusados. 
Nesse sentido, destaca-se que ambos os policiais militares, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais, estavam num patrulhamento rotineiro quando avistaram dois indivíduos e um deles gritou "molhou" para o segundo. Nesse momento, rentaram empreender fuga; porém foram detidos pela equipe. Em revista pessoal, encontraram os entorpecentes e a quantia em espécie apreendidas. Aduziram, ademais, que, em entrevista informal com os acusados, ambos confessaram a prática do delito, sendo Jeferson responsável pela comercialização dos tóxicos e Alexandro como olheiro da biqueira. 
Os policiais, observe-se, não deram indícios de que agiam com tendenciosidade; tampouco transpareceram qualquer sorte de motivo escuso na incriminação dos acusados, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
 A mecânica dos fatos por eles narrados, vale dizer, mostrou-se coerente, além do que se apresentou escorada, também, em outros elementos probatórios.
Dito isso, comprovado está que os acusados, agindo em união de esforços e vontades, com divisão de papéis, traziam consigo as drogas apreendidas visando ao tráfico, conduta que se subsume àquela atribuída na denúncia.
No ponto, ainda que não tenha sido encontrado entorpecentes na posse de Alexandro, é certo que concorria para sua mercancia, razão pela qual também deve ser lhe imputada a prática do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria das penas.
Começa-se por (i)Jeferson Roberto dos Santos
No que pertine à culpabilidade, as evidências trazidas aos autos evidenciam seu envolvimento na cadeia do tráfico de entorpecentes como "vendedor" em via púbilca, indivíduo mais suscetível à repressão Estatal. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo: o ganho fácil. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo a ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Sopesa-se, ainda, o concurso de agentes. Consequências não excederam a órbita do tipo. A vítima nesse tipo de crime é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância  das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/006, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo a sanção em 01 (um) ano, estabelecendo-a, provisoriamente, em 05 (cinco) anos de reclusão
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido.
O acusado não faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, do Código Penal, tendo em vista que a quantidade de entorpecentes e o contexto indicam uma ligação à atividade ilícita que não pode ser considerada de somenos importância.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
(ii)Alexandro Graciano dos Santos
Quanto à culpabilidade, observa-se que o réu executava conduta compatível com a de "olheiro", indivíduo fungível e de menor repercussão na cadeia do tráfico de entorpecentes. Sem antecedentes. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo a ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Sopesa-se, ainda, o concurso de agentes. Consequências não excederam a órbita do tipo. A vítima nesse tipo de crime é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância  das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/006, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão. Elevo a pena em 1/3 por conta da reincidência do réu (fls. 45/47). Deixo de reduzir a pena com base no artigo 33,  § 4o, por conta da reincidência.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 800 (quinhentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público:
(i) CONDENAR o réu Jeferson Roberto dos Santos como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 5 anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 500 dias multa no piso unitário legal. 
(ii) CONDENAR o réu Alexandro Graciano dos Santos como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 08 anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar dos réus, INDEFIRO-LHES a possibilidade de apelarem em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-los agora que condenados a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregados. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.

Itapevi, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA