1501471-52.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... se nessa Rua Tiradentes é ponto de tráfico, respondeu "não, que eu saiba não". Perguntada a respeito das anotações sobre tráfico encontradas na casa da mesma, respondeu que não foram encontradas em sua casa. Questionada se viu os policiais apreenderam algum caderno ou papel com anotações, respondeu que não. Questionada quem falou o número do telefone, respondeu que foi um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá - Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501471-52.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON DOS SANTOS BATISTA
Controle DIGITAL nº 423/2022 
Juiz de Direito: Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
ANDERSON DOS SANTOS BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de abril de 2022, por volta das 11h00, na Rua das Docas, altura do nº 16, Pae Cará, nesta cidade e comarca de Guarujá/SP, o agente supracitado tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 01 porção de maconha, pesando cerca de 17 gramas, e 175 porções de crack, pesando aproximadamente 48 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 01-02). Consta nos autos: Boletim de Ocorrência nº:  BE3375-1/2022 (fls. 07-10); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12-13); Auto de Constatação Preliminar (fl. 14); Auto de Colheita de Material Grafotécnico (fls. 15-16); fotos (fls. 31-38, 79-81); Laudo Pericial nº 140940/2022  (54-55; Anderson); Auto de Reconhecimento de Objeto (fl. 77); Auto de Entrega de Objeto (fl. 78);  Relatório final (fls. 82-83); comprovante de depósito (fl. 90); Laudo Pericial nº 130656/2022 (fls. 119-121 e 125-127; drogas); Laudo Pericial nº 128.920/2022 (fls. 164-217; exame grafotécnico).
Por decisão de 21 de abril de 2022 (fls. 56-58), foi convertida prisão em flagrante em prisão preventiva. O mandado de prisão foi expedido e cumprido em 21/04/2022 (fls. 59-60, e 69-70); .
O réu foi notificado em 23/05/22 (fls. 128-129). A Defesa Técnica apresentou Defesa Prévia em 06/07/2022 (fl. 146-148). A denuncia foi recebida em 25/07/2022 (fl. 222).
Durante a instrução, na audiência realizada no dia 02/08/2022 (fl. 236), foram ouvidas: uma testemunha de acusação (fl. 237), duas informantes do juízo (fls. 238-239); na audiência realizada em 06/09/2022 (fls. 272-277), foi ouvido uma testemunha de acusação (fl. 279), bem como o réu foi interrogado (fl. 278).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais  por ocasião da audiência  (fls. 272-277), requerendo a procedência da ação penal,  condenando-se o réu, nos exatos termos da exordial.
A Defesa Técnica apresentou memorial em 06/09/2022 (fls. 281-285), requerendo a improcedência da ação penal,  absolvendo-se o réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, diante da fragilidade probatória; consignando que a presunção de inocência, que milita em favor deste, não merece ser afastada, aplicando-se, portanto, o princípio do in dubio pro reo.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PROCEDENTE a presente ação penal.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14)
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta'” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
A materialidade do crime restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01-02); pelo Boletim de Ocorrência nº:  BE3375-1/2022 (fls. 07-10); pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12-13); pelo Auto de Constatação Preliminar (fl. 14); pelo Auto de Colheita de Material Grafotécnico (fls. 15-16); pelas fotos (fls. 31-38, 79-81); pelo comprovante de depósito (fl. 90); pelo  Laudo Pericial nº 130656/2022 (fls. 119-121 e 125-127; drogas); pelo Laudo Pericial nº 128.920/2022 (fls. 164-217; exame grafotécnico); bem como pela prova oral produzida. 
Vejamos um resumo do que foi apurado em audiência:
A testemunha comum, PC CLÁUDIO NASCIMENTO MORAIS, quando ouvido em juízo (fl. 237); questionado a respeito dos fatos respondeu "nós recebemos uma denúncia anônima que um tal de 'carudão' seria o responsável em abastecer AA os pontos de tráfico aqui em São Vicente é indicando o endereço dele é; ai nós fomos até o local, no local conversamos com a, com a esposa, com a esposa dele. É explicamos o que estava acontecendo ela franqueou nossa entrada; é na cozinha em cima da mesa, tinha uma sacola com diversos relógios, brinco e dinheiro trocado e na lavanderia embaixo do tanque tinha uma sacola, duas sacolas na verdade; dentro da sacola tinha pedras de crack em uma sacola, na outra tinha droga, tinha maconha, porções de maconha e também no mesmo local, ali foi encontrada anotações, diversas anotações de de tráfico. Logo em seguida ele chegou e e falou que as coisas ali era dele e tal, ele ele trabalha, trabalhava com tal de Eric, seria o dono das drogas; ai foi trazido para a delegacia. Eu lembro que acho que uns dois dias, três dias depois compareceu aqui também um dono de uma joalheria no Guarujá é informando, tá em é que foi vinculado na na imprensa né que aqueles relógios e brincos seriam da da loja dele. Questionado se ao chegarem à residência Anderson não estava presente, respondeu "isso, ele chegou logo depois". Questionado se a mulher confirmou que ele era o 'caridão', respondeu "isso, ela confirmou que isso, que ele é o Anderson; Anderson né e que o vulgo dele é 'Carudão'”. Questionado se a mulher sabia do envolvimento do marido na traficância, respondeu que aparentemente não. Perguntado onde foi encontrado as drogas, respondeu “uma foi encontrada na lavanderia de baixo do tanque foram encontradas as pedras de crack, as porções de maconha, as anotações do tráfico e na cozinha uma sacola com as joias e relógios”. Questionado, ainda, se foi a esposa que apontou o local ou foram os mesmos que localizaram, respondeu que foram os mesmos que localizaram. Questionado se quando o réu chegou às drogas já haviam sido localizadas, respondeu que sim. Questionado, também, se já o conhecia de outras abordagens, respondeu que não. Questionado se o réu deu alguma versão sobre as jóias, relógios localizados, respondeu que ele confirmou ser da biqueira; pessoal usuário que entregava em biqueira e tal, essas coisas. Perguntada, ainda, se não confessou a origem com relação ao roubo, respondeu que não, mas que salvo engano o réu não foi reconhecido com relação ao roubo nessa joalheria. Questionado se o dono da joalheria não o reconheceu, respondeu que ele somente reconheceu os produtos, não ele. Questionado, também, se esse Erick foi identificado, respondeu que não. Questionado se o Anderson falou quanto tempo está relacionado no tráfico, respondeu que não se recorda. Perguntado, ainda, sobre os links juntados pelo dr. Rafael, foi questionado a quem pertence o número de telefone, respondeu "não". Após serem reproduzidos os vídeos de uma câmera de segurança do momento da prisão, o qual alguém fala o número de telefone, bem como,  no outro link contém um vídeo mostrando uma conversa do WhatsApp com o mesmo número relatado no vídeo anterior, e o nome que estava nesse número de WhatsApp eram as iniciais que estavam no contato salvo era L e C; sendo por coincidência as iniciais das duas testemunhas; questionado se tem algo a dizer sobre , respondeu que não estava nem sabendo sobre. 
A informante do juízo, MARIA JOSÉ DE SOUZA OLIVEIRA BATISTA, quando ouvida em juízo (fl. 238), relatou ser esposa do réu. A respeito da data da prisão do esposo, respondeu "bom, uns policiais bateram no portão falaram que tinha um mandado, só que eles não me mostraram o mandado, eu abri o portão, eles entraram e perguntaram se meu marido tava em casa, eu falei que não; ai eles pediram pra mim ligar pro meu marido. Meu marido tinha ido fazer Uber. Eu liguei pro meu marido, falei pro meu marido vir enquanto meu marido não chegava eles fizeram a revista aqui em casa; ai eles fizeram a revista, foram pra lavanderia, no quarto, na sala eles não entraram mandaram meus filhos saírem de dentro de casa; meu filho, minha sobrinha que eu crio e ai ficaram mexendo nas coisas aqui e pedindo o tempo todo pra mim ligar pra ele vir pra casa e eu liguei". Questionada se ligou pro marido, respondeu "liguei pra ele acho que foi umas duas ou três vezes, pro meu marido". Questionada se foi a pedido dos policiais, respondeu "isso, eles pediram pra mim ligar pra ele que tinha acordo, que era pro meu marido vir que tinha acordo. Eu liguei meu marido veio, depois de uns quarenta minutos mais ou menos que ele terminou de fazer a corrida de Uber, ele veio e ai eles levaram ele pra lavanderia e a príncipio pediram cem mil pra poder soltarem ele que se não pagasse esse valor que eles iam pedir a prisão dele; eles encontraram aqui em casa alguns objetos como relógios, bijuterias  a maquininha de  cartão da minha filha que eles ainda apresentaram; o dinheiros das bolachinhas que eu vendo, eles levaram e eu tenho como provar que isso do fornecedor, eles legaram  esse/eessa quantia em dinheiro de trezentos e vinte; num  colar que eu tinha, um anél com as íniciarn iniciais com o meu nome, eles levaram e não apresentaram. Foi isso". Questionada o que fizeram após o Anderson ter chego, respondeu "levaram pra Lavanderia e ficaram conversando com ele e depois disso, eles saíram com ele da lavanderia e me passaram o número de telefone pra negociar, que a câmera de segurança gravou a hora que eles estavam me passando o número de telefone e eu tenho conversas no WhatsApp e eu tenho conversas no whatsapp que eu fiquei conversando come eles, eu e minha filha conversando com eles, pra eles poder falar de valores e essas coisas. Questionada se é usual os policiais irem à casa da mesma pedindo dinheiro pro marido, respondeu "não, foi a primeira vez". Questionada se achou normal ficar negociando com  a polícia para entregar uma propina, respondeu "não, não achei normal". Questionada o porquê de não ter ido na corregedoria denunciar os fatos narrados, respondeu "não, porque eu fiquei com medo né? Eu tenho medo de eu  não sei de que esses policiais são capaz de fazer, se eles são capazes de entrar na casa de uma pessoa e pedir dinheiro para poder soltar uma pessoa, eles são capazes de tudo. Eu e minha família, meus filhos, a gente está vivendo com medo aqui". Questionada, ainda, se os policiais localizaram algumas jóias, respondeu "não, bijuterias. Não tinha jóia, tinha bijuterias". Perguntada a procedência dos relógios, jóias, e anéis, respondeu "então os relógios normalmente às vezes ia para a feira do rolo, comprava muitos dos relógios que eu tenho, que eu tenho bastante relógio aqui em casa ainda, eu compro pela shoppe, um aplicativo de vendas né; tinha tem relógio que nem funcionavam mais que ele levou, não tava funcionando". Questionada se conhecia os policiais, respondeu que não. Questionada se o marido é conhecido como CARUDÂO, respondeu "eu até então não sabia não, eu sei que o vulgo dele é Betão". Questionada a respeito das drogas encontradas na lavanderia, respondeu “não foi encontrada nada ilícito aqui". Questionada se tem câmera de segurança na porta de casa, respondeu que sim. Questionada se foram essas câmeras de segurança que gravaram essas imagens que o dr. Rafael juntou nos autos, respondeu que sim. Questionada, também, o porquê de não ter levado na corregedoria as imagens da câmera, respondeu "então foi como o que eu falei pro senhor né, eu fiquei com medo, eu não sabia o que fazer, não, eu fiquei com medo. Eu fiquei não, a gente ta vivendo com medo”. Questionada, ainda, se é a primeira vez que o marido é preso, respondeu que não. Questionada por quais crimes o marido já foi preso, respondeu que acha que foi por roubo, ou assalto. Questionada por quantos assaltos ele respondeu, respondeu que foram por dois assaltos. Questionada, também, se ele foi condenado nos dois assaltos, respondeu que sim. Questionada se reside no endereço dos fatos, respondeu que sim. Perguntada, ainda, se viu as drogas, respondeu que não viu as drogas. Questionada se ouviu a conversa dos policiais com o marido, respondeu que deu para ouvir, pois estava na cozinha e o vidro que da pra lavanderia estava aberto. Questionada, ainda, o que ouviu, respondeu "eu escutei quando eles falaram no valor de cem mil pra não furar para nem tirar ele de casa". Questionada o que o marido respondeu, respondeu "ele falou que não tinha esse valor". Questionada, ainda, se diante disso foi levado preso, respondeu que sim. Perguntada a respeito da conversa de WhatsApp, foi questionada se foi a mesma que manteve a conversa, respondeu que sim, junto com a filha. Questionada se conhece a pessoa que juntaram na foto, respondeu "não, eles perguntaram falaram pra mim, quem  era essa pessoa só que eu não conheço". Questionada é o Erick respondeu "o Erick eu não conheço". Perguntada se estava falando sobre uma pessoa que não conhece, respondeu que não conhece o Erick. Questionada se ouviu o marido falar que trabalha para uma pessoa de prenome Erick, respondeu não. Perguntada se a filha conhece o Erick, respondeu que não. Questionada como mantiveram a conversa por tanto tempo sendo que não conheciam o erick, e se esse tempo estavam  mantendo uma conversa sobre uma pessoa desconhecida, respondeu "uhum (balançando a cabeça positivamente). Perguntada, também, sobre a Rua Tiradentes, respondeu que essa rua fica apenas dez minutos da casa da mesma, é perto. Questionada se nessa Rua Tiradentes é ponto de tráfico, respondeu "não, que eu saiba não". Perguntada a respeito das anotações sobre tráfico encontradas na casa da mesma, respondeu que não foram encontradas em sua casa. Questionada se viu os policiais apreenderam algum caderno ou papel com anotações, respondeu que não. Questionada quem falou o número do telefone, respondeu que foi um dos policiais, porém não sabe o nome mas a qualificação do homem, era baixo e com o cabelo grisalho.Questionada a quem pertencia o número e com quem foi mantido a conversa, respondeu "não, porque só tinha as iniciais e de nome, era L, T Júnior e não tinha foto. Questionada onde viu as iniciais, respondeu que no WhatsApp. Questionada se o marido conhecia os policiais, respondeu não sei dizer pra senjo, mas acho que não.
A informante do juízo, THAINÁ DE OLIVEIRA BATISTA, quando ouvida em juízo (fl. 239), disse que é filha do réu. Questionada se presenciou os fatos, respondeu que presenciou, que estava em casa e chamaram pelo pai da mesma e explicou que o tal não estava. Posteriormente, foi questionada pelos policiais se era refém, respondeu que não e os questionou para saber quem eram; se apresentaram sendo os policiais e mandaram abrir o portão. A mesma chamou a mãe e ela os atendeu porque os policiais relataram ter mandado, após a mãe abrir os policiais entraram com força e começaram a mexer em tudo na casa. Ficavam o tempo todo pedindo pelo pai e que a mãe da mesma ligasse para o marido; depois de um tempo o pai chegou, os policiais o levaram para a lavanderia e pediram para que a mesma ficasse para o lado de fora, por isso não viu mais nada. Questionada se na conversa na lavanderia conseguiu ouvir o teor da conversa, respondeu que não, pois estava pra fora da casa. Perguntada o que ocorreu após a conversa na lavanderia, respondeu que o pai foi levado e que os policiais ficaram mandando mensagem para a mãe da mesma; o tempo todo os policiais pediram dinheiro. Questionada como conseguiram o número do policial, respondeu que o policial passou o número do telefone para a mãe e a explicou que havia acordo. Questionada se viu isso, respondeu que viu na câmera depois, pois dá para escutar ele falando o número e tudo. Perguntada se a mesma junto com a mãe conversaram neste telefone, respondeu que sim. Perguntada, ainda, qual foi o teor da conversa no WhatsApp, respondeu que os policiais falaram que teria negociação e pediram cem mil reais, depois abaixaram o valor, porém como não tinham dinheiro não pagaram. Questionada, ainda, se a mesma que manteve a conversa no WhatsApp, respondeu que sim. Questionada se chegou a perguntar com quem estava conversando, respondeu que não. A respeito da conversa juntada pelo advogado, questionada o que estava querendo resolver, respondeu que estava tentando arrumar alguma forma de eles soltarem o pai, pois a todo momento eles pediam dinheiro e como nunca passou por isso estava tentando resolver algo. Dado continuidade sobre a conversa do WhatsApp, foi questionada quem é o funcionário, respondeu que não conhece o Erick e que não participou mais da conversa, pois estava nervosa e o primo começou a conversar. Questionada sobre a venda da moto CG e sobre o crime não o ajudar, respondeu que não estava participando da conversa, somente gravou. Perguntada quem era a pessoa do outro lado da linha, respondeu que não (balançando a cabeça negativamente). Questionada, também, com relação as imagens da câmera o qual a mesma relatou não ter visto no momento somente posteriormente nas câmeras, respondeu "quando eles pediu o número? isso, eles pediram/passaram o número e falaram, pode chamar aí nesse número que a gente vai negociar". Perguntada se isso aparece nas imagens das câmeras, respondeu que sim (balançando que sim positivamente). Perguntada se sabe quem falou isso, respondeu que não sabe, pois não apareceu na câmera, somente a voz da pessoa. Questionada se estava com a mãe no momento em que o pai foi levado para a lavanderia, respondeu que não, estava na área, os dois irmãos junto com a prima estavam do lado de fora enquanto a mãe estava na cozinha. Perguntada, ainda, se conhecia os policiais, respondeu que não. Perguntada se esses policiais já foram na residência da mesma ou já viu esses policiais tratando algo com o pai antes, respondeu que não. Questionada o porquê os policiais iriam pedir dinheiro sendo que já haviam achados as drogas e as cadernetas com relação ao tráfico, respondeu que foi porque não acharam nada na casa dos mesmos e que não saíram com nada de casa, somente os relógios, brincos, a maquininha de cartão o qual a mesma usava para a loja, porém não foi encontrado nenhuma droga. Questionada o porquê de não terem ido na corregedoria denunciar os fatos narrados, respondeu que tem medo e que até hoje vai trabalhar com medo. Perguntada o motivo de terem escolhido a casa da mesma, o pai da mesma, para de repente chegar pedindo dinheiro sem motivo nenhum, respondeu que não sabe dizer. Questionada sobre a procedência dos relógios e brincos, respondeu  "era da minha mãe". Questionada se ela tem vários relógios, respondeu "é da shoppe que ela da comprava pra ela, levaram até o relógio meu também que eu fiz aniversário e eu ganhei, levaram". Questionada se são vários relógios femininos sendo todos da mesma e da mãe, respondeu "isso" (balançando positivamente a cabeça). Perguntada onde estavam os relógios, respondeu "num na minha casa tinha em cima do armário e também tinha no quarto que a gente deixava aqui em cima das coisas que quando for sair é só pegar. Questionada se o pai tem passagem criminal e por qual crime, respondeu que tem, por roubo. Perguntada se o pai foi condenado, respondeu que sim. Questionada quantos delitos de roubo, respondeu dois.   
A testemunha comum, PC LUCIANO BOETTGER ANDERSON, quando ouvido em juízo (fl. 279) quando questionado a respeito dos fatos, respondeu "é nós tivemos uma informação de que havia um indivíduo de nome, de vulgo, de apelido chamado 'carudão' e morava na rua determinada tal, número tal e que ele era o encarregado de abastecimento de entorpecente em alguns pontos de tráfico do município de São Vicente e também tinha no Guarujá; e parece que o o proprietário desses locais tinha um apelido também chamado 'Smity'. Ai nós fomos até a casa do Anderson batemos lá na porta, tinha uma senhora vendo no portão de aluminio, deu para olhar por cima; uma senhora veio, esqueci o nome da senhora; era a esposa dele. Atendeu e falamos, olha aqui é da casa do 'Carudão', ai ela falou sim, acho que ela não tinha visto ainda nem a viatura do lado de fora; ai ela falou sim é aqui. Falamos nós somos policiais civis a gente tá com uma informação, uma denúncia de que ele guarda entorpecentes e materiais do tráfico, ai ela falou não, não, é aqui, mas não é isso não; a gente pode dar uma olhada junto com a senhora, ela falou tudo bem pode entrar, quando ela franqueou a entrada da casa; permitiu o ingresso. Eu fui o primeiro a entrar junto com esta senhora, quando eu cheguei eu fui/falei onde ele frequenta mais aqui, onde ele costuma ficar e tal; ela falou oh ele/ela já falou de antemão que ele usava maconha e que era numa passando pela casa toda no fundo tinha uma espécie de lavanderia que tava meio desocupada assim, com um monte de treco, um monte de coisa. Ai ela falou que ele fica geralmente aqui e tal, a gente só vai dar uma olhada por cima tá bom? A senhora 'tá bom pode olhar', quando nós estávamos passando pela cozinha já tinha uma sacola no no armário da cozinha com um monte de relógio, um monte de dinheiro trocado com odor de entorpecente e algumas jóias; ai eu até indaguei ela o que é isso aqui; ah isso é coisa dele e tal porque ele não estava no momento, ele oh ele pega da rua ai e tal com o pessoal; eu falei tá bom, falei onde ele fica aqui geralmente ; fica aqui e tal era uma lavanderia, tinha um tanque; ai de cara tinha um saquinho preto, fui eu que encontrei, peguei o saquinho preto e só pelo odor eu já senti que era uma quantidade de entorpecente maconha granel, não estava de uma jorma que seria distribuído em saquinhos nem nada ai logo embaixo assim mexendo, já mostrei pra ela, ela falou não tudo bem ele usa isso itals é pra ele. Continuei mexendo ali achei alguns saquinhos de é se não me engano era até na cor verde, era como se fossem saquinhos que a gente chama de carga, com várias carguinhas que são distribuídos pros pras locais que são destinados para a venda dos entorpecentes, aquela determinada carga, um saquinho com tantos/uma numeração pra vendas. Se não me engano eu achei 8 saquinhos daquele ali e no fundo da lavanderia assim tinha um monte de caixa e mochilas; ai nós logo imaginamos que seriam mais coisas né, então eu fiquei ali naquele pedaço só, não posso falar pelo restante da casa. Ali eu tentei, olhei algumas mochilas que tinha, achei um monte de papéis descrevendo valores, fazendo menção a droga, nomes/vulgos e tal. Nisso ele chegou lá, falou 'oh isso ai é meu, eu to aqui porque minha esposa não tem nada a ver com isso, isso é meu e tal; ai quando ele viu os entorpecentes ele falou que é coisa antiga minha e tal quando eu tava no mundo do crime e tal, uma coisa assim que ele falou; e que não lembro se ele falou alguma coisa do Smity, se ele confirmou alguma coisa do Smity mesmo, eu não me recordo dessa parte, se ele realmente falou que traficava com o Smity. eu lembro dele falar pra mim que aquilo ali é dele mesmo que era do tráfico e tal, mas que no atual momento ele não era esse alguma coisa assim". Questionado se recorda a quantidade de droga localizado, respondeu que lembra do saquinhos verdes com várias pedrinhas de crack dentro que seriam distribuídos, mas eu não me recordo quantos porçõeszinhas tinha dentro de cada saquinho daquele verde. Perguntado, também, se eram saquinhos com crack e onde foram localizados, respondeu que sim, que foi encontrado debaixo do tanque, mesmo lugar que estava a maconha. Questionado se sabe dizer se após o réu ter confessado que as drogas eram do mesmo, ele foi conduzido imediatamente, se chegou a ver alguma conversa entre ele o familiar, respondeu "tinha bastante gente ali depois, se aglomerou um pessoal, não sei quem era quem. Somente lembro da esposa dele, não lembro se ele tinha filho, filhas; somente se recorda do aglomerado, comunicaram que ele iria para a DISE da Praia Grande, na Rua Guimarões Rosa,  Praia Grande, o delegado ratificou a voz de prisão entendendo que era tráfico de entorpecentes, fez a apreensão dos objetos tornou até público essa apreensão. Com a publicidade da apreensão da prisão dele, veio um empresário do Guarujá reconhecendo os relógios que foram, que foram oriundos de um roubo, inclusive parece que nesse roubo os roubadores tomaram sentido até o mesmo sentido do bairro em que ele mora; e se eu não me engano ele assinou, ele tá respondendo por/pelo artigo 180 de receptação porque não foi ele não foi reconhecido no roubo em si". Perguntado se recorda do réu ter dado alguma versão a respeito das jóias e relógios apreendidos, respondeu que o tal fazia a compra na comunidade na mão de terceiros. Questionado, novamente, se ele afirmou que ele comprava, respondeu que sim, ele que pegava e que a desconfiança era de que quando esses objetos aparecem de tamanha quantidade, geralmente, é por troca por entorpecentes, todavia, nada foi provado em relação a isso.  Perguntado se foi comprovado a origem ilícita desses bens, respondeu que sim, que inclusive foi confeccionado outro boletim de ocorrência em decorrência desse fato. Questionado, também, se já o conhecia de outras abordagens, respondeu que nunca. Questionado se sabe dizer se no momento da prisão algum policial passou o número do celular para manter contato com o familiares dele, respondeu que não, geralmente ligam da delegacia para os familiares solicitando algo, como manta, roupa, etc. Questionado se ligam do telefone particular ou pelo da delegacia, respondeu "se o preso quiser falar com algum familiar às vezes eu ligo, mas eu não deixo falar, eu falo no meu telefone falo 'oh esse é o investigador tal, policial civil Luciano, o rapaz tá preso aqui', mas como ele/ a família dele já tomou ciência do momento que ele tava indo. Não havia necessidade de ter que passar um telefone ou alguma coisa desse tipo, ele já tinha a ciência, a família dele já tinha a ciência para onde ele tava indo". Questionado de quem é o celular (013) 98813-8237, respondeu "meu não é". Questionado de quem é o número, respondeu que não sabe. Questionado se conhecia algum dos familiares, respondeu que não se recorda de nenhum familiar. Perguntado sobre ter conversado com o Cláudio desde a última audiência, em aproximadamente vinte dias, respondeu que sim, conversou. Questionado se foi comentado com o colega sobre o processo, respondeu que sobre o processo em questão não conversou, somente os próximos processos, até porque tem muitas audiências juntos. A respeito das testemunhas trazidas pela defesa alegaram que o mesmo e o colega teriam solicitado vantagens indevidas para que pudessem liberar o acusado, tendo desvio de conduta, respondeu que não, com certeza não. Questionado se o réu ofereceu alguma vantagem indevida ou a família, respondeu que não, o réu não ofereceu. Questionado, novamente, se o mesmo não solicitou alguma vantagem indevida, respondeu que não.  
O réu ANDERSON DOS SANTOS BATISTA, quando interrogado em juízo (fl. 278); questionado a respeito dos fatos, respondeu "eu ouvi ele, era bom até se ele ouvisse, não sei se ele já saiu  esse policial. (...). Isso senhor juiz, eu estava fazendo uma viagem de Uber, eu não sou cadastrado em Uber, eu faço particular. Eu tava levando um rapaz quando minha mulher me ligou falando que tinha uns policiais querendo entrar lá dentro de casa; ai eu falei pode deixar entrar; ela abriu o portão e eu falei pra ela mostra pra ele a carteirinha, como a gente teve uma semana antes no fórum, eu falei mostra a carteirinha porque vai volta a assinar no mês que vem, já tá tudo certo; ai eles entraram, depois de uns quarenta minutos eu cheguei em casa, quando eu cheguei aquele policial que tava naquela primeira audiência tava ele e mais outro numa casa do lado da minha com a viatura do lado. Quando eu entrei eles ainda me cumprimento, entrei dentro de casa me cumprimentaram; quando eu entrei dentro de casa tava esse policial que tava hoje e ai falando e outro baixinho, eles perguntaram quem eu era eu falei que meu nome é Anderson tudo, moro aqui e eles foi e falou que nós tivemos uma denúncia do 'Carudão', ai eu falei eu não sei quem é, eu falei eu sim já tive/já entrei na cadeia duas vezes de assalto na pandemia, porém tô assinando, to trabalhando; no momento to fazendo uber agora, depois de quarenta minutos que fui pra casa. Quando chegou lá eles me levou pra trás da minha casa e falaram que queriam cem mil pra tirar a investigação de um senhor tal de 'carudão', mas eu não sei quem é, ai ele você sabe quem é não é você, eu falei que não sou eu; se vocês estão investigando, tão falando com essa pessoa, vocês deve ter alguma foto, alguma coisa dele; eu sim tive passagem; Ai eles falaram faz o seguinte 'a gente quer cem mil pra soltar os dois', 'mas soltar quem senhor'; ai ele falou faz o seguinte cinquenta mil pra acabar com a investigação em cima de você, ele ta em cima desse outro campo. Ele ficou comigo ali em casa quase uma hora, quase uma hora ali, ai esse ai que tava falando hoje esse moreno ai foi quando falou pro outro baixinho 'vamo pra delegacia se não o delegado  já vai achar alguma coisa. Quando tava saindo eu não fui algemado, o baixinho foi e deu o número de telefone, não sabia direito; esse que tá hoje que falou o nome e o telefone, falou 'oh o número e telefone é esse aqui', ele sabe sim que a minha filha tava lá que a minha filha ia trabalhar, meu filho pequeno tava lá; tenho um filho especial que tava lá; ele sabe muito bem que só tinha minha família lá. Logo que ele me colocou dentro da viatura, não me colocou algemado e falou pra minha mulher pode ficar sossegada que depois a gente liga; ele não falaram pra mim onde eles iam me levar, só fiquei sabendo no dia que eles me trouxeram aqui  pra Praia Grande. No meio do Caminho ele já tava telefonando pra minha filha ali, ele ligava no telefone da minha filha; minha filha não foi trabalhar nesse dia. Quando chegou na DISE, acho que foi a DISE de Praia Grande aqui, eu fiquei o tempo todo junto com eles numa sala, não fiquei em outro lugar; fiquei sentado no sofá; o PM que deu o depoimento a outra vez trouxe coca pra mim, trouxe pastel, eu falei que não quero a única coisa que eu quero era sair daqui, eu não tenho nada, eu não sou envolvido com nada; ai ele falou não eu só quero o dinheiro e esse que tava falando hoje toda vez eu falei umas quatro ou cinco vezes nesse telefone, um branco, era um telefone branco; esse dai toda hora perguntava pro outro 'tá ligando do WhatsApp', ai o outro falava 'sim é do WhatsApp que a gente ta ligando', toda vez, tanto que esse policia que ta falando hoje, ele mesmo falou no telefone com a minha mulher perguntando se ia vender até o carro. Chegando lá falou que ia vender meu carro da indenização que ela ganhou; hoje se eu faço quinze viagens de Uber no mês é mentira; vou com comerciante, vou no atacadão'. Indagado se não tinha essas drogas na casa, respondeu que não tinha nada. Indagado se essas mercadorias não estavam na casa do mesmo, respondeu que a única coisa que os policiais pegaram foi o relógio da filha que ganhou de aniversário duas semanas antes, um conjunto que a filha comprou  para o filho mais novo na loja que vinha com a bijuteria um conjunto da lacoste, mesmo comunicando que era do filho e que a correntinha não era ouro, bem como, levaram uma correntinha de bijuteria que a mulher do mesmo havia o dado, além da maquininha da filha”. Perguntado se os policiais abusaram da autoridade, pegaram coisa que não tinha nada a vê e implantaram droga na casa, respondeu que não saíram nem com droga de casa e que eles não levaram nada, somente a maquininha da filha, o relógio, trezentos reais da mulher que vende bolacha. Indagado se a família foi na corregedoria para denunciar essas supostas irregularidades policiais, respondeu "e o medo senhor? eles fazem o que eles quer, eu não sou o primeiro nem vou ser o último a tar aqui por uma coisa forjada, eles sempre faz isso". Questionado, ainda, se não trafica drogas, respondeu "nunca, graças a Deus nunca, eles pediram lá na DISE depois; é esse policial que tá falando hoje agora que tá ai na audiência, ele mesmo falou vende o carro, me dá vinte mil que a gente solta você, eles me tiraram da DISE se não me engano nove e pouca da noite de lá, prá levar pra fazer corpo delito, esse dai tava bebendo na viatura junto com o outro baixinho. Quem me da o telefone pra falar é o outro  da primeira audiência, eu não mexo com nada; eles me apresentaram. Minha mulher veio me visitar, falei pra minha mulher não vai na corregedoria; eles vai fazer o que eles quer. Porque eu já tive passagem. Sobre ser uma palavra contra a outro, o porque disso tudo, respondeu que sabe que Deus saber de todas as coisas; disse, ainda, que não mexe com drogas, foi pego a maquininha da filha do mesmo, todavia, o medo de acontecer algo depois de denunciar na corregedoria é maior. Relatou, novamente, que ao chegar todos o comprimentaram, que não saiu de sua residência algemado e não pegou nada de ninguém, muito mesmo droga. Relatou, também, que os policiais o estão acusando de algo relacionado com São Vicente, porém o mesmo não vai para São Vicente mesmo tendo carro. Questionado quem é Ercik vulgo Smity, respondeu que não conhece. Indagado sobre ter tido medo de ir na corregedoria, porém queria que no início da audiência que o policial estivesse presente, respondeu "é eu queria que ele ouvisse porque ele tava mentindo que não conhecia o número, que não deu o telefone sendo que ele no dia, ele falou sim no telefone, ele perguntava pro outro policial lá que tava na primeira audiência 'tá ligando do WhatsApp' e o outro falou 'tá sim no WhatsApp'”. Questionado se não tem medo, respondeu que não, pois já o colocaram na cadeira e que não será o primeiro, muito menos o último. A respeito dos delitos cometidos, respondeu "já fiz besteira mesmo de assaltar, fiz assalto da primeira vez, na segunda eu não fiz nenhum assalto fui envolvido sem saber ali que foi nas Casas Bahia, nesse tempo estava até com o papel da reunião do meu filho pra poder pegar o comprovante de residência que era pra colocar meu subrinho junto com meu filho na base áerea, tanto que paramos ali que o rapaz (...) é 157 que fala né, assalto, por duas vezes”. Questionado a respeito de ser somente apreendido um relógio da filha e a correntinha do mesmo, porém a família reconheceu os bens, 'Questionado se conhecia os policiais, respondeu que não conhecia. Questionado se conhece o dono da joalheria favorita, respondeu que não. Questionado se sabe que o tal reconheceu os bens apreendidos na residência, sendo da loja dele, comprovou com os códigos de barras utilizado na loja dele para venda, indagado como justifica isso, respondeu que sabe que por ter passagem a palavra não irá ser validada e eles são policiais, porém o mesmo sabe que o que eles levaram foi o relógio e bijuterias; os policiais mandou o mesmo avisar a família para buscarem os bens, porém se eles estavam com algum relógio da joalheria que era de algum assalto, e aproveitaram o fato de não terem pego  ninguém e que o mesmo mora no mesmo bairro. Todavia, não fez nada, mesmo os policiais tenham pego a maquininha, o dinheiro das bolachas da mulher, o relógio da filha, as bijuterias da mulher e do mesmo. Questionado se eles pediram para vender o carro, respondeu que sim que o moreno que estava na audiência, de princípio pediu cem mil reais, porém o mesmo explicou não ter esse dinheiro e o mesmo insistiu para que entregasse a quantia para que encerrasse a investigação sobre o mesmo. Posteriormente relatou querer cinquenta mil para tirar da investigação para ficar somente com a investigação do outro rapaz, ainda mandou o mesmo vender o carro para que os desse vinte mil; o mesmo negou vender o carro, pois não havia feito nada.
O réu negou as acusações; e suas testemunhas de defesa insinuam que os policiais civis teriam pedido vantagem indevida para soltar o réu depois do flagrante; em síntese, a esculpatória de autodefesa sugere que as drogas teriam sido indevidamente 'plantadas' e que os policiais estariam mal-intencionados, buscando obter propina ou alguma vantagem indevida.
Em que pese a negativa do réu, por ocasião de seu interrogatório em juízo, temos que se trata do exercício do direito natural de não se autoincriminar. 
Todavia, o conjunto de provas coligidas no curso da instrução criminal derruba as alegações exculpatórias do acusado, sendo insubsistente sua negativa, posto haver prova suficiente para condenação, na prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,), sendo inviável um decreto absolutório. 
Vejamos:
Como se vê em audiência,  o réu ANDERSON DOS SANTOS BATISTA, negou a prática delitiva, alegou não ser traficante e que na data recebeu uma ligação de sua esposa comunicando  que os policiais estavam em sua residência. Alegou, ainda, que após acabar seu serviço de Uber chegou em sua residência, sendo levado à lavanderia pelos policiais. Alegou, também, que os policiais pediram cem mil reais para o liberarem; após relatar diversas vezes que não tinha dinheiro e que não praticou nenhum crime foi levado à delegacia. Alegou, finalmente, que os policiais passaram um número de telefone para conversarem com a esposa  a respeito da propina a ser feita para os policiais. Alegou, também, que pediu para que a esposa não denunciasse na corregedoria, pois estavam com medo do que os policiais poderiam fazer. 
Entretanto, é importante consignar que, EM SOLO POLICIAL, O RÉU TINHA CONFESSADO OS FATOS, conforme consta de FL.05:  "Às 16:59:15 horas do dia 20 do mês de Abril de 2022,na sede do Plantão Policial do DISE Praia Grande, presente a Autoridade Policial Exmo(a) Sr(a) Dr(a) Flavio Goda Magario, comigo, Escrivão(ã) de Polícia, passou-se ao interrogatório de ANDERSON DOS SANTOS BATISTA, R.G. n° RG 30662019 - , de nacionalidade , natural de ,nascido aos 24/07/1977, filho(a) de NOEL BATISTA e MARIA DOS SANTOS, de profissão , residente na RUA DAS DOCAS, Nº 16, no bairro PAE CARÁ, CEP 11460-520, na cidade GUARUJA - SP.. Sabendo ler e escrever. Preliminarmente foi o(a) interrogado(a) cientificado(a) pela Autoridade Policial quanto aos seus direitos individuais constitucionalmente previstos, em especial os de receber assistência de familiares ou de advogado que indicar, de não ser identificado criminalmente senão nas hipóteses legais, de ter respeitadas suas integridades física e moral, de manter-se em silêncio e/ou declinar informações que reputar úteis à sua autodefesa, de conhecer a identidade do autor de sua prisão e, se admitida, prestar fiança, se o caso for. Cientificado(a) da imputação que lhe é feita e das provas contra si existentes, ao ser interrogado(a) pela Autoridade Policial, às perguntas respondeu: QUE nesta manhã estava na sua residência juntamente com sua esposa, MARIA JOSÉ quando policiais desta Especializada  lá compareceram onde informaram que receberam denúncia de tráfico de drogas e que o interrogado seria o gerente. O ingresso dos policiais foi franqueado, onde após buscas, foi localizada na lavanderia, porções de crack, que destinaria ao tráfico, e uma porção de maconha a granel, que era para uso próprio. O interrogado confessa que é o gerente de "SMITH', sendo o responsável pela distribuição do crack, esclarece que tem outros distribuidores para cocaína e maconha, prática esta adotada para ter menos perda caso de prisão dos distribuidores. Que os relógios encontrados na sua casa são "peças" que são trocadas nas "lojinhas" por droga. Que também foram apreendidas diversas folhas contendo anotações sobre o tráfico de drogas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. Nada mais havendo a tratar ou a relatar, determinou a Autoridade o encerramento do presente termo que, após lido e achado conforme, vai por todos devidamente assinado, inclusive por mim Escrivão(ã) de Polícia que parcialmente o digitei."
As testemunhas comuns, PM LUCIANO BOETTGER ANDERSON e PM LUCIANO BOETTGER ANDERSON, depondo sob compromisso legal de dizer a verdade, sob as penas da lei de falso testemunho, relataram que receberam uma denuncia sobre uma pessoa de vulgo 'Carudão', junto com um endereço. Ao chegarem no endereço citado, a esposa do réu franqueou a entrada dos mesmos; Relataram, ainda, que foram encontrados relógios, porções de drogas e papéis suspeitos sobre a comercialização das drogas. Relataram, finalmente, que o réu confessou informalmente; e assim o levaram preso em flagrante.
As informantes do juízo, THAINÁ DE OLIVEIRA BATISTA (filha do acusado) e MARIA JOSÉ DE SOUZA OLIVEIRA BATISTA (esposa do réu), arroladas pela Defesa Técnica, ouvidas como informante do juízo, conforme depoimentos resumidos acima,  tentaram invalidar o relato dos policiais civis, insinuando corrupção ou abuso dos policiais.  "Data venia", ao meu sentir, tais alegações que não excluem de nenhum modo a verossimilhança das imputações, sobretudo em face da firmeza contundente que se verifica nos depoimentos dos policiais. Não bastasse isso, em seu conjunto, a prova de acusação revelou-se amplamente desfavorável ao acusado.
Ora, somente o réu Anderson, e sua esposa MARIA JOSÉ e sua filha THAINÁ, pessoas diretamente interessadas na liberação do réu, e que não prestam compromisso de dizer a verdade (por serem elas informantes do juízo); somente o réu, sua filha e a esposa dele, trouxeram aos autos, quando da Audiência Judicial, essas inovadoras alegações de pedidos de propinas e de supostas conversas por watzap para extorquir familiares do réu para que fosse 'desfeito' sua prisão em flagrante. 
Tais alegações não foram sequer suportadas por quaisquer outros indicios de materialidade de alguma suposta corrupção ou má-fé dos policiais civis; e sequer a douta Defesa, conhecedora dos meios legais adequados, sequer a Douta Defesa jamais comunicou essas tais supostas irregularidades ou desvio conduta junto à Corregedoria da Policia Civil, - providencia que seria natural e salutar no caso de que se desejasse efetivamente elucidar alguma suposta corrupção policial ou qualquer mentira que tivesse sido forjada de forma injusta em prejuízo do réu ou de seus familiares.
A esposa e a filha do réu, por serem informantes do juízo, evidentemente, não falam em Juízo sob compromisso legal de dizer a verdade, nem tampouco "a priori" estariam sob as penas do crime de falso testemunho – e isso enfraquece a credibilidade de suas alegações, na medida em que não estão acompanhadas de outros indicios mais palpáveis, e tal 'versão' somente foi apresentada, de forma bombástica ou surpreendente, no curso da audiência de instrução, - e até então não consta ter sido noticiado tais fatos pela Defesa junto à Autoridade Correcional da Policia Civil. Como dito, estes aspectos esvaziam, ao meu sentir, a credibilidade das falas das testemunhas de defesa, pois mãe e filha teriam uma natural tendência ou interesse em favorecer o réu quanto ao desfecho desta ação penal. 
Por outro lado, os policiais civis responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica, digna de toda credibilidade, vez que, além, de haverem prestado compromisso de dizer a verdade, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar o réu, não havendo nenhuma demonstração eficaz, até o momento, de que os policiais tivessem algum problema pessoa com o réu fora da ocorrência aqui apurada.
Portanto, à luz das regras de experiência, adiro à corrente jurisprudencial que dá valor e credibilidade ao testemunho policial, visto que não há fundamento jurídico em se retirar aprioristicamente o devido valor do testemunho de policiais, a partir de mero preconceito por sua atividade profissional que se desenvolve frequentemente de modo muito próximo aos fatos ou à convivência com pessoas de vida ligada à criminalidade. Mister esclarecer, nesse passo, que o policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.
Conforme Jurisprudência majoritária:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de -Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287)

Os policiais civis confirmaram em audiência a forma como foi flagrada a apreensão de drogas, vez que localizaram entorpecentes e anotações sobre o tráfico, dentro da residência do réu. 
Ademais, a quantidade de drogas apreendidas mostra-se incompatível com a condição de mero usuário final – sendo fortemente sugestiva de destinação ao comercio ilícito.
Temos Laudo Pericial nº 130656/2022 (fls. 119-121 e 125-127; drogas), comprovado que “(...)  material recebido encontrava-se acondicionado em invólucro(s) plástico(s) lacrado(s). O exame do mesmo revelou: Item 1 (Acondicionado sob o lacre 4856169) Descrição: cento e setenta e cinco (175) invólucro(s), sendo: cento e cinquenta e dois (152) invólucro(s)plástico(s) fechado(s) por nó encerrando porção de material sólido petrificado e vinte e três (23) invólucro(s) constituído(s) por plástico e papel alumínio encerrando porção de material sólido petrificado. Massa Líquida: 38,7 grama(s) - trinta e oito gramas e sete decigramas. Destes, uma amostra de aproximadamente 2 g (dois gramas) foi aqui retirada para análises, sendo o remanescente destas análises armazenado sob a forma de contraperícia. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de teste colorimétrico e Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). O restante do item (material , invólucro(s) e lacre(s)) foi devolvido à autoridade policial requisitante nos termos das exigências legais, sob o lacre número 0638724. Item 2 (Acondicionado sob o lacre 4856167). Descrição: um (01) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó encerrando porção, a granel, de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Massa Líquida: 13,3 grama(s) - treze gramas e três decigramas. Destes, uma amostra de aproximadamente 2 g (dois gramas) foi aqui retirada para análises, sendo o remanescente destas análises armazenado sob a forma de contraperícia. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de teste colorimétrico e Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). O restante do item (material, invólucro(s) e lacre(s)) foi devolvido à autoridade policial requisitante nos termos das exigências legais, sob o lacre número 0638724. OBSERVAÇÃO: DATA DA OCORRÊNCIA EM 20/04/2022, MATERIAL RECEPCIONADO EM 26/04/2022, LAUDO EMITIDO EM 27/04/2022. Após os exames, o material restante foi embalado e confinado sob o lacre SPTC 0638724. A MASSA LÍQUIDA CORRESPONDE A QUANTIDADE DA SUBSTÂNCIA ANALISADA, EXCLUINDO O INVÓLUCRO LACRADO E TODO TIPO DE EMBALAGEM QUE POSSA ACONDICIONÁ-LA. Este laudo, protocolado aqui neste Instituto de Criminalística sob o número SAN_EP_EE 1452/2022, segue assinado digitalmente. O documento original fica armazenado no Sistema Gestor de Documentos e Laudos (GDL) da SPTC sob REP de número 130.656/2022".
Temos, ainda, o Laudo Pericial nº 128.920/2022 (fls. 164-217; exame grafotécnico) revelando que "(...) Conforme detalhado no capítulo anterior, dentre os punhos escritores presentes nas peças examinadas, as evidências suportam fortemente a hipótese de que alguns manuscritos questionados foram produzidos pela mesma pessoa que forneceu os padrões – nível I da escala de conclusões apresentada no capítulo V (...)”.
Diante dos depoimentos prestados pelas testemunhas comuns, e também analisando as provas presentes nos autos, à luz das regras de experiência, não pairam dúvidas quanto à traficância exercida, restando caracterizado que o acusado ANDERSON DOS SANTOS BATISTA, estava envolvido com as drogas apreendidas para fins de comercialização, haja vista que supracitado tinha em depósito, drogas para entrega a consumo de terceiros, sendo impossível acolher qualquer pretensão absolutória.  
Como se vê, do estudo da massa probatória dos autos, restou demonstrado a responsabilização do acusado, vez que tinha em depósito entorpecentes, para entrega a consumo de terceiros, evidenciando a finalidade notória de destinação à comercialização ilícita, tipificadora do narcotráfico do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo possível a desclassificação para o artigo 28, da Lei 11.343/06, uma vez que não restou demonstrado que as drogas, encontradas em poder do acusado, fosse para consumo pessoal. A quantidade de entorpecentes e demais circunstâncias de sua apreensão são incompatíveis com eventual situação de consumo pessoal de simples usuário
Demonstrada, pois a ocorrência do crime de tráfico de drogas (artigo 33