1501280-24.2021.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: João Luciano Sales do Nascimento
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... para uso próprio. Está preso por tráfico. A confissão judicial e extrajudicial, porquanto perante a autoridade policial também admitiu a prática do delito, ratificadas pela prova oral coligida sob o contraditório, compõe o quadro probatório suficiente par a condenação. Passo ao cálculo da pena, atentando-me para os ditames da Lei nº 11.343/06. Levando em conta as circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Vila Mirim, Praia Grande - SP - cep 11705-090

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501280-24.2021.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3042292/2021 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 18058316 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ALEXANDRE JOSE CARVALHO DOS SANTOS




Aos 30 de agosto de 2022, às 15:30h, em razão da pandemia de COVID-19 e dante da impossibilidade de pleno acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta E. Corte, bem como nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente por meio de videoconferência, através do software Microsoft Teams, entitulada "Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – Vara do Juizado Especial Cível e Criminal de Praia Grande – Processo nº 1501280-24.2021.8.26.0477 - 30/08/2022 às 15:30h", sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. João Luciano Sales do Nascimento, MM. Juiz de Direito Titular da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Praia Grande, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 

Aberta a solenidade, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão da D. Representante do Ministério Público, Dra. Mariana da Fonseca Piccinini; do réu ALEXANDRE JOSE CARVALHO DOS SANTOS (Penitenciária de Dracena), acompanhado de seu defensor nomeado Dr. Flavio Martin Pires, OAB/SP 139851; das testemunhas de acusação Nelson Ferreira Matos Júnior e Alessandro Marques Rebelo.

Iniciados os trabalhos, dada a palavra ao defensor do réu: "MM. Juiz, o réu é inocente, como se demonstrará no curso da instrução processual". Pelo MM. Juiz foi dito:  "Não estando presentes qualquer das situações previstas no art. 395 do CPP, recebo a denúncia, produzindo-se as provas necessárias". A seguir, procedeu-se à oitiva da testemunha Alessandro Marques Rebelo e ao interrogatório do réu, por meio de gravação por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams. Pela representante do Ministério Público foi dito: "MM. Juiz, desisto da oitiva da testemunha Nelson Ferreira Matos Júnior". Pelo MM. Juiz foi dito: "HOMOLOGO a desistência do Ministério Público. No mais, não havendo quaisquer outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução". Dando prosseguimento aos trabalhos, pelo Ministério Público e pelo(a)(s) defensor(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s) foram apresentadas alegações finais orais, as quais foram gravadas em mídia digital. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação penal é procedente. Positivada a materialidade do crime pelo auto de apreensão e laudo químico-toxicológico encartados aos autos a fls.07 e 105/107. A testemunha Alessandro Marques Rebelo disse que em diligência em local de ponto de traficância em viatura descaracterizada, notaram o réu que aparentava estar nervoso, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. Em busca pessoal foram localizados dois cigarros de maconha e dois papelotes de cocaína. Não o conhecia anteriormente. No seu interrogatório o réu confirma a apreensão da droga em seu poder, era usuário e o entorpecente era para uso próprio. Está preso por tráfico. A confissão judicial e extrajudicial, porquanto perante a autoridade policial também admitiu a prática do delito, ratificadas pela prova oral coligida sob o contraditório, compõe o quadro probatório suficiente par a condenação. Passo ao cálculo da pena, atentando-me para os ditames da Lei nº 11.343/06. Levando em conta as circunstâncias judiciais constantes do art. 59 do Código Penal e a regra prevista no art. 42 da novel Lei, sopesando ainda ter o réu confessado a autoria, porém considerando a condição preponderante de reincidente (fls.42), nos termos do art. 67, do CP, fixo a pena de forma definitiva, à mingua de outras circunstâncias que a aumente ou diminua, em 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALEXANDRE JOSE CARVALHO DOS SANTOS, à pena de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, por incurso no art. 28, caput, da Lei 11.343/06. Em caso de não cumprimento injustificado da sanção cominada, proceder-se-á nos termos do art. 28, §6º, do mencionado diploma legal. Poderá recorrer em liberdade. Lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  Em virtude do caráter ilícito do objeto, expeça-se ofício à autoridade policial para destruição do entorpecente. O réu e defensor manifestaram o desejo de renunciar ao prazo recursal, com o que concordou o Ministério Público. Tendo em vista a preclusão lógica pelo Ministério Público, certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado. Publicada em audiência, saem os presentes intimados".

A audiência foi gravada por equipamento de filmagem e áudio através do software Microsoft Teams e será armazenada em arquivo de mídia no sistema SAJ, disponível junto ao termo de audiência.
Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência, com a concordância pelas partes e advogados. Por fim, foi salva no sistema SAJ a cópia do presente que oportunamente será assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e disponibilizado nos autos Nada mais. Lido e achado conforme. Eu,  Jacqueline Vanzeli Santos,  escrevente digitei.

Juiz de Direito: Dr. João Luciano Sales do Nascimento

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA