1501704-91.2020.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... polícia rodoviária de combate ao narcotráfico e ao tráfico de armas. Relatou que também estavam realizando orientações sobre as normas de trânsito. Narrou que um ônibus da viação Garcia foi abordado e com a acusada foi encontrada uma quantia de substância “haxixe”. Disse que pelo que se recorda a droga estava dentro de uma bolsa de mão, disposta em um invólucro que parecia uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 24 de agosto de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1501704-91.2020.8.26.0286 - Controle nº 2020/001439
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
SABRINA APARECIDA BATISTA 15653027















Vistos.

SABRINA APARECIDA BATISTA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei Federal nº. 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 25 de novembro de 2020, por volta das 08 horas e 30 minutos, na altura do quilômetro 74, Rodovia Castelo Branco (SP 280), nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, foi surpreendida quando transportava, do Estado do Paraná para o Estado de São Paulo, com o fim de tráfico, uma porção bruta de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por “maconha”, com 454,82g (quatrocentos e oitenta e quatro gramas e oitenta e dois centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A ré foi notificada pessoalmente (fls. 113) e apresentou defesa prévia às fls. 126, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 11/05/2021 (fls. 129/131), sendo a ré pessoalmente citada (fls. 153).
Por ocasião do início da instrução probatória foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, Alysson Diego de Freitas Martinez, policial militar rodoviário.
Em audiência realizada em continuação foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, David Fernando Ferreira da Silva, policial militar rodoviário.
Inicialmente, restou prejudicado o interrogatório da ré, tendo a defesa solicitado prazo para justificar sua ausência.
Aberta a oportunidade para os debates orais, o Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal com a condenação da ré pelo crime imputado, nos termos da denúncia. Requereu a revogação do benefício antes concedido, por não demonstrar senso de responsabilidade para regime mais brando, colocando em risco a aplicação da lei penal, e a negativa de recurso em liberdade, e regime diverso do aberto para início de cumprimento de pena.
Por sua vez, a defesa da ré, em alegações finais orais, requereu a absolvição, por ter incidido a acusada em erro, pois não sabia que estava transportando entorpecente. Alegou que os depoimentos policiais não apontam com certeza tal conhecimento. Alega que em nenhum momento a acusada teria afirmado que a droga era proveniente de outro país. Pede benefícios previstos em lei. Requereu fosse concedido prazo para a acusada justificar ausência, a concessão de recurso em liberdade.
Posteriormente, justificada a ausência da ré e designado interrogatório, a acusada exerceu o direito de permanecer em silêncio.
Renovada a oportunidade para alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal. Sustentou que o material apreendido continha maconha, embora as fls. 170/179 a técnica disponível não tenha tido condições de afirmar se era haxixe, e não maconha, sendo o haxixe droga de especial concentração de entorpecente. Sustentou que a droga veio de outro Estado, considerando a origem do ônibus que foi abordado e no qual estava a acusada. Afirmou que as testemunhas confirmaram a acusação, informaram que se tratava de haxixe. Entende que a acusada já vem fazendo desta atividade um meio, pois afirmou que já tinha realizado o transporte de drogas anteriormente. Na dosimetria da pena, entende que na primeira fase pode ser considerado que não era pouca quantidade e não era maconha de qualidade usual, embora a perícia não pudesse estabelecer a concentração de THC, e se não fosse assim, não estaria trazendo tal quantidade de droga do Paraná para São Paulo, cabendo a majoração da pena. Na segunda fase, sendo primária e menor de 21 anos de idade, cabe a redução da pena. Na terceira fase, há causa de aumento por se tratar de tráfico interestadual, não cabendo o redutor, por ser reiterada, ainda, a conduta da acusada. Entende que o regime a ser imposto deve ser o fechado.
A defesa, por sua vez, sustentou que nada se trouxe de novo, reiterando o memorial de defesa já apresentado às fls. 191/192, requerendo absolvição e aplicação das medidas ali requeridas.
Constam informações sobre os antecedentes criminais da acusada às fls. 32/33, bem como certidões de fls. 34 e 35, sendo primária.
A ré teve sua prisão em flagrante convertida em prisão domiciliar em 25/11/2020 (fls. 57/59) e, posteriormente, foi beneficiada pela liberdade provisória.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 06/07), auto de apreensão e exibição (fls. 17/18), laudo de exame químico toxicológico (fls. 104/106), que constatou que a substância apreendida se trata de tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em uma porção bruta, com peso líquido de 301,00g (trezentos e um gramas) e pela prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Ouvido em sede policial, David, policial militar rodoviário, declarou que na companhia de seu companheiro de farda, ora testemunha Martinez, estavam realizando patrulhamento e resolveram abordar um ônibus, cujo trajeto é utilizado de maneira rotineira por traficantes para transportar drogas até a cidade de São Paulo. Relatou que quando adentraram no ônibus, no salão dos passageiros, notaram uma mulher que fingia estar dormindo, a qual, ao ser questionada dava respostas evasivas e contraditórias, desse modo, resolveram revistar seus pertences, tendo localizado no interior de sua bolsa, um invólucro contendo substância conhecida como maconha. Disse que, no local, a passageira identificada como SABRINA APARECIDA BATISTA confessou ter recebido a droga na cidade de Foz do Iguaçu e que a entregaria para um desconhecido em São Paulo, sendo que para isso receberia R$ 300,00.
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum David, policial militar rodoviário, declarou que estavam fazendo operação no local dos fatos e abordaram um veículo da empresa Garcia, que fazia o itinerário de Foz do Iguaçu/PR para São Paulo/SP. Relatou que tem o hábito de informar os passageiros quando adentra em algum ônibus para realizar a fiscalização. Narrou que não se recorda a poltrona em que a ré estava, mas salvo engano ela estava perto do meio do ônibus. Disse que foram conversando um a um, e a ré permaneceu com os olhos fechados, dormindo, até chegarem nela, o que chamou a atenção pois o ônibus estava bem movimentado. Afirmou que no momento da entrevista a ré se mostrou um pouco incomodada e por ocasião da revista pessoal foi localizado, dentro de uma bolsa de mão que a acusada trazia, um invólucro contendo substância análoga ao “haxixe”, com odor muito forte. Esclareceu que era bem perceptível que se tratava desta substância. Disse que em entrevista a acusada confessou que estava fazendo o transporte da droga, não se recordando ao certo seu local de partida, mas recordando-se que ela tinha como destino final São Paulo/SP, onde ela deixaria a droga para uma pessoa. Informou que a linha Garcia era interestadual, fazia o itinerário de Foz do Iguaçu/PR para São Paulo/SP. Afirmou que trabalha na região há aproximadamente cinco anos e já realizou diversos flagrantes, inclusive com maconha. Esclareceu que a base da maconha e do “haxixe” é a mesma, a canabis, mas o “haxixe” é pastoso, com índice de THC mais alto, sendo mais forte e mais perceptível que a maconha. Relatou que não se recorda se a acusada sabia dizer de qual droga se tratava. Afirmou que não se recorda o valor que a ré disse que receberia pelo transporte da droga.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Alysson, policial militar rodoviário, que na fase extrajudicial ratificou o depoimento do seu colega. Afirmou que na companhia de seu companheiro de farda, ora condutor Fernando, estavam realizando patrulhamento e resolveram abordar um ônibus, cujo trajeto é utilizado de maneira rotineira por traficantes para transportar drogas de Foz do Iguaçu até a cidade de São Paulo. Informou que, quando adentraram no ônibus, no salão dos passageiros, notaram uma mulher que fingia estar dormindo, a qual, ao ser questionada, dava respostas evasivas. Relatou que resolveram revistar seus pertences, tendo localizado, no interior de sua bolsa, um invólucro contendo substância conhecida como maconha. Narrou que, questionada, no local, a passageira identificada como SABRINA APARECIDA BATISTA confessou ter recebido a droga na cidade de Foz do Iguaçu e que a entregaria para um desconhecido em São Paulo. Afirmou que ela também informou que para isso receberia R$ 300,00, e, inclusive, não era a primeira vez, já havia feito mais de quatro viagens com esse objetivo.
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum à acusação, Alysson, declarou que estava presente no dia, acompanhando uma operação da polícia rodoviária de combate ao narcotráfico e ao tráfico de armas. Relatou que também estavam realizando orientações sobre as normas de trânsito. Narrou que um ônibus da viação Garcia foi abordado e com a acusada foi encontrada uma quantia de substância “haxixe”. Disse que pelo que se recorda a droga estava dentro de uma bolsa de mão, disposta em um invólucro que parecia uma bisnaga, tipo mortadela. Afirmou que a acusada falou que vinha do Paraguai, parou em Londrina e tinha como destino São Paulo. Informou que ela afirmou que entregaria as drogas a um rapaz, que pagaria cerca de R$ 300,00 (trezentos reais). Afirmou que a acusada lhe disse que já havia feito isso outras vezes. Narrou que não se lembra se perguntou a ela em que local ela teria se apoderado das drogas. Esclareceu que a acusada, em momento algum, fingiu que não sabia das drogas, apenas alegou que não sabia qual tipo da droga carregava, demonstrando ciência de que se tratava de entorpecentes. Disse que a acusada afirmou que já havia feito isso outras vezes.
Interrogada em solo policial, a ré Sabrina declarou que pessoa uma desconhecida pagou um mototáxi para levar um pacote até sua casa, em Foz do Iguaçu. Relatou que tinha que transportar esse pacote até São Paulo, onde, chegando, pegaria um metro até o Jabaquara e entregaria este pacote para um moleque, sendo que para isso receberia a quantia de R$ 300,00. Disse que nunca abriu nenhum desses pacotes, sendo que não sabia que era droga, mas desconfiava que era algo errado.
A ré, ao ser interrogada em juízo, exerceu o direito constitucional ao silêncio.  
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
O crime de tráfico de drogas interestadual restou devidamente comprovado.
Dos relatos apresentados pelas testemunhas policiais, extrai-se que a equipe se encontrava em operação, tendo realizado a fiscalização de um ônibus cujo trajeto é frequentemente utilizado por traficantes.
No ônibus da empresa Garcia, que fazia o itinerário de Foz do Iguaçu/PR para São Paulo/SP, os policiais se depararam com a acusada, que fingia estar dormindo, em meio à movimentação da inspeção que se realizava.
Ao ser entrevistada e abordada pelos policiais, a ré aprestou respostas evasivas e contraditórias, ensejando a revista pessoal e aos pertences que trazia consigo.
Por ocasião da revista, os policiais lograram localizar, dentro da bolsa da acusada, um involucro contendo uma porção bruta de “haxixe”.
Informalmente a ré confessou aos policiais que transportava a droga de Foz do Iguaçu/SP e que esta seria entregue para um desconhecido em São Paulo. Alegou ainda, que receberia R$ 300,00, e informou que não seria a primeira vez que realizava tal transporte.
Quando ouvida em sede policial, a acusada apresentou a mesma versão, alegando que não sabia que transportava droga, mas que desconfiava que era algo errado. À autoridade policial a ré também não informou que não se tratava da primeira vez que estaria realizando o transporte de ilícito. 
Em juízo, após ser disponibilizada outra oportunidade para seu interrogatório, diante da ausência da ré na audiência passada, devidamente justificada, a ré exerceu o direito de permanecer em silêncio. 
Ainda que a ré tenha alegado na fase policial que desconhecia o conteúdo do pacote que transportava, o crime de tráfico de drogas interestadual restou devidamente caracterizado.
Isto porque, além deste fato ser contrariado pelos policiais militares, que informaram que a ré tinha ciência de que transportava droga, ela demonstrou saber que se tratava de entorpecente.
No mais, importante ressaltar que a acusada confessou informalmente o crime que lhe foi imputado pela acusação, informando, ainda, que já havia realizado outras viagens com a mesma finalidade. 
Resta, portanto, inequívoca a autoria e a materialidade delitivas. 
Os policiais militares rodoviários responsáveis pela ocorrência, testemunhas idôneas, isentas, que prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, reproduziram em juízo o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente narraram os fatos como ocorridos.
É certo que tais testemunhas exercerem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, não existindo razões para desmerecer seus relatos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
No mais, não foi produzida qualquer prova capaz de descredibilizar os depoimentos policiais ou, ainda, de indicar que o caso sub judice se trata de injusta imputação ou de perseguição policial. 
Os depoimentos se mostraram consistentes no tocante à figura típica, relacionando-se com as demais provas, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
Ademais, a prova oral idônea se coaduna com a prova de materialidade, encontrando respaldo nos laudos periciais que comprovam a natureza da substância apreendida.
O laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 104/106, constatou que a substância apreendida era tetrahidrocannabinol (THC), disposta em uma porção bruta, com peso líquido de 301,00g (trezentos e um gramas).
A respeito da quantidade de droga apreendida, cerca de 301,00g (trezentos e um gramas), observa-se que, embora de acordo com o entendimento jurisprudencial majoritário tal quantidade não possa ser considerada elevada, esta também não pode esta ser considerada ínfima, eis que caso tal substância fosse individualizada e comercializada, seria efetivamente capaz de causar danos a elevado número de pessoas, ainda que indiretamente, evidenciando os riscos à ordem e à saúde pública, além da periculosidade social efetiva.
Outrossim, embora não tenha sido possível aferir a concentração do índice de THC da droga apreendida, os policiais asseguraram que se tratava de “haxixe”, substância mais forte que a maconha, com maior potencialidade de dano e gravidade da conduta da acusada.
A causa de aumento de pena pela prática do tráfico entre Estados da Federação é irrefutável pela prova produzida, restando devidamente comprovada, cabendo ser reconhecida.
Por outro lado, não há prova que demonstre que tal droga era proveniente de outro país, sendo que se assim fosse a competência para análise desse fato nem seria deste juízo, mas da justiça federal.
Diante de todo o analisado e acima discorrido, têm-se que o conjunto probatório amealhado constitui alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, embora a ré seja primária e portadora de bons antecedentes, deve a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, diante da elevada quantidade de droga, a saber, 301,0g de “haxixe”, considerando a natureza da droga, de especial potencial de dano à saúde, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, pelo que deve a pena retornar ao mínimo legal, nesta segunda fase de dosimetria, passando a reprimenda para 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente do tráfico interestadual, prevista no artigo 40, inciso V, da Lei Federal 11.343/06, eis que a ré foi surpreendida quando transportava entorpecentes do Estado do Paraná para o Estado de São Paulo, deve a pena ser majorada em 1/6, atingindo o montante de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Excepcionalmente, aplicando a jurisprudência estabelecida pelo Superior Tribunal de Justiça, que no julgamento do AgRg no HC 686.647/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, decidiu sobre a possibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado, a despeito da apreensão de grande quantidade de droga, quando estiver caracterizada a condição de “mula do tráfico”, cabível tal reconhecimento no caso sub judice. Assim, conforme entendimento manifestado por este juízo em feitos envolvendo fatos semelhantes, considerando as circunstâncias pessoais favoráveis da ré, primária, sem provas de participação em organização criminosa, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, em fração reduzida, correspondente a 1/3, diante da elevada quantidade de droga apreendida, passando a pena ao patamar de 03 (três) anos, 10 (dez) meses de 20 (vinte) dias de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO a ré SABRINA APARECIDA BATISTA, qualificada nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei Federal nº. 11.343/06, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta a ré deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser a ré primária, portadora de menoridade relativa e ter sido reconhecido o privilégio.
No entanto, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionados pelo tráfico de drogas, circunstâncias totalmente incompatíveis com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo-lhe o direito de recurso em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Determino a devolução do celular, cartão bancário e uma mochila, os quais não foram periciados, não havendo, também, requerimento ministerial quanto ao seu perdimento.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais.
A multa imposta a acusada deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários do defensor nomeado pelos atos praticados, expedindo-se certidão, oportunamente.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 29 de agosto de 2022 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca – M818301
(Coordenador)
Itu, 29/08/2022�