1501930-62.2021.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... a “Dodo” (DOUGLAS) para a prática do tráfico de drogas. As informações indicavam que “Carlinho” utilizava, para o narcotráfico, um veículo VW/Gol de cor vermelha. Assim, policias civis realizaram campana nas proximidas da residência de “Dodo”, localizada nesta cidade de Fernandópolis, e visualizaram o veículo VW/Gol vermelho em frente, assim como avistaram a chegada dos denunciados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501930-62.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501930-62.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ILSON CARLOS DE MORAES SANTOS e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

ILSON CARLOS DE MORAES SANTOS, NILTON SOARES DE FARIA FILHO e DOUGLAS HENRIQUE TRAVAGINE DA SILVA, qualificados, respectivamente, na fl(s). 12/13, 20 e 46; 10/11, 33 e 44; e 08/09, 38 e 45, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 360/363) que no dia 13 de setembro de 2021, por volta das 11h, na Avenida Pedro Ferrari, 1938, nesta cidade e comarca de Fernandópolis (residência de DOUGLAS), na Rua Santo
Cambraes, 145, Valentim Gentil (residência de ILSON) e na Rua Melvin Jones, 66, Fernandópolis (residência de NILTON), agindo em conjunto e previamente ajustados, tinham em depósito e traziam consigo diversas drogas (maconha, cocaína, esctasy e LSD), sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, após inúmeras informações de pessoa que não desejou se identificar, relatando que “Carlinho” (ILSON), de Valentim Gentil, seria traficante e estaria associado a “Dodo” (DOUGLAS) para a prática do tráfico de drogas. As informações indicavam que “Carlinho” utilizava, para o narcotráfico, um veículo VW/Gol de cor vermelha. Assim, policias civis realizaram campana nas proximidas da residência de “Dodo”, localizada nesta cidade de Fernandópolis, e visualizaram o veículo VW/Gol vermelho em frente, assim como avistaram a chegada dos denunciados DOUGLAS e NILTON, em um veículo VW/Gol de cor prata, razão pela qual realizaram a abordagem. Nesse instante, de dentro do imóvel saiu como ILSON (“Carlinho”). Com ILSON foram localizados 8 comprimidos semelhantes à substância ilícita ecstasy, acondicionados em saquinhos plásticos zip, além da quantia de R$ 102,00 (cento e dois reais). Em seu carro foram encontrados quatro porções de uma substância semelhante a maconha e duas porções de cocaína, ambas acondicionadas em sacos plásticos zip transparentes, vinte e um micro pontos de uma substância semelhante a LSD, uma porção de uma substância em pó bege conhecida como MD, dois comprimidos de uma substância semelhante a ecstasy acondicionados em saco plástico zip transparente e a quantia de R$ 128,00 (cento e vinte e oito reais). Em diligência realizada na casa localizada na Rua Santo Cambraes, 145, centro, na cidade de Valentim Gentil, pertencente à ILSON, na cidade de Valentim Gentil/SP, foram encontradas duas tesouras com resquícios de uma substância semelhante à maconha, dois pedaços de papel filme, um rolo de fita adesiva e uma porção de maconha acondicionada em saco plástico amarelo. Na posse de NILSON foram encontrados trinta e nove micropontos de substância tipo LSD, R$ 706,00 (setecentos e seis reais) e dois comprovantes de depósitos. No carro dele, dentro de uma mochila, foram localizados três sacos plásticos de zip transparente contendo dez comprimidos de uma substância semelhante a ecstasy em cada um deles, e um saco plástico contendo sete comprimidos de ecstasy, totalizando trinta e sete comprimidos. Na residência de NILSON foram encontrados, na gaveta da cômoda de seu quarto, trinta e quatro comprimidos de substância semelhante a ecstasy acondicionados em sacos plásticos zip, treze porções de uma substância bege conhecida popularmente como MD, acondicionadas em sacos plásticos zip, diversos sacos zip idênticos aos que estavam embalados os entorpecentes (e idênticos aos encontrados com os outros denunciados) e dois aparelhos celulares. Com DOUGLAS nada foi localizado no momento da revista, entretanto, ao adentraram na sua residência localizaram no sofá uma balança de precisão; no guarda-roupas existente em seu quarto dois tabletes de uma substancia semelhante à maconha acondicionados em sacos plásticos transparentes e dois aparelhos celulares; na geladeira dois pedaços de uma substancia semelhante à maconha acondicionada em saco plástico transparente; no armário da cozinha duas porções de maconha acondicionada em saco plástico transparente, um rolo de papel filme e uma balança de precisão. Ademais, no cômodo desabitado do imóvel foi encontrada uma sacola contendo uma pedra bruta de uma substância semelhante à cocaína, cinco porções de uma substância semelhante à cocaína acondicionada em sacos plásticos transparentes, um saquinho contendo sete comprimidos de substância semelhante a ecstasy, diversos saquinhos transparentes idênticos aos utilizados para acondicionar cocaína e ecstasy, e quantia de R$ 3.350,00 (três mil e trezentos e cinquenta reais). O laudo de constatação (fls. 63/84) e o laudo de exame químico-toxicológico concluíram pela presença de tetrahidrocanabinol e cocaína nas substâncias encontradas (fls. 345/346). A existência de prévias informações da polícia a respeito do envolvimento dos denunciados com o narcotráfico, a quantidade de substâncias ilícitas apreendidas e a forma de acondicionamento delas (fracionadas e embaladas já prontas para distribuição a terceiras pessoas), o encontro de apetrechos utilizados para o tráfico de drogas (balanças, sacos plásticos e tesoura), a quantidade de dinheiro apreendido (que estava fracionado), o encontro de drogas e apetrechos espalhados com todos os envolvidos, e, principalmente, a grande diversidade de entorpecentes apreendidos, revelam que os denunciados, em comunhão de esforços, dedicavam-se à narcotraficância.

A denúncia foi oferecida em 14/10/2021 (fl(s). 360/363). Os réus compareceram espontaneamente e apresentaram defesas preliminares à(a) fl(s). 445/469 (Ilson), 470/473 (Douglas) e 484/488 (Nilton).

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, quatro de defesa, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. Na primeira fase, majoração da pena para Ilson, ante à reincidência e conduta social desfavorável. Reincidência para Ilson. Descabe a benesse do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Regime inicial fechado. Alegações finais da Defesa de ILSON CARLOS DE MORAES SANTOS a fls. 709/749, arguindo, preliminarmente, a nulidade das provas por invasão domiciliar e a invalidade do interrogatório do réu por violação ao direito ao silêncio. No mérito, postulou a improcedência da ação, com fulcro no art. 386, VII, do CPP, ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Alegações finais da Defesa de DOUGLAS HENRIQUE TRAVAGINE DA SILVA a fls. 750/767, arguindo, preliminarmente, a nulidade das provas por invasão domiciliar. No mérito, postulou a improcedência da ação, com fulcro no art. 386, V, do CPP, ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Alegações finais da Defesa de NILTON SOARES DE FARIA FILHO a fls. 768/787, arguindo, preliminarmente, a nulidade das provas por invasão domiciliar. No mérito, postulou a improcedência da ação, com fulcro no art. 386, V, do CPP, ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas.

É o relatório.
Decido.

Inicialmente, não há que se falar em nulidade da prova dos autos, por invasão em domicílio, por estarem todos os réus em flagrante delito, sendo esta hipótese uma das mitigações do direito de inviolabilidade de domicílio expressamente previsto na CF/88. Lembro que trata-se de crime este permanente. 

Igualmente, não há que se falar em nulidade do interrogatório "disfarçado" de entrevista informal dos réus, por violação do direito ao silêncio, primeiro, pelo fato de as entrevistas informais dos policiais não serem verdadeiros atos de interrogatório, e apenas meras entrevistas informais, tendo esta a sua validade como prova. No caso dos autos, pretende os réus anularem a localização das drogas, eis que elas foram encontradas em conversas com os réus com os policiais, conversas esta informais, e comuns e rotineiras da profissão policial. Além de confessarem os réus o ponto, os documentos dos autos confirmam que não houve qualquer violência policial.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 54/58, e pelo laudo toxicológico de fls. 63/84, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha, cocaína, MDMA e MDA (fls. 345/348, 432/435 laudos definitivos).

Quanto à autoria, o réu ILSON CARLOS DE MORAES SANTOS, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que nega o tráfico de drogas. Comprava para o uso e consumo próprio. Comprava para vender e consumir, mais não vendia. A droga encontrada na residência de Douglas era do depoente. Na verdade, juntava e comprava para uso comum. Compravam em comum, com Douglas e Nilton. A droga era para uso comum dos três. Foi o depoente quem comprou para o uso em comum. Douglas sabia da droga em sua casa. Chegou em sua casa para pousar, quando guardou certa quantia de drogas. Quando estava acordado, foi abordado pela polícia. Não tinha como ele não saber, pois usavam juntos. Acredita que Nilton não sabia. Na casa do depoente, foi encontrado um pedaço bem pequeno de maconha. Já respondeu por posse de drogas para o consumo próprio e também por uma arma de air soft. Neste dia, a polícia foi a sua casa através de denúncia. Eles encontraram a casa, e tinha sido transformada para calibre 22. A arma estava entupida e amassada. Nunca respondeu por tráfico. Trabalha como chapa, e também como pintor de móveis e de máquinas agrícolas. Ganhava cerca de R$ 150,00 a R$ 180,00 por dia. Quando trabalhava como pintor, ganhava cerca de R$ 2.800,00. É trabalhador, e usuário e já passou por clínicas de internação. Douglas e Nilton são usuários. Caíram na burrada de terem pedido, e não terem usado, e de a polícia invadir a casa. Quando os policiais entraram em casa, acharam que era um assalto, eles não se identificaram. Quando os viu, o Nilton e Douglas estavam com armas na cabeça. Foi fazendo tudo o que eles pediram. Eles não falaram que eram policiais. Em nenhum momento, eles falaram que teriam direito ao silêncio. Viajava para trabalho. Nega o tráfico narrado pelos policiais. A droga era para o consumo próprio. Às vezes as pessoas lhe ligavam, falavam que iria levar, falava preço, porém nunca entregava, curtia das pessoas. Se soubesse que eles eram polícia, saberia de seu direito de ficar calado. Somente depois que estavam algemados, que eles falavam que era uma investigação. Em nenhum momento, deixaram falar nada ou disseram que tinha direito ao silêncio. É usuário de cocaína, LSD, MD, maconha, haxixe, changa, e outras flores derivadas da maconha. Ia em festas, porém não vendia drogas. Antes da abordagem dos policiais, tinham ido em uma festa em Araçatuba, isso no final de semana anterior aos fatos. Na festa em Araçatuba, consumiram drogas. Quando viajava, pegava 100 a 150 gramas de maconha e levava com ele. Pegava cocaína e levava consigo, pois viajava o final de semana. Quando tinha acabado de comprar, acharam aquele tanto. Quando acabava o serviço, usava dentro do baú do caminhão. As balanças da casa de Douglas eram do depoente. Pesava a droga, depois que comprava, para verificar. A droga era dos três. A balança foi lavada pelo depoente, mas era usada pelos três. Quando chegavam, tinha que pesar a droga. O aparelho celular dourado era do depoente. Não sabe quem seria Vítor e Zimladi. Usa drogas por muito tempo. Salvar é expressão para adquirir drogas. Já salvou como foi salvado também. É tipo uma troca de favor. Quando faltava para um amigo, o amigo pedia, e salvava ele, uma troca de favor, nada vendido. E vice-versa. Confirma o CPF. O PIX é o CPF do depoente. A linha do aparelho dourado é do depoente. Estava no quarto, esperando eles para almoçarem. Quando estava esperando e foi saindo do quarto, deparou-se com Nilton com uma arma na cabeça, e uns gritos lá fora, que era do Douglas. A pessoa falou perdeu, perdeu, e que era para ir para fora. Quando viu seu irmão com arma na cabeça, fez o que eles pediam. Achavam que era um assalto. Douglas estava atrás de Nilton. Os policiais não pediram autorização para entrarem em casa. Se soubesse que era polícia, pediria o direito do depoente. Depois que estavam algemado, é que eles falaram que era polícia. Estavam no começo, três homens e uma mulher. Depois, acharam maconha no congelador, fizeram festa, falaram que iria ligar para o Delegado, quando chegaram um monte de gente. Chegou a passar mal.  Sentiu-se coagido, com medo, quando da abordagem policial. Ninguém tinha característica de polícia, e o policial tinha tatuagens, e tinha arma na cabeça de seu amigo, e falava perdeu, sendo tudo muito rápido. Fez tudo o que eles mandaram. Em nenhum momento, eles falaram que tinham direito de permanecer calado. Eles não se identificaram como polícia. Tinha o costume de reunir os amigos, para comprarem drogas para usarem conjuntamente. Adquiriam assim também para usarem em festas. Sempre fumavam juntos. 

O réu NILTON SOARES DE FARIA FILHO, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Mencionou que foi levar Douglas em sua residência, já que ele limparia a casa, e o depoente descansaria. Chagando na residência, o portão estava aberto, e foi para a cozinha pegar água. Depois viu os policiais chegando, apontando a arma, e abordando Douglas. Depois eles levaram Douglas para o quarto. Desconhecia as drogas na casa de Douglas. A droga que estava em seu carro era de seu uso próprio. Nunca respondeu por processos criminais anteriormente. Trabalha no ferro-velho São Paulo, percebendo uma renda de R$ 1.800,00 a R$ 2.500,00. Dentro da casa de Douglas foram encontradas drogas. Dentro do veículo do depoente tinha drogas para seu uso. Estas estava dentro de sua bolsa no banco de trás. A droga estava no carro, por ter ido em um evento no domingo. Acabou deixando na bolsa no carro. A abordagem foi na segunda-feira. Em sua bolsa tinha bala, ecstasy, em sua carteira tinha doce, LSD, e em sua casa tinha bala e MD. Na casa, eles encontraram plástico ZIP, que o depoente guardava o ecstasy. Conhecia Douglas do trabalho, e Ilson o conhecia de festas. As festas eram de música eletrônica clandestinas em razão da pandemia. Não sabia que Ilson vendia drogas. Não sabe que Douglas vendia drogas. Não sabe dizer se no carro de Ilson foram encontradas drogas. O celular do depoente foi apreendido. Tinha um XIOMI REDMI NOTE 9. Conversava no grupo, e quando precisava comprar algo, pedia. Tinha duas linhas telefônicas dele. Quando foi participar no grupo, eles enviaram o chip para o depoente. Eles mandavam a foto de fl. 686. Trata-se de foto de ecstasy. Tio Cash 2 era um amigo. Conversou com ele a respeito de uma compra conjunta, que o depoente acabou desistindo. Estavam adquirindo LSD. Nas festas, nunca viu Ilson fornecendo, negociando drogas para alguém. Tinha o costume de entrar em grupo para adquirirem drogas conjunto, para ter um preço mais acessível. Usavam drogas em festas. Usavam em outras oportunidades também. Os policiais não informaram que eram policiais. Achou que era um assalto. Os policiais chegaram armado, pedindo para saírem. Eles questionaram sobre a localização de drogas, e o que estava fazendo lá. Não lhe foi informado sobre o direito de permanecer calado. Os policiais apontaram arma em sua direção. Não viu os policiais pedindo autorização para entrar na residência. Quando eles chegaram, estava na sala, indo para a varanda. É usuário de drogas. Frequenta festas rave. Seu veículo é financiado, e tem parcelas de R$ 560,00.

Já o corréu DOUGLAS HENRIQUE TRAVAGINE DA SILVA, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Aduziu que é usuário de drogas. Nesse dia, estava trabalhando, quando Ilson pediu para pousar em casa. Foi para sua casa, pedindo para Nilton lhe levar. Antes de chegar em casa, o portão estava aberto, quando foi abordado com arma na cabeça, e algemado. A droga era do Ilson, ele pediu para pousar e não sabia que tinha nada disso. É usuário, e não pode consumir muita droga, pois o serviço não aceita. Conhece Ilson através dos roles, e já usaram drogas juntos. Nunca viu ele vendendo para ninguém, apenas usando. Nunca teve problemas com a justiça. Trabalha honestamente, com serviços gerais, percebendo uma renda de R$ 2.400,00 por mês. Ilson chegou em sua casa para dormir, depois das 19:00 horas. Estava dormindo já, e deixou a porta aberta. Conhecia Ilson há sete meses, mais ou menos, não consegue lembrar. Não se lembra quando foi. Somente usava maconha, não usa mais. Saiu para trabalhar, e ele ficou em casa. Quando voltou, o portão estava aberto, e achou que ele não estaria mais. Quando saiu, ele ficou em casa, porém estava saindo para ir embora. Toma café da manhã no seu serviço. Quando saiu de sua residência, não viu as drogas. Não viu onde ele guardou as drogas. Chegou no carro, com Nilton. Desconhece se no carro dele tinha drogas. Não sabia, apenas pediu para levá-lo em casa. Tinha apenas um pequeno pedaço de maconha para o uso, que estava no quarto. Desconhece a droga na geladeira e no armário. Não almoça em sua casa. Desconhecia balança de precisão em sua casa. Falou que a droga era do Ilson, apesar de estar aparente em sua casa. O dinheiro encontrado em sua casa, era do Ilson, ouviu que ele tinha recebido em um acerto do emprego que ele trabalhou. Nilton já conhecia Ilson em rolê. Não sabe se eles tinham outra ligação mais próxima. O aparelho celular dourado não era do depoente. Somente tinha um celular, que foi apreendido. O celular do depoente é REDMI 8, que foi apreendido. Eles pediram para desbloquear. A cor de seu aparelho era preto, não sabendo a marca, apenas que estava escrito REDMI 8. Nos rolês, nunca viu Ilson vender drogas. Usaram juntos já, mas desconhece o fato de ele ser traficante. Tinham o costume de reunir entre amigos para usarem. Foi abordado com arma em sua cabeça, quando foi comprar sucata de sua vizinha. Eles chegaram, e apontaram arma em sua cabeça. Estava fora de sua residência. Não tinha como fazer nada, e eles entraram em sua casa. Em nenhum momento foi autorizada a entrada em sua casa. Eles abordaram, colocaram para dentro, e foram em seu quarto. Eles lhe bateram, para mostrar mais drogas. Depois, eles encontraram a droga de Ilson. Não foi informado o direito ao silêncio. Eles bateram no depoente. Já chegou e foi algemado, com arma em sua cabeça. Tinham sete policiais na operação.

Todos os réus negaram a traficância, porém a quantidade de droga, em si, bem como a variedade de drogas localizadas, além das conversas telefônicas constantes nos aparelhos dos réus, comprovam a atividade de tráfico, de modo que as defesas dos requeridos além de não terem sido firmes e coerentes, não encontraram respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

Perceba-se, não somente pelo contexto de localização das drogas, espalhadas nos carros e casas de todos os réus, sendo o mesmo tipo de drogas, e as mesmas embalagens utilizadas, mas, principalmente, pelo interrogatório de ILSON CARLOS, ficou demonstrada que a droga era de sociedade dos três agentes, respaldando esta parte de sua narrativa o contexto fática da própria apreensão das drogas.

A testemunha policial civil AUGUSTO KANAMARU narrou que algumas semanas antes, recebeu informação de que Carlinho, Ilson, estariam vindo à Fernandópolis, com Gol vermelho, vender drogas em festas clandestinas. Era informações vagas, sem elementos. Depois conseguiu investigar e descobriu que eles estariam associados com Dodô, Douglas. Descobriu onde Douglas morava, e descobriu que Carlinhos ia à casa deste para vender drogas. Fez campana, e viu Dodo se aproximar, com a pessoa de Nilton. Ilson saiu e foi abordado. Ele estava com oito comprimidos e mais R$ 100,00. No Gol vermelho, tinha quatro porções da maconha, duas porções de cocaína, vinte comprimidos de LSD, e também tinha MD. Foi ao carro de Nilton, e tinha 37 comprimidos de ecstasy. Na casa de Dodô, foi encontradas, no guarda-roupa, duas porções de maconha. Na geladeira, tinha outras duas porções, e no armário da cozinha, mais duas porções. No sofá e no armário tinha balança de precisão, e papel filme. Este falou que não sabia sobre as outras drogas. Em um cômodo da casa tinha uma pedra bruta de cocaína, com 50 gramas, mais algumas porções fracionada, mais alguns comprimidos de ecstasy, mais diversos saquinhos para embalar a droga, além de mais de três mil reais. Foram à casa de Nilton, e no quarto dele tinha 34 comprimidos de ecstasy, 13 MD, mais saquinhos de embalagens. Foram apreendidos quatro aparelhos celulares. Foi encontrada tesoura, com resquícios de maconha, além de porção pequena e plástico filme, na casa de Ilson. O plástico filme também foi encontrado no armário da cozinha de Dodô. Ilson mora em Valentim Gentil. Dodô começou a falar que sabia apenas da maconha em seu guarda-roupa para uso pessoal. Começou a achar muita coisa em sua casa, de fácil localização. Ele ficou quieto. Dodô falou que a pedra grande do cocaína e o dinheiro, tudo o que estava na sacola, seria de Ilson. Ilson falou, quando abordado, que tinha mais drogas no carro. Depois ele não falou mais nada. Quem falou mais foram Dodô e Nilton. Quando foram na casa dele, a mãe dele os recebeu. Não conseguiram ver Ilson vendendo drogas para terceira pessoa. Dodô foi abordado na calçada de sua casa. Quando indagado, ele falou que tinha mais duas porções para o consumo. Não mexeu no celular dos réus. Os celulares foram arrecadados. Não sabe se nos celulares tinha algo alusivo ao tráfico. Até a abordagem, não tinha nada contra Nilton, tinha informações que Douglas estava associado com Ilson. Como tinham as informações que Douglas e Ilson estariam traficando, e avistaram Ilson se aproximando, e achou que seria melhor abordar. Não teve pessoas que presenciaram os fatos. Pela flagrância, por mais que Douglas tenha franqueado a entrada, a entrada era permitida. Douglas, no entanto, franqueou a entrada. Estavam em três, sendo Ilson conhecido nos meios policiais, e não pediu para assinarem a permissão de entrada. Não foi gravada a autorização, por ser a equipe pequena, e por quererem preservar a integridade física de todos. Nilton foi educado, em todo momento. Na casa de Nilton tinha saquinhos de Zip, iguais aos encontrados na casa dos demais. Nilton falou que ele comprava drogas da internet, e tinha dois depósitos em sua carteira. Ele falava que ganhava R$ 1.500,00, porém em curto espaço de tempo ele depositou R$ 1.000,00 mais R$ 1.900,00. Nilton franqueou a entrada policial em sua casa.   

Igualmente, a testemunha policial civil UELITON LOPES GUIMARAES disse que receberam denúncia anônima de que Carlinhos vendia drogas em festas rave, nesta região. Não tinha informações quem seria Carlinhos. Depois, souberam que ele estava associado com Dodô, Douglas, conseguindo o endereço deste. No dia dos fatos, próximo à residência de Douglas, avistaram um Gol vermelho, que também era informado na denúncia. Ficaram em campana, e avistaram Douglas e Nilson indo em direção à residência. De dentro da casa, saiu Carlinhos, que também foi abordado. Douglas falou que era usuário, e que teria entorpecentes no quarto. Douglas falou que mostraria os entorpecentes. Encontraram porções em várias partes da casa. Em um quarto, foi encontrada balança, dinheiro em espécie, e vários tipos de drogas em diversos locais da casa. No veículo de Carlinho, tinha maconha, LSD, MD e ecstasy. Nilton tinha trazido Douglas, e no veículo deste foi encontrado ecstasy e saquinhos. Indagados, Nilton falou que tinha droga em sua casa, Ecstasy e MD, sendo apreendido dois celulares. Na residência de Ilson, tinha tesouras, porções pequenas de maconha, e papel filme, utilizado para embalar drogas. Foram encontrados plásticos Zip na residência de todos eles. As drogas sintéticas estavam dentro deste tipo de saquinho. Douglas falou que não sabia de nenhuma das outras drogas, falando que apenas sabia a que estava em seu quarto. As drogas foram encontradas escondidas em uma caixa em cima do guarda-roupa. As outras drogas estavam de acesso fácil, como dentro da geladeira. Ilson falou que a droga era dele e não falou mais nada. Douglas falou que não sabia e que era usuário. Nilton falou que era usuário e que compra as drogas pela internet. Com Nilton, em sua carteira, tinha dois comprovantes de depósitos, com valor elevado, com duas semanas. Foi encontrada balança. Foi encontrado filme plástico nas casas de Douglas e de Ilson. Foi encontrada tesoura, com resquícios de maconha, na casa de Ilson. O depoente foi à casa de Ilson. A mãe dele autorizou a entrada, e indicou o cômodo da casa em que ele residia. Neste local, foi encontrado rolo filme, porção de maconha, e tesoura com resquício. A mãe falou que ela pousava pouco lá, porém que ele ainda morava naquela casa. No momento da abordagem, Ilson confirmou a propriedade, depois nada mais falou. O delegado chegou depois. Inicialmente, não lhe falou que teria o direito de ficar em silêncio, somente na Delegacia. Com Douglas, na abordagem, nada de ilícito foi encontrado. Receberam informações inicialmente com Carlinhos, depois vieram outras informações que ele estaria atuando com Douglas. Até o momento da abordagem, não tinham nada sobre o Nilton. A campana foi feita em razão das denúncias, e viram os agentes, resolvendo abordá-los. Não pediu interceptações devido ao pouco tempo, não tendo como apurar mais. Foram ao local para ver se estava ocorrendo tráfico no local, quando resolveram abordar os agentes. Douglas franqueou a entrada, e disse que indicaria onde estava a droga. Inicialmente, estavam o depoente e Augusto. Depois vieram mais dois policiais e mais o Delegado. 

A testemunha de Defesa VÍTOR PEREIRA JÚNIOR afirmou que tem o CPF xxx.xxx.xxx-xx, não presenciou a abordagem policial, não presenciando os fatos. Conhece Ilson há um ano, quando mudou para Valentim Gentil, já que trabalharam juntos. O depoente trabalha com caminhão, e ele viajava junto com o depoente para ajudar a descarregar. Não conhece os corréus Nilton e Douglas. Ilson morava na casa da mãe dele. Não sabe se ele ficava muito tempo fora. Ele trabalhava. Ele era usuário de drogas, porém não chegou a perguntar que droga ele usava. Antes de ele ser preso, ele não ostentava coisas caras, era uma pessoa humilde.  Quando precisava ajudante para descarregar o caminhão, ligava para ele. Ele trabalhou para o depoente até maio, sendo preso em setembro. Pagava em média de R$ 100,00 a R$ 150,00, por viagem. Fora este trabalho, ele não lhe comentava ter outro trabalho. Não sabia que ele frequentava festa rave.

A testemunha de Defesa EGDOMAR MATEUS DOS SANTOS SAMPAIO mencionou que tem o CPF xxx.xxx.xxx-xx, não presenciou a abordagem policial, não presenciando os fatos. Ficou sabendo dos fatos, não viu nada. Conhece bastante Ilson, há mais de dez anos. Conhece ele devido a transporte, por carregar caminhão. Depois, levava ele como ajudante para descarregar o caminhão em São Paulo. Antes de ser preso, ele morava com a mãe. Ele sempre morou com a mãe dele. Antes de ele ser preso, não teve contato com ele. Viajou até setembro, agosto. Também indicava ele a outros colegas caminhoneiros. Ele não usava drogas perto do depoente. Levava ele para igreja, e dava conselhos para ele. Sabe que ele era usuário. Nunca viu Douglas ou Nilton com ele. Não sabe qual droga ele usava. Não comentava isso muito com ele. Pagava para ele de R$ 100,00 a R$ 150,00 a diária. Já chegou a adiantar dinheiro para ele consertar o carro. Ele ganhava os valores que o depoente pagava, bem como os valores que os demais caminhoneiros pagavam. Não sabe muito da vida pessoal dele. Quando o deixava de viagem, não sabe o que ele fazia.

A testemunha de Defesa ODÉCIO CARLOS CORDEIRO aduziu que tem o CPF xxx.xxx.xxx-xx, não presenciou a abordagem policial, não presenciando os fatos. Conhece Douglas por muito anos, por ser irmão dos enteados do depoente. Conhece-o desde criança. Conhece Nilton, por trabalhar em um ferro-velho, local em que sempre frequenta. Não conhece Ilson. Douglas estava trabalhando. Antes dos fatos, viu Douglas um dia antes, que ele foi a sua casa. Não sabe se ele ostentava coisas caras, carros. Não sabia que Douglas era usuário de drogas. Não sabia se Nilton era usuário. Douglas mora perto do UPA, não sabendo precisar o endereço correto. Ele mora sozinho. Nunca soube se ele costuma deixar amigos dormir em sua casa. Não sabe quanto ele ganha por mês. Não sabe se ele gosta de ir em festas rave.

A testemunha de Defesa MARIA ALTAIR BRAZZOLIN BIM narrou que tem o CPF xxx.xxx.xxx.xx, não presenciou a abordagem policial, não presenciando os fatos. Conhece Nilton desde criança, já que fazia visitas às famílias carentes, conhecendo a mãe e os irmãos. Ajudava esta família, com alimentação, remédios e roupas. Era uma família muito carente. A mãe dele faleceu, e continua a apoiá-lo. Não conhece Ilson. Conhece Douglas por trabalhar no ferro-velho São Paulo. Este é um menino que trabalha direitinho. Nilton trabalha na empresa desde muito cedo. Ele entrou na empresa em 2014. É inteligente, e passou em todas as seções. Tem bom relacionamento com os colegas, e ele é muito trabalhador. Ele tem salário diferenciado, e ganha comissões. Não pode precisar o salário dele, sabe que é mais de um salário mínimo. Douglas trabalha na empresa cerca de um ano, não sabe precisar direito. Este também é prestativo, trabalhador, e tem um bom relacionamento na empresa. Não sabe precisar quanto Douglas ganha precisamente. Não sabe se eles têm relação de amizade fora da empresa. Não sabia que eles usavam drogas. Nilton passou no exame toxicológico. Douglas não fez exame. Conhece Nilton desde pequeno, e questionou ele. A irmã dele também trabalha na empresa. Ele chorava, e falava que estava envergonhado, falando que foi um deslize. Pediu perdão a todos, que estava envergonhado. Não conversou com Douglas. Este teve outra chance, por ser muito trabalhador, e que fará exame toxicológico. Quando Nilton entrou, ele era muito criança, e não fez exame toxicológico.

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, sendo apenas testemunhas de antecedentes, de modo que não são hábeis a descredenciar a palavra coesa dos policiais civis. Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais civis, na medida em que não conheciam os réus, e não tinham qualquer razão para prejudicá-los.

As próprias circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante dos réus, máxime em relação ao local de armazenamento de drogas, a quantidade de drogas, e a variedade de drogas encontradas, por si sós, comprovam a atividade de traficância. Ademais, as conversas e fotos obtidas nos aparelhos celulares periciados indicam o comércio ilícito de drogas (ver fls. 378/424).

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Para o corréu NILTON SOARES DE FARIA FILHO, pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. 

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré), tampouco para afastar a benesse de tráfico privilegiado.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Ante a vedação do anterior impedimento de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito perpetrada pela Resolução nº. 5 do Senado da República, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.

Para o corréu DOUGLAS HENRIQUE TRAVAGINE DA SILVA, pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. 

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré), tampouco para afastar a benesse de tráfico privilegiado.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Ante a vedação do anterior impedimento de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito perpetrada pela Resolução nº. 5 do Senado da República, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.



Para o corréu ILSON CARLOS DE MORAES SANTOS, pode ser aplicada a pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 625 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0001688-13.2021.8.26.0664, conforme à(a) fl(s). 112/113). 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

É certo que o réu também tem contra si outra condenação, para o delito do art. 28 da Lei nº. 11.343/06, posse de drogas para o consumo próprio, porém esta condenação anterior não pode ser considerada para a majoração da pena aqui imposta, por não ser proporcional ao ordenamento jurídico. Isso, pois nos termos já decidido pelo STJ:

“Cabe ressaltar que as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o artigo 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade.” (HC 453.437/SP, j. 04/10/2018)

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. No caso em questão, o(a) réu(ré) trata-se de pessoa reincidente e que ostenta maus antecedentes.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar ILSON CARLOS DE MORAES SANTOS, qualificado(a) nos autos, às penas de 06 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 625 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal; e para condenar NILTON SOARES DE FARIA FILHO, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal; e para condenar DOUGLAS HENRIQUE TRAVAGINE DA SILVA, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal;

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD..

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. Autorizo o perdimento em favor da União do veículo apreendido, porque instrumento do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

P. R. I.

Fernandopolis, 02 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA