1501960-50.2022.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Pedro Rebello Giannini
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... indicou que ele costumava realizar roubos.
O policial militar Gilmar Fim prestou depoimento em sentido semelhante. 
Ambos indicaram que o réu negou os fatos, mas a vítima reconheceu o réu como o 
autor do delito de roubo, presencialmente, segundo soube, apesar de não haver 
acompanhado tal reconhecimento.
Importante anotarmos que a vítima teve bastante contato com o réu, dada a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501960-50.2022.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501960-50.2022.8.26.0161
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2155098/2022 - 04º D.P. DIADEMA,
19466882 - 04º D.P. DIADEMA, 2155098 - 04º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO JORGE HANNA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Pedro Rebello Giannini

Vistos.
Trata-se de ação penal pública ajuizada em desfavor do réu DANILO JORGE HANNA, 
porque, em 25 de maio de 2022, por volta das 18h21min, na Avenida Alda, nº 734, 
nesta cidade e Comarca, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
arma de fogo, um veículo, um aparelho celular e uma mochila escolar pertencente à 
vítima Cíntia Marinho da Silva Soares, de acordo com a casuística apresentada pela 
denúncia.
A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2022, sendo o réu citado, apresentando 
defesa escrita, sem absolvição sumária, tendo sido mantido o recebimento da 
denúncia, e designada audiência de instrução. Na fase instrutória foram ouvidas a 
vítima, duas testemunhas em comum, e ao final, interrogado o réu.
Manifestaram-se as partes em debates orais, o Ministério Público pela procedência 
da demanda, com considerações acerca da reprimenda a ser imposta, e a defesa, pela 
absolvição por ausência de provas, com pleitos subsidiários.
É o Relatório. Fundamento e Decido.
A Ação Penal PROCEDE; ao término da instrução criminal e após detido exame do 

conjunto probatório, há provas suficientes da prática, pelo réu, do crime previsto 
no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
A materialidade e autoria do delito de roubo imputado ao réu lhes podem ser, 
tranquilamente, creditadas, não obstante a negativa por ele esboçada em Juízo, e as
razões expostas pela Douta Defesa. 
A meterialidade delitiva vem consubstanciada pelo Boletim de Ocorrência lavrado 
quando dos fatos, bem como pelas declarações da vítima, e pelo depoimento emanado 
das testemunha ouvida em Juízo, e sob o crivo do contraditório.
Interrogado em Juízo, o réu procurou afastar a procedência da pretensão punitiva, 
aos argumentos de que não praticou o fato; encontrava-se em casa dormindo, ao que 
localizaram o veículo na posse de terceiro. Nega que estivesse com a chave do 
veículo. Não conhecia o rapaz que estava no carro.
Não convence, contudo, a versão por ele apresentada em Juízo como forma de procurar
eximir-se da pretensão punitiva.
Ouvida em juízo, a vítima dos fatos, Cíntia Marinho da Silva Soares relatou que se 
encontrava com seu veículo, que apresentou problemas mecânicos, ao que parou o 
carro, vindo a ser abordada por alguém que se prontificou a ajudar. Estava com seus
filhos no veículo. Essa pessoa o auxiliou por cerca de 10 minutos, ao que ele 
entrou no carro da depoente, sentando no banco do motorista, como se fosse ligar o 
veículo, dando partida no motor. O capô ainda estava aberto. Ela estranhou, mas 
abaixou o capô, e ao retornar para o veículo, houve o anúncio do assalto, a m]ao 
armada. Retirou seus filhos do carro, e ele pediu seu aparelho celular, além de 
outros pertences. Recuperaram o carro cerca de 2 semanas após os fatos. Na época 
reconheceu o então motorista como autor dos fatos. O carro estava bastante 
danificado, mas não houve acionamento. Gastou cerca de R$ 7.000,00 (sete mil reais)
para os reparos. Esclarece que poderia não reconhecer devido ao nervosismo quando 
dos fatos, mas que posteriormente recobrou sua memória, e quando do reconhecimento 
o fez de modo firme e sem titubear, por conta de vestimentas e características 
físicas. Reconheceu o réu com segurança em Juízo em audiência.
Aponte-se que, em delitos como o de roubo, a palavra da vítima, no caso pessoa 
idônea e que desconhecia o réu antes dos fatos, se reveste de especial importância,
consoante o V. Acórdão, emanado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 
abaixo citado:
 “A palavra do ofendido, evidentemente, merece crédito, no confronto com a do réu, 
não sendo preciso citar a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, 
quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, mormente quando, 
como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente”. 
(Apelação n° 0057853-07.2006.8.26.0050, rel. Des. Sérgio Coelho, j. em 05.05.2011 –
TJ/SP).
A policial militar Karoline Cantuaria Pires em seu depoimento referiu que 
realizaram diligências na residência do réu por força de divergências relacionadas 
ao emplacamento do veículo. Refere que um terceiro foi roubado pelo rapaz que se 
encontrava na posse do veículo, ao que foram à correspondente residência, porque 
receberam informações dando conta da localização do carro utilizado para tal 
delito. A vizinhança indicou que ele costumava realizar roubos.
O policial militar Gilmar Fim prestou depoimento em sentido semelhante. 
Ambos indicaram que o réu negou os fatos, mas a vítima reconheceu o réu como o 
autor do delito de roubo, presencialmente, segundo soube, apesar de não haver 
acompanhado tal reconhecimento.
Importante anotarmos que a vítima teve bastante contato com o réu, dada a dinâmica 
em que os fatos ocorreram, o que traz ainda maior confiabilidade à versão que ela 
traz aos autos, bem como ao respectivo reconhecimento levado a efeito de forma 
positiva e sem titubeios.
Não há, ademais, elementos de prova, ou indícios, que permitam eivar de dúvidas o 
quanto afirmado pela vítima e testemunhas policiais, assim como o reconhecimento 
por ela procedido em Juízo.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta do acusado, lhe exclua a 
culpabilidade, ou a punibilidade.
O manejo de arma de fogo é fato notório, com potencial de intimidação, como 

apontado pela vítima, que narrou ter o réu ter sacado a arma que trazia na cintura,
apresentando-a no momento do anuncio do assalto.
Como se sabe, no tocante ao emprego da arma de fogo, mostra-se dispensável a 
apreensão desta e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade 
lesiva, se presentes outros elementos probatórios que demonstrem o seu efetivo 
emprego na prática delitiva, como o caso em apreço, com base no relato da vítima.
Nesse sentido, é o posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça e do E.Supremo
Tribunal Federal:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ROUBO 
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.DOSIMETRIA. MANUTENÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE 
ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DA APREENSÃO E DA PERÍCIA. CONSTATAÇÃO DO POTENCIAL
LESIVO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. APLICAÇÃO SUCESSIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO DE 
PENA. POSSIBILIDADE. SANÇÃO MAIS RIGOROSA PELAS PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. 
REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A8 ANOS. LITERALIDADE DO ART. 33, § 2º, A, DO CP. 
INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO 
REGIMENTAL DESPROVIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do 
EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o 
entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento 
prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, é dispensável a apreensão e 
realização de perícia no respectivo objeto, desde que existentes outros meios 
comprobatórios da utilização da arma de fogo na prática delituosa. II- No caso dos 
autos, a incidência da majorante foi mantida com lastro na prova oral colhida em 
juízo, concluída, assim, a aptidão da arma de fogo utilizada no crime de roubo. 
(...) Agravo regimental desprovido. (STJ. AgRg no HC 589.733/SP, Rel. Ministro 
FELIX FISCHER,QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 23/09/2020),
Passo à dosagem das penas, apontando-se que o réu é portador de maus antecedentes, 
além de reincidente, fls. 35 a 43.
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, por conta dos maus 
antecedentes do réu, além do ardil com que atuou, abordando a vítima em situação de
vulnerabilidade, com pane mecânica, elevo em 1 sexto sua pena base, fixando-a em 4 
anos e 8 meses de reclusão, além de 11 dias multa, cada qual no mínimo legal.
Em segunda fase, por conta da reincidência, elevo a pena base em 1 sexto, ausentes 
outras causas agravantes ou atenuantes, fixando a pena intermediária em  5 anos,  5
meses e 10 dias de reclusão, além de  12 dias-multa, cada qual nos mínimos legais.
Ante o manejo de arma de fogo, elevo novamente a pena à razão de 2 terços, o que 
conduz a reprimenda ao patamar de 9 anos e 26 dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, além de 20 dias multa, cada qual nos mínimos legais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para o fim de condenar o réu  DANILO
JORGE HANNA como incurso nas penas do 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, 
aplicando-lhe a pena definitiva de 9 anos e 26 dias de reclusão, e 20 dias-multa, 
cada qual no mínimo legal, sendo cada dia-multa arbitrado em importância 
equivalente a um trigésimo do valor do salário mínimo mensal vigente ao tempo da 
infração penal. O regime de cumprimento de pena é o FECHADO.
O réu não poderá recorrer em liberdade. Observo que restam evidentes os requisitos 
previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, em especial a necessidade de 
garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, tendo em vista
tratar-se o crime de roubo de delito que em muito agrava o contexto social em que 
se dá a sua prática; ademais, é de se lembrar que o delito foi praticado com uso de
arma de fogo, presente gravidade concreta, cuidando-se de réu reincidente e 
portador de maus antecedentes por conta de crimes patrimoniais.
Deixo de facultar ao réu o ingresso em regime mais benéfico de cumprimento de pena 
(artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal), ante a ausência de 
requisitos para tanto, sejam de ordem objetiva, sejam de ordem subjetiva (artigo 
112 da LEP), tratando-se, ademais, de matéria a ser analisada pelo Juízo da 
Execução; neste sentido: “ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO 
PENAL).ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS INOCORRÊNCIA - MATERIALIDADE E AUTORIA 
DELITIVA COMPROVADAS. AUMENTO DAS DUAS QUALIFICADORAS NA PORCENTAGEM MÍNIMA DE 1/3 
- INVIABILIDADE OFENSA AO PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DAS PENAS. REGIME INICIAL 
SEMIABERTO INADMISSIBILIDADE FECHADO É O CORRETO PARA O CRIME DE ROUBO. DETRAÇÃO E 

PROGRESSÃO IMPOSSIBILIDADE NECESSIDADE DE ANÁLISE DE REQUISITOS OBJETIVO E 
SUBJETIVO. RECURSOS DESPROVIDOS”. (Apelação Criminal nº 0045462-10.2012.8.26.0050, 
4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo, rel. Des. Ivana David, julgada em 5 de novembro de 2013). 
Do corpo de tal julgado supra extrai-se o seguinte excerto: “Por fim, deixo de 
aplicar a regra da detração, prevista no artigo 387, parágrafo 2º do Código de 
Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736, de 2012, para fins de fixação 
de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos 
necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções
penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66,
da LEP”.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, ausentes elementos de prova documental 
para tanto, sem prejuízo de eventual medida judicial autônoma neste sentido.
Concedo ao réu a gratuidade da Justiça. Expeça-se todo o necessário
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Diadema, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

