1501825-17.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... vítima estava em seu pulso. Ficou com tudo do roubo. Neguinho e Danielzinho são
do bairro. Não tinha passado pela adega antes, foi a primeira vez.

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva dos réus em relação aos delitos de roubo e 
extorsão majorados. Quanto a desobediência, a autoria foi perpetrada apenas pelo 
réu Júlio. 

Vejamos.

A vítima narrou com riqueza de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501825-17.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501825-17.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2186142/2021 - 04º D.P. GUARULHOS,
18967290 - 04º D.P. GUARULHOS, 3299/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2186142 - 04º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚLIO MENDES BEZERRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

JÚLIO MENDES BEZERRA, RODRIGO JONATHAN DOS SANTOS e DIOGO SANTOS ARAUJO, 
qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no 
artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, no artigo 158, § 1º, e no 
artigo 330, do Código Penal, todos c.c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código 

Penal, porque no dia 10 de julho de 2021, por volta das 20h50, na Avenida São 
Miguel, altura do nº. 8.600, Jardim Santa Helena, São Paulo/SP, agindo em concurso 
e com unidade de desígnios, durante calamidade pública decorrente da pandemia 
causada pela doença COVID-19, subtraíram, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, um 
aparelho celular, da marca Iphone, avaliado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), 02 
cartões bancários, um relógio, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), carteira 
contendo documentos, bem como a quantia de R$ 207,00 (duzentos e sete reais), bens 
pertencentes à vítima Edivonaldo Soares Silva (cf. auto de exibição, apreensão e 
entrega e auto de exibição e apreensão).

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar, JÚLIO MENDES 
BEZERRA, RODRIGO JONATHAN DOS SANTOS e DIOGO SANTOS ARAUJO, durante calamidade 
pública decorrente da pandemia causada pela doença COVID-19, constrangeram a vítima
Edivonaldo Soares Silva a fornecer a senha de seu cartão bancário, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com intuito de obter, para proveito 
comum, indevida vantagem econômica.

Por fim, no dia 10 de julho de 2021, por volta das 22h50, na Rodovia Ayrton Senna, 
Cumbica, na cidade de Guarulhos, JÚLIO MENDES BEZERRA, RODRIGO JONATHAN DOS SANTOS 
e DIOGO SANTOS ARAUJO, durante calamidade pública decorrente da pandemia causada 
pela doença COVID-19, desobedeceram a ordem legal de funcionário público.

Segundo apurado, os denunciados ajustaram a prática de um roubo e, na data dos 
fatos, aproveitaram o momento em que a vítima, a bordo de seu veículo 
Jeep/Renegade, placas FZM-8A71, passava por uma lombada, para abordá-la.

Na ocasião, dois dos denunciados, que estavam a pé, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, se aproximaram do veículo conduzido pela vítima e 
anunciaram o roubo, exigindo que Edivonaldo passasse para o banco traseiro do 
automóvel por ele conduzido.

Ato contínuo, um dos agentes assumiu a condução do veículo, enquanto o outro ficou 
no banco traseiro, vigiando a vítima, que teve sua liberdade restringida.

Em seguida, os agentes constrangeram a vítima a fornecer a senha dos cartões 
bancários, sendo certo que ela, temerosa, acabou informando os dados exigidos.

Assim, durante o trajeto realizado, os agentes estacionaram o veículo 
momentaneamente em determinado local, onde acabaram fazendo uso do cartão de 
crédito, em poder da senha fornecida.

Passados aproximadamente 15 minutos, os agentes subtraíram o aparelho celular e um 
relógio, de propriedade de Edivonaldo, bem como a sua carteira contendo documentos,
cartões e a quantia R$ 207,00 (duzentos e sete reais).

Na sequência, os denunciados desembarcaram do veículo e exigiram que a vítima 
aguardasse por 30 minutos antes de sair. Ato contínuo, os denunciados evadiram do 
local, valendo-se do veículo conduzido pelo terceiro deles, que os aguardava.

Na mesma data, menos de duas horas após a prática dos crimes, os denunciados se 
encontravam a bordo do veículo GM/Classic, placas FNL-6159, transitando pela 
Rodovia Ayrton Senna, em Cumbica, na cidade de Guarulhos, oportunidade em que, por 
estarem em alta velocidade, chamaram a atenção de policiais militares, que 
resolveram efetuar a abordagem.

Os denunciados, então, desobedeceram ao sinal de parada dado pelos policiais e 
empreenderam fuga. Durante o trajeto, RODRIGO dispensou pela janela do veículo 
alguns bens que haviam sido subtraídos da vítima.

Após breve perseguição, os policiais detiveram os denunciados e recuperaram o 
aparelho celular e dois cartões bancários pertencentes à vítima, que haviam sido 
dispensados por RODRIGO.

Em revista ao automóvel GM/Classic, os policiais encontraram o relógio e a quantia 
em dinheiro, que havia sido sacada no estabelecimento.

Ao se depararem com um contato de emergência no telefone celular da vítima, os 
policiais conseguiram manter contato com sua esposa, que relatou que Edivonaldo 
havia sido vítima do crime em questão.

Ao serem indagados pelos policiais, os denunciados forneceram versões distintas, 
mas DIOGO admitiu a prática dos crimes e esclareceu que pararam em uma adega, onde 
fizeram compras com o cartão de Edivonaldo. O comprovante das compras feitas no 
local foi encontrado na carteira de JÚLIO.

Perante a Autoridade Policial, JÚLIO e RODRIGO negaram a prática do crime. Já DIOGO
admitiu a prática das condutas, mas negou que os demais tenham participado da 
prática dos delitos.

Por decisão de 21 de julho de 2021 da 01ª Vara Criminal de Guarulhos foi 
determinada a redistribuição dos autos para uma das Varas Criminais da comarca da 
Capital, em razão do local dos fatos (fls. 112). A denúncia, acompanhada do auto de
prisão em flagrante, foi recebida por este Juízo em 16 de agosto de 2021 (fls. 
144/146). Os réus foram citados (fls. 188, 190 e 194). As Defesas prévias foram 
apresentadas (fls. 200/201 e 204/208). O recebimento da denúncia foi ratificado em 
06 de outubro de 2021 (fls. 222). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima, testemunha de acusação e as 
testemunhas de defesa Kendeu e Josilene. As partes desistiram das demais 
testemunhas.  Os réus foram interrogados. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais por memoriais. O Ministério Público (fls. 
313/328) requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, em razão das provas
amealhadas. A Defesa dos réus Diogo e Rodrigo (fls. 336/347), requereu a absolvição
de Rodrigo de todas as imputações. Em relação ao réu Diogo, requereu a absolvição 
em relação aos crimes de extorsão e desobediência. Em caso de condenação dos 
acusados, ofertou pedidos subsidiários em relação a dosimetria das penas. A Defesa 
do réu Júlio, por sua vez, (fls. 348/363), em preliminar, requereu a absolvição do 
réu pelo não reconhecimento tanto na fase policial quanto em juízo e renovou os 
pedidos feitos em audiência na fase do art. 402 do CPP. No mérito requereu a 
absolvição do réu por falta de provas e ofertou teses subsidiárias.

É o sucinto relatório. 
Decido. 

Afasto as preliminares arguidas pela defesa do réu Júlio. Frise-se que a 
comprovação de autoria não se funda exclusivamente pelo reconhecimento ou não por 
parte do ofendido. Há outras meios de prova aptos para comprovar a autoria 
delitiva. 

Quanto ao pedido indeferido em audiência na fase do 402 do CPP, reitero e mantenho 
o quanto decido. A conduta de “Neguinho” e “Danielzinho” mencionados pelo réu Diogo
não está sendo analisada no presente feito e o réu Diogo já confessou que utilizou 
o cartão da vítima na Adega do Cabelo.

 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é  parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus nos
crimes a eles imputados, por certo, exercido com grave ameaça. 

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), 
pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição/apreensão e entrega 
(fls. 09/10 e 11/12) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para os acusados.

A vítima Edivonaldo, ouvida em solo policial, disse que na data dos fatos, estava 
conduzindo seu veículo Jeep/Renegade quando, por volta das 20h50min, nas 
proximidades da Avenida São Miguel, altura do numeral 8600, São Paulo-SP, assim que
passou por uma lombada, surgiram dois indivíduos a pé, sendo que um deles estava 
armado com uma arma do tipo pistola, foi rendido e colocado no banco de trás de seu
veículo junto com um dos indivíduos, enquanto que o outro ficou na direção. Os 
agentes exigiram a senha de seus cartões bancários, o que obedeceu. Disse que após 
cerca de 15 minutos, o sujeito que estava ao seu lado subtraiu seu aparelho 
celular, carteira e relógio, saiu do veículo e o ordenou que ficasse no veículo em 
silêncio. Após mais 10 minutos o outro indivíduo que estava na direção, saiu do 
veículo e lhe disse para aguardar 30 minutos e após poderia sair. Informou que 
durante a ação os indivíduos andaram pela região e pararam em um local onde 
provavelmente utilizaram seu cartão bancário. Ficou com a cabeça baixa o tempo todo
e não visualizou o rosto dos agentes. Após sair do veículo pediu ajuda. Tempo 
depois foi informado do encontro de seus objetos com os acusados e na delegacia não
os reconheceu, somente recuperou seus pertences. Por fim, disse que não visualizou 
outros veículos com os agentes (fls. 08).

A testemunha Raul, policial militar ouvido em solo policial, declarou que no dia 
dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina pela via quando visualizaram três 
indivíduos no interior de um veículo modelo Classic em alta velocidade. Seguiram 
então no encalço do veículo e, prontamente, emitiram sinais de parada, os quais não
foram obedecidos. Posto isso, durante a fuga, avistaram os indivíduos arremessando 
objetos pela via. Após aproximadamente dois quilômetros à frente, conseguiram 
abordá-los. Relataram que no momento da abordagem os indivíduos tentaram empreender
fuga a pé, contudo foram contidos rapidamente. No mesmo instante, foram em busca 
dos objetos arremessados e encontraram um telefone celular e dois cartões 
bancários. Indagados a respeito do fato, os acusados informaram versões diversas e 
pelo telefone recuperado, conseguiram contatar a esposa da vítima e neste momento 
ficaram sabendo que a vítima havia sido sequestrada. Diante das informações 
colhidas, o acusado Diogo confessou que os três realizaram um roubo e que 
subtraíram telefone e cartões que foram utilizados numa suposta “Adega”, comprovado
através de comprovante encontrado na carteira do acusado Júlio. Relatou que foi 
Rodrigo quem arremessou os objetos do veículo e por fim, disse que no interior do 
veículo encontraram o relógio e o valor em espécie adquirido no estabelecimento. 
(fls. 22).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Marcelo de Souza, seu colega de 
farda (fls. 26).

Interrogado em solo policial, o réu Júlio negou a prática do roubo. Disse que era 
motorista de aplicativo e que estava levando RODRIGO para sua residência, quando 
encontrou com DIOGO na via pública que solicitou o Uber. Aduziu que Diogo lhe disse
que só tinha o celular dele e cartões. Quando estava passando pela Rodovia Ayrton 
Senna foi abordado pela Polícia Militar e negou que estivesse correndo com o 
veículo. Disse que Diogo quem estava jogando os objetos pela janela e ele próprio 
admitiu tal conduta para os policiais.  Negou que tivesse passado em qualquer 
comércio (fls. 30).

Rodrigo por sua vez, negou a prática do roubo. Asseverou que estava com JULIO 
consumindo drogas e que pegou carona com ele que era motorista de aplicativo, 
instante que surgiu DIOGO na via pública e solicitou que Julio lhe fizesse um Uber.
Quando passavam pela Rodovia Ayrton Senna, surgiu uma viatura da Polícia Militar e 
que Júlio parou de imediato. Viu quando Diogo jogou um aparelho celular e acredita 
que ele quem praticou os fatos. Negou que tivesse usado qualquer cartão bancário de
vítima nenhuma. (fls. 31).

Interrogado, o réu Diogo confessou a prática do roubo em Guarulhos-SP com outros 
dois comparsas, mas não se recordou do veículo roubado. Aduziu que ficou na parte 
de frente da vítima, passou os cartões, sendo que os outros comparsas ficaram no 
carro com a vítima. Disse que depois que passou o cartão, encontrou com JULIO e seu
colega RODRIGO e pediu para fazer um Uber. Assim, surgiu uma viatura da Polícia 
Militar, momento em que jogou um cartão e um aparelho celular. Afirmou que JULIO e 
RODRIGO não estavam envolvidos no delito. (fls. 32).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Edivonaldo, esclarecendo o quanto narrado em solo policial, disse que 
estava voltando para casa quando foi surpreendido por três indivíduos que estavam à
pé e anunciaram o assalto, sendo que um deles lhe apontou uma arma. Foi rendido, 
agredido com um soco na cara e ameaçado. Os três estavam de capuz e máscara e o 
levaram até uma rua sem saída em uma favela em Guarulhos. Ficou com o indivíduo 
armado no banco de trás. Subtraíram  seu relógio, cartões, celular e alguns pesos 
argentinos. Foi obrigado a anotar no celular a senha dos cartões. Na sequência um 
deles saiu à pé com seus pertences. Depois de um bom tempo, os outros dois também 
saíram, mas antes mandaram que esperasse trinta minutos antes de sair do veículo. 
Passado o tempo, saiu do veículo pediu ajuda e conseguiu avisar o cunhado e a 
esposa. Depois de cerca de uma hora os policiais entraram em contato informando que
haviam detido os acusados com seus pertences. Quando os policiais encontraram seu 
celular com os acusados conseguiram entrar em contato com sua esposa pelo número de
emergência cadastrado. Recuperou o celular parte do dinheiro sacado do total de R$ 
700,00 de uma adega, relógio e cartões. Quanto ao horário e tempo que ficou em 
poder dos assaltantes, disse que foi abordado por volta das 22hs, ficou um bom 
tempo com dois dos assaltantes após o primeiro ter saído com seus pertences do 
carro e pelo que se recordou, quando entrou em contato com os policias depois de 
liberado, era final do jogo do Brasil da Copa América.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer 
indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza.

Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA 
CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. 
DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. 
ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. 
CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE 
FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos 
delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima
na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as 
demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em 
harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova 
colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos 
probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência 
desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na
clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que 
corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não 

provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA 
TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019). (grifos nossos)

A corroborar o depoimento da vítima, tem-se a palavra das testemunhas policiais.

A testemunha Raul, reiterando o quanto narrado em solo policial, declarou que  
Júlio conduzia o Classic, Rodrigo estava no passageiro dianteiro e Diogo estava no 
passageiro traseiro. Aduziu que estavam pelo Km 26 da Ayrton Sena, quando avistaram
o veículo Classic em alta velocidade mudando de faixa, o que chamou a tenção. Dado 
o sinal de parada, empreenderam maior velocidade. Nisso, Rodrigo arremessou objetos
pela janela no km 28 e na sequência já conseguiram deter e abordar os réus que 
ainda tentaram fugir à pé. Rodrigo disse que já tinha uma extorsão e que se tivesse
chance fugiria mesmo. Negaram que os objetos fossem deles e não sabiam a origem. 
Disse que conseguiram recuperar os objetos dispensados. O celular estava no modo 
avião e em contato com o número de emergência, a esposa da vítima confirmou que ele
havia sido sequestrado. Confirmaram também que os cartões encontrados constava o 
nome da vítima. Informou que Diogo tinha certeza que era menor e assim, acabou  
admitindo a prática do roubo com os corréus, que passaram na adega onde sacaram 
dinheiro com o cartão da vítima em troca de 100,00. Quando chegou na delegacia, 
Diogo se surpreendeu ao ser informado que era maior. Júlio e Rodrigo negaram tudo, 
mesmo sendo mostrado o comprovante da adega.  Entrou em contato com o Copom e 
confirmou o roubo. Confirmou que Diogo ao ser indagado incriminou os outros dois e 
informou como os delitos se deram: o Classic pegaram depois do roubo e passaram na 
adega; gravaram as senhas no celular e iriam levar para outro rapaz para fazerem 
mais transferências pelo celular, pix etc. Disse que o comprovante da adega estava 
junto com os documentos de Júlio e constava o mesmo número do cartão da vítima. O 
local onde a vítima foi deixada era próximo de onde estavam com os réus, não 
chegava a 1 km. Por fim, disse que os objetos foram dispensados por Rodrigo.  

No mesmo sentido foi o depoimento de seu parceiro de farda, Marcelo que corroborou 
in totum a versão apresentada por seu companheiro de farda. Confirmou que dada a 
ordem de parado o veículo Classic empreendeu maior velocidade. Durante a abordagem 
os réus tentaram fuga e pouco antes, Rodrigo que estava no passageiro dianteiro 
dispensou cartões e celular pela janela. Diogo, acreditando ser menor confessou a 
prática do roubo com os corréus, confirmando o relatado pela vítima que estava a 
cerca de 600 metros de distância com outra guarnição. Confirmou ainda que dentro do
veículo, no quebra-sol, junto com os documentos de Júlio foi encontrado o 
comprovante do saque feito na adega com o cartão da vítima. Acrescentou que o 
relógio da vítima estava no braço de um dos réus. 

É importante ressaltar que a palavra dos policiais deve ser prestigiada e integrar 
o conjunto probatório irrestritamente, porquanto é proveniente de agentes públicos 
que gozam de fé pública e ainda prestam o compromisso de dizer a verdade. Além 
disso, não há nos autos nenhum elemento que indique parcialidade ou animus no 
sentido de prejudicar o acusado, notadamente em virtude de seus depoimentos terem 
se mostrados isentos.

Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

  "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO 
ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E
PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO
VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA
PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de 
Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não 
admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a 
espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista
a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de 
eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a 

condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus
não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA 
TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

A testemunha de defesa Kendeu Moreira da Silva, compromissado, disse que não 
presenciou o roubo. Informou que conhece Júlio e Rodrigo. Mora do lado da adega/bar
e viu pelo vídeo que na data dos fatos, o carro de Júlio estava estacionado na 
frente do bar. Era por volta de 21:00hs e não dá pra ver Júlio dentro do veículo. 
Disse que sabe que Júlio estava dentro do veículo pois estava dentro do bar e viu 
Júlio chegar com o carro entre 20/ 21 hora, mas ele não saiu do veículo. Quando 
saiu do bar por volta das 22:00hs, o veículo de Júlio não estava mais lá. 

A testemunha de defesa Josilene Torres Mendes, mãe de Júlio, disse que não viu a 
prática do crime. Na data dos fatos, disse que até 19:50hs, Júlio estava em sua 
casa e depois ele foi com o carro para o bar do Zé Perninha. Viu dois vídeos, entre
três a cinco minutos, onde só viu o carro de Júlio que trabalha particular fazendo 
corrida com o veículo.

Interrogado, o réu Júlio disse que já foi processado criminalmente. Estava em 
regime aberto e faltava pouco mais de dois anos. Sobre os fatos, disse que não 
cometeu nenhum dos três crimes. Na data dos fatos, estava na frente do bar dentro 
do carro esperando por viagens particulares que faz. Deu uma carona para Rodrigo 
quando no meio do caminho Diogo solicitou uma viagem e pediu que Rodrigo voltasse 
com ele para não voltar sozinho. Quando estava na Ayrton Sena foi parado pelos 
policiais e atendeu a ordem assim que solicitado, esperou a passagem de um veículo 
e assim que possível encostou o carro. Deitaram no chão e já foi agredido e acusado
pelos policiais. Perguntaram pelos objetos jogados e quando recuperados, Diogo 
disse que realmente jogou os pertences que estavam dentro do veículo e que ele 
tinha feito um roubo e estava com os objetos subtraídos dentro de seu carro. Na 
época, disse que em nenhum momento Diego disse que tanto ele quanto Rodrigo tinham 
participado do roubo. Sobre os comprovantes negou que tivesse com seus documentos. 
Na delegacia, vendo que a vítima não os reconheceram, então como tem passagem como 
Rodrigo, foram acusados pelos policiais. Disse que Rodrigo não conhecia Diogo e foi
coincidência Diogo ter o encontrado ele na rua. Como Uber cancelam as viagens pela 
região, Diogo o solicitou. Por fim disse ser inocente e que estava somente 
trabalhando. Na delegacia o reconhecimento foi feito somente com os três e não viu 
as vítimas. Não conhecia os policiais.

Interrogado, o réu Rodrigo disse que fazia bico, bebia e fumava e estava de 
livramento condicional. Sobre os fatos, negou as acusações. Mora na rua de trás do 
bar das filmagens e em torno de 20/21hs fica lá com amigos tomando cerveja 
rotineiramente, sendo que Júlio também estava no bar na data dos fatos. Quando 
disse que iria embora, como Júlio tem uma namorada que mora perto no beco, pegou 
uma carona com ele sendo que no meio do caminho Diogo parou na frente do carro e 
pediu que Júlio fizesse uma viagem. Então, a pedido de Júlio, decidiu acompanhá-lo 
na corrida. Quando estavam na Ayrton Sena já pararam quando os policiais ordenaram,
estavam no meio da via e logo que foi possível encostaram e pararam. Viu Diogo 
jogar um telefone pra fora pela janela. Como foi tudo muito rápido não deu tempo de
perguntar nada sobre o ato. Foi jogado no chão, agredido e acusado pelos policiais.
Quando disse que tinha passagem já disseram que iam atrasar suas vidas.

Interrogado, o réu Diogo disse que tem 21 anos. Faz uso de maconha e já teve uma 
condenação em 2019 e estava em regime aberto. Confessou que participou do roubo. 
Num sábado estava em casa e por problemas financeiros foi usar drogas. Comentou com
um conhecido que estava passando dificuldade e foi convidado a “fazer um vale”, 

então decidiu ir com eles “pegar um celular/carro/dinheiro”. Iria praticar um crime
com outros dois, Neguinho e Danielzinho. Em uma rua escura, Neguinho já abordou a 
vítima que ficou na calçada, mas depois decidiram levá-la. Pararam em uma rua sem 
saída. Pediram dinheiro, mas a vítima não tinha dinheiro, só cartões. Anotou a 
senha e já tiraram o relógio da vítima. Foram até a adega e pegou R$ 215,00. 
Encontrou Júlio passando e pediu que ele o levasse. Não conhecia Rodrigo. Quando 
passavam pela Ayrton Sena foram abordados pela polícia, mas antes,  jogou os 
objetos, celular e dois cartões, pela janela e deixo o comprovante de R$ 700,00 no 
banco de trás. Disse que os outros dois não tinha nada a ver, mas foram agredidos 
pelos policiais. O relógio da vítima estava em seu pulso. Ficou com tudo do roubo. 
Neguinho e Danielzinho são do bairro. Não tinha passado pela adega antes, foi a 
primeira vez.

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva dos réus em relação aos delitos de roubo e 
extorsão majorados. Quanto a desobediência, a autoria foi perpetrada apenas pelo 
réu Júlio. 

Vejamos.

A vítima narrou com riqueza de detalhes, de forma clara e coesa a dinâmica em que 
se sucedeu a subtração de seus pertences. Disse que no dia dos fatos estava 
passando pela via e ao passar por uma lombada, foi surpreendido por três indivíduos
que surgiram a pé, sendo que um deles estava armado e já o colocaram para o banco 
de trás e o ordenaram que ficasse com a cabeça baixa. Dois dos assaltantes ficaram 
na parte da frente do carro e o terceiro ficou com a vítima na parte de trás.

Os assaltantes se dirigiram para uma rua sem saída em uma favela de Guarulhos. Foi 
obrigado a entregar seus cartões, relógio, celular etc. Foi obrigado a anotar a 
senha do cartão no celular, vez que os assaltantes não conseguiram decorar. 

O ofendido informou que o assaltante que estava com ele na parte de trás, após a 
parada na rua sem saída, saiu do carro com todos os pertences enquanto foi obrigado
a permanecer por um bom tempo com os outros dois. Após este tempo os outros dois 
mandaram que esperasse por trinta minutos antes de sair do carro e assim, ambos 
também foram embora à pé. 

A vítima procurou por ajuda, e cerca de uma hora depois foi informado para 
comparecer na delegacia para fazer o reconhecimento de suspeitos que foram 
apreendidos com seus pertences.

Some-se ao relato contundente da vítima, a versão das testemunhas policiais 
responsáveis pela prisão do réu. Relataram que estavam em patrulhamento pela 
rodovia Ayrton Sena, visualizaram um veículo Classic em alta velocidade que ao 
sinal de parada não obedeceram e seguiram em fuga empreendendo maior velocidade ao 
veículo. 

Fizeram o acompanhamento do veículo por 2km e antes da detenção e abordagem, 
notaram que Rodrigo dispensou objetos pela janela. Indagados os três acusados, 
somente Diogo confessou a participação no roubo, sendo que todos apresentaram 
versões distintas. Disseram que Diogo admitiu que efetuaram uma compra, confirmada 
pelo recibo encontrado na carteira do acusado Júlio. Os objetos dispensados e 
recuperados, foram reconhecidos pela vítima na delegacia.

Somente o reconhecimento do acusados pela vítima não foi possível, posto que  
durante toda a ação permaneceu de cabeça baixa e não visualizou bem a fisionomia e 
o porte físico dos assaltantes.

Quanto às versões dos acusados, mostraram-se inverossímeis e fantasiosas, pois 
embora o réu Diogo tenha confessado o roubo com outros comparsas, nítida a 

tentativa de isentar os demais réus da culpabilidade pelos crimes a eles imputados.
Veja-se que não produziram qualquer prova apta a demonstrar as versões apresentadas
para os fatos. 

Inconteste que Diogo concorreu para o crime de roubo majorado e extorsão. As 
testemunhas policiais confirmaram que Diogo apresentou a mesma versão relatada pela
vítima quando da prisão em flagrante dos acusados, sendo que o mesmo confessou 
também em juízo que praticou o roubo e extorsão em questão. 

Ocorre que a versão exculpatória dos réus Júlio e Rodrigo não merecem prosperar. 
Isto porque, não encontram lastro com o conjunto probatório amealhado nos autos. As
testemunhas arroladas exclusivamente pela Defesa de Júlio não foram capazes de 
corroborar a versão apresentada em juízo pelo réu. Pelas filmagens apresentadas 
pela defesa não há como afirmar que o réu estava dentro do veículo, que o veículo 
era realmente o Classic preto de Júlio, tampouco o local onde foram feitas. A 
testemunha Kendeu apenas disse que viu o veículo de Júlio, Corsa preto, chegar ao 
local por volta das 20/21 hs, sendo que o réu não desceu. Pela filmagem, diante da 
distância e da escuridão realmente não há como afirmar com certeza que era o réu 
que estava dentro do veículo, tanto é que Kendeu disse que o veiculo era um  Corsa 
preto. 

Fora isso, Kendeu afirmou que conhecia Rodrigo também, mas em nenhum momento 
mencionou a presença dele na frente do bar. Por sua vez, Rodrigo alegou que ficou 
na frente do bar e teria chegado por volta das 20/21hs como de costume, por certo 
apareceria nas imagens juntadas. 

Rodrigo ainda afirmou que não tinha conhecimento que Diogo teria praticado um roubo
e somente soube quando foram parados pelos policiais, depois que Diogo dispensou os
objetos pela janela.  Ora, o veículo foi perseguido por cerca de 2 km e mesmo vendo
que Diogo arremessava os objetos para fora do carro, não o questionou por falta de 
tempo, sendo que estavam dentro do mesmo veículo. 

Já Diogo, sobre seus comparsas apenas disse que eram Danielzinho e Neguinho e que 
os conhecia do bairro, não sabendo indicar nem ao menos onde moravam e que 
curiosamente ficou com todo o produto do roubo: cartões, relógio, celular. Indagado
sobre tal situação em audiência não soube explicar. 

Por outro lado, as testemunhas policias foram incisivos e harmônicos em seus 
relatos, corroborando com todo o teor da prova produzida em desfavor dos réus.

Ambas as testemunhas policiais, afirmaram que na época do flagrante, Diogo, 
informalmente, confessou a prática dos delitos praticados com Júlio e Rodrigo. 
Levados até a Delegacia e descobrindo ser maior de idade, Diogo, mudou sua versão, 
mas em juízo confessou a pratica delitiva, eximindo os corréus. 

Relataram, ainda que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando 
avistaram o veículo utilizados pelos réus, em alta velocidade o que chamou a 
atenção. Dada a ordem de parada, foram unânimes em apontar Rodrigo como quem 
dispensou os objetos roubados enquanto o veículo empreendia maior velocidade.  

Realizada a abordagem, foram recuperados os objetos da vítima, anteriormente 
dispensados na via e em buscas no interior do veículo, foi localizado no quebra-
sol, junto com os documentos do veículo de Júlio que guiava o veículo, o 
comprovante da Adega do Cabelo, onde o cartão da vítima havia sido utilizado para 
testar a senha passada. 

É o que basta para a condenação. Não há dúvidas que houve a prática dos delitos 
patrimoniais,  com as nuances descritas na denúncia.

A majorante do roubo pelo concurso de agentes restou sobejamente demonstrada pelo 
conjunto probatório amealhado nos autos, notadamente pela palavra da vítima que 
narrou que a conduta criminosa foi perpetrada por três agentes e neste sentido, os 
policiais efetuaram a detenção e abordagem exatamente dos três réus, próximo ao 
local onde a vítima foi deixada e na posse dos objetos subtraídos que tentaram 
dispensar.  

Quanto a restrição da liberdade do ofendido, também restou configurada. Apesar do 
ofendido ter tido dificuldades em mensurar o tempo em que ficou em poder dos 
assaltantes, tanto na fase extrajudicial quanto em juiz afirmou que ficou um bom 
tempo. 

Quanto à majorante do emprego de arma, melhor sorte não socorre à acusação, 
porquanto não houve apreensão e perícia no artefato, de modo que seu afastamento é 
medida que se impõe. 

Nesse sentido, não se olvida que a mens legis é no sentido de que a reprovação com 
maior rigor da conduta se justifica em virtude do risco à integridade física da 
vítima, que pode se lesionar durante a empreitada criminosa, mas o pressuposto para
o reconhecimento da majorante é a aptidão para o disparo, que só pode ser aferida 
mediante a apreensão e realização de perícia no artefato, ou por outro meio de 
prova contundente, o que não se produziu nos autos.

O crime de extorsão restou configurado. Cristalino que o ofendido estava acuado e 
foi ameaçado pelos criminosos que faziam menção de estarem armados e ameaçaram a 
vítima, seja pelo número de agentes, seja pelo contexto da situação e o 
constrangeram a anotar a senha de seu cartão.

E a medida que o ofendido sucumbiu a entrega do cartão e senha, ainda sobreveio a 
vantagem econômica em seu desfavor, notadamente consumado o crime distinto.

Caracterizados estão, assim, os delitos de roubo e de extorsão acima apontados, os 
quais, por serem distintos e decorrentes de desígnios autônomos dos réus, ocorreram
em concurso material.

Embora o crime de roubo e de extorsão tenham sido realizadas no mesmo contexto 
fático, são distintas e subsequentes as condutas dos réus de obrigar a vítima a 
fornecer a senha dos cartões, para obtenção de vantagem econômica.

Nesse sentido, posiciona-se o Tribunal de Justiça de São Paulo, que já decidiu que 
“existe concurso material entre roubo e extorsão na conduta dos agentes que, após 
desapossamento do veículo e diversos bens da vítima, mediante ameaça, obrigam-na ao
fornecimento da senha do cartão bancário para a obtenção de mais vantagens” (RT 
770/565).

Da mesma forma, há diversos julgados, neste sentido, do Superior Tribunal de 
Justiça, que já decidiu que “os crimes de roubo e extorsão não são crimes da mesma 
espécie, pelo que não ensejam continuidade delitiva (ou concurso formal), mas, sim,
concurso material. Precedentes do STF” (RT775/567).

Do exposto, reconheço,  o concurso material entre os crimes tendo em vista que os 
réus, mediante duas ações, praticaram dois crimes distintos, devendo as penas dos 
crimes serem aplicadas cumulativamente. Não há que se falar em crime único, pois 
não se trata da mesma circunstância fática e nem em crime continuado, pois foram 
cometidos dois delitos diferentes. 

Nesse sentido: “Apelação. Roubo e extorsão qualificada (artigo 158, par. 3º. do 
Código Penal). 1. Quadro probatório que evidencia responsabilidade penal do 
apelante. 2. Agente que, num primeiro momento, obriga a vítima a realizar saque em 

caixa eletrônico e, depois, subtrai bens de sua propriedade. Condutas que 
configuram crimes de extorsão e roubo, em concurso material, não se podendo cogitar
de crime único nem de crime continuado, porquanto não se cuida de delitos da mesma 
espécie. 3. Constituindo a privação de liberdade meio necessário à obtenção da 
vantagem econômica, a hipótese é de extorsão qualificada (artigo 158, par. 3º, do 
Código Penal), o chamado sequestro relâmpago. 4. Sanção que não comporta reparo. 
Recurso desprovido.” (TJSP. Apelação 0003669-43.2016.8.26.0635; Relator (a): Laerte
Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/06/2017; Data de Registro: 
27/06/2017) (grifos nossos)

Sendo o roubo e extorsão delitos de espécies diversas, estando em tipos diversos, a
hipótese é de concurso material.

A causa de aumenta da extorsão pelo concurso de agentes, também encontra-se 
presentes, tendo em vista que os réus cometeram os delitos patrimoniais previamente
ajustados, com unidade de desígnios e nítida divisão de tarefas.

Com relação ao crime do artigo 330, do Código Penal, o mesmo desfecho condenatório 
se tem, apenas em relação ao corréu Júlio, já que era o motorista e responsável por
desobedecer os policiais.

No presente caso, os policiais não estavam realizando atividade de trânsito e foram
no encalço dos acusados, na medida em que avistaram o veículo guiado por Júlio em 
alta velocidade e tentando empreender fuga após a ordem de parada, tratando-se de 
suspeita de cometimento de crime, o que acabou, de fato, se confirmou durante a 
abordagem. 

A conduta, portanto, amolda-se perfeitamente à previsão do artigo 330, do Código 
Penal.

Assim, comprovada a conduta criminosa do corréu Júlio, de rigor sua condenação 
também pelo crime tipificado no artigo 330, do Código Penal. Quanto aos corréus 
Rodrigo e Diogo, entendo ser o caso de absolvê-los, pois não tinham o domínio do 
fato.

No mais, materialidade e autoria caracterizadas, a condenação dos réus nos termos 
expostos é medida que se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

Julio Mendes Bezerra

Roubo majorado
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa.

Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento
sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no 
art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a 
conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o
réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presente a 
circunstância agravante da reincidência (condenação definitiva perante a 10ª Vara 
Criminal da Capital, processo nº 1503142-55.2018.8.26.0050 – fls. 51), motivo pelo 
qual exaspero a pena em 1/6, perfazendo,  04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-
multa.

 
Na terceira fase, presente duas causas de aumento (pelo concurso de agentes e pela 
restrição da liberdade da vítima), tomando-se apenas uma das causas conforme o 
disposto no parágrafo único do art. 68, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, 
perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, 
quantum este que torno definitivo.

Extorsão majorada
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa.

Na segunda fase, usando as mesmas referências da segunda fase no tocante a 
dosimetria do crime de roubo, considerando a agravante da reincidência, exaspero em
1/6 a pena totalizando, 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na terceira fase, presente duas causas de aumento (pelo concurso de agentes), 
majoro a pena em 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 
pagamento de 14 dias-multa, quantum este que torno definitivo.

C) Desobediência 
Usando das mesmas referências no tocante ao crime de extorsão, na primeira fase, 
fixo a pena base no mínimo legal, 15 dias de detenção e 10 dias-multa. Na segunda 
fase, elevo a pena em 1/6, totalizando 17 dias de detenção e 11 dias-multa. Na 
terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição de pena a serem 
consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena do acusado em 17 dias de 
detenção e 11 dias-multa.

Somando-se as penas aplicadas em respeito ao art. 69 do Código Penal, chega-se ao 
total de 12 anos, 05 meses e 27 dias de pena privativa de liberdade  e ao pagamento
de 39 dias-multa.

Em razão da violência e grave ameaça empregada nos delitos, o réu não é passível de
receber qualquer benefício.

Fixo o valor do dia multa em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

2) Rodrigo Jonathan dos Santos

Roubo majorado
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa.

Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento
sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no 
art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a 
conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o
réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presente a 
circunstância agravante da dupla reincidência (condenação definitiva perante a 02ª 
Vara Criminal de Guarulhos, processo nº 1503142-55.2013.8.26.0224 – fls. 53 e 
perante a 04 Vara Criminal de Guarulhos, processo nº 3016718-77.2013.8.26.0224 – 
fls 53), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/5, perfazendo, 04 anos, 09 meses e 
18 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na terceira fase, presente duas causas de aumento (pelo concurso de agentes e pela 
restrição da liberdade da vítima), tomando-se apenas uma das causas conforme o 

disposto no parágrafo único do art. 68, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, 
perfazendo 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, 
quantum este que torno definitivo.

Extorsão majorada
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa.

Na segunda fase, usando as mesmas referências da segunda fase no tocante a 
dosimetria do crime de roubo, considerando a agravante da dupla reincidência, 
exaspero em 1/5 a pena totalizando, 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 
dias-multa.

Na terceira fase, presente duas causas de aumento (pelo concurso de agentes), 
majoro a pena em 1/3, perfazendo 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 
pagamento de 16 dias-multa, quantum este que torno definitivo.

Somando-se as penas aplicadas em respeito ao art. 69 do Código Penal, chega-se ao 
total de 12 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e ao pagamento de 32 dias-multa.

Em razão da violência e grave ameaça empregada nos delitos, o réu não é passível de
receber qualquer benefício.

Fixo o valor do dia multa em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

3) Diogo Santos Araujo

Roubo majorado
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa.

Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento
sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no 
art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a 
conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o
réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presente a 
circunstância agravante da  reincidência (condenação definitiva perante a 06ª Vara 
Criminal de Guarulhos, processo nº 1501537-40.2019.8.26.0535 – fls. 263 e print de 
certidão de fls. 324), o que compenso com a atenuante da menoridade e confissão 
espontânea, não havendo alteração no quantum da pena nesta fase.

Na terceira fase, presente duas causas de aumento (pelo concurso de agentes e pela 
restrição da liberdade da vítima), tomando-se apenas uma das causas conforme o 
disposto no parágrafo único do art. 68, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, 
perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, quantum 
este que torno definitivo.

Extorsão majorada
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa.

Na segunda fase, usando as mesmas referências da segunda fase no tocante a 
dosimetria do crime de roubo, compensando a agravante com as atenuantes, mantenho a
pena em seu patamar mínimo.

Na terceira fase, presente duas causas de aumento (pelo concurso de agentes), 
majoro a pena em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 
dias-multa, quantum este que torno definitivo.

Somando-se as penas aplicadas em respeito ao art. 69 do Código Penal, chega-se ao 
total de 10 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 26 dias-multa.

Em razão da violência e grave ameaça empregada nos delitos, o réu não é passível de
receber qualquer benefício.

Fixo o valor do dia multa em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar JÚLIO 
MENDES BEZERRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 12 anos, 05 meses 
e 27 dias de pena privativa de liberdade e ao pagamento de 39 dias-multa, por ter 
infringido o art. o art.157, §2°, inciso II e V, art. 158, § 1º, e art. 330, na 
forma do art. 69, todos do Código Penal; condenar RODRIGO JONATHAN DOS SANTOS, 
qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 12 anos, 09 meses e 18 dias de 
reclusão e ao pagamento de 32 dias-multa, por ter infringido o art. o art.157, §2°,
inciso II e V e art. 158, § 1º,  na forma do art. 69, todos do Código Penal; 
condenar DIOGO SANTOS ARAUJO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 10 
anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 26 dias-multa, por ter infringido o 
art. o art.157, §2°, inciso II e V e art. 158, § 1º,  na forma do art. 69, todos do
Código Penal; e absolver RODRIGO JONATHAN DOS SANTOS e DIOGO SANTOS ARAUJO, 
qualificados nos autos, da acusação de terem infringido o art. 330 do Código Penal,
o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

Os réus Rodrigo e Diogo, seguindo os ditames legais, iniciarão o cumprimento da 
pena no regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta, pela reincidências 
e por estarem em cumprimento de pena quando voltaram a delinquir. 

Na mesma esteira, a pena de reclusão do réu Júlio será, nos mesmos moldes dos 
corréus, iniciada em regime fechado. Posteriormente, deverá cumprir a pena de 
detenção em regime semiaberto.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em
liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a instrução, e não 
seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvidos à 
liberdade. Mantenho na íntegra o quanto decidido que converteu a prisão em 
flagrante em preventiva. Recomendem-se. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

     
