1501886-33.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... denúncia que Guigo era o gerente de tráfico. O Copom informou que o indivíduo traficava no local, foram dadas as características do indivíduo, endereço e o apelido, sendo que já tinham outras informações a respeito desse local de tráfico. Se dirigiram ao local indicado, onde abordaram o réu. Durante a abordagem, confrontado com informações advindas da denúncia, constataram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501886-33.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1714/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
LUCAS DA SILVA BARBOSA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
07/02/2022
Controle nº 2021/000568
Réu Preso

Aos 07 de fevereiro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Regina Célia Pegoraro Venâncio, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 15:00h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra LUCAS DA SILVA BARBOSA por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Militar  e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: LUCAS DA SILVA BARBOSA, vulgo “Guigo”, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Consta do incluso inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante que, no dia 08 de junho de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Dois, nº 93, no bairro Chácara São José, nesta cidade e comarca, LUCAS DA SILVA BARBOSA, vulgo “Guigo”, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 3,5 litros de CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, conhecido como “lança-perfume”, 341 (trezentos e quarenta e um) “eppendorfs” contendo cocaína, com peso bruto de 193,7g, 295 (duzentas e noventa e cinco) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso bruto de 473,4g e líquido de 165,2g, além de outras 65 (sessenta e cinco) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 314,9g e líquido de 292,5g, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida.  O acusado citado e interrogado. Durante a instrução foram ouvidas testemunhas. É o breve relatório. A ação procede. A materialidade veio provada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, que comprova a apreensão das drogas, balança, dinheiro (R$200,00) e de vários ependorfs vazios (usualmente utilizados para o acondicionamento de drogas). O laudo de constatação de fls.22/26, e o laudo definitivo de fls. 93/96, comprova que as substâncias apreendidas tratam-se de cocaína, maconha e CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO. A autoria é certa. Ao ser interrogado em solo policial, o acusado (fls.11) esclareceu que seu apelido realmente é “Guigo” e que no dia dos fatos estava no Bar da sua mãe, quando chegaram os Policiais Militares. Esclareceu que ao ser perguntado pelos Policiais se tinha droga na sua casa, assumiu e autorizou a entrada dos agentes, que encontraram uma mochila com drogas da sua residência. Relatou que faz 2 meses que conheceu no Jardim Campo Belo I, um indivíduo que atende pelo apelido de “Gordinho” e que a partir daí começou a guardar na sua residência toda sexta-feira uma “carga” de R$ 1.000,00 em drogas. Relatou que Gordinho” passava na casa do depoente todas as segundas e quartas para pegar partes da “carga” e distribuir nas “biqueiras”. Mencionou que só guardava a droga e para tanto recebia R$ 500,00 por mês. Ao ser interrogado em Juízo, o acusado disse que estava deitado no quarto de sua mãe e não estava no bar. Confirmou que é Guigo. Disse que as drogas não eram suas. Informou que por causa de uma moto, ficou com dívida e para pagá-la, passou a guardas entorpecentes. Disse que o Gordinho deixava a droga no local e recebia 500,00 por semana para guardar as drogas.  Fazia dois meses que guardava a droga para o Gordinho. MARCOS ROBERTO SALLES – PM, disse que o Copom informou que havia denuncia de que em determinado local, Rua 02, Cidade Singer, o Guigo, em um bar e na edícula em anexo, guardava drogas. No local, abordaram Leandro, que confirmou que seu apelido era Guigo e indagado, ele confessou que realmente tinha droga no local, apontando uma mochila com droga e nos fundos encontraram mais drogas. Ele disse que guardava as drogas para Gordinho e que ganhava quantia mensal, para tanto. Encontraram, maconha, cocaína e crack e outra substância, lança perfume. Relatou que haviam substâncias a granel e outras embaladas para consumo. Foram as drogas encontradas em uma mochila (em um quarto) e, ao fundo da edícula, embaixo de alguns móveis, encontraram mais entorpecentes e quantia em dinheiro, flaconetes vazios e anotações de movimentação de drogas. RODRIGO GIMENEZ COELHO – PM, disse que foi irradiado pelo COPOM, denúncia que Guigo era o gerente de tráfico. O Copom informou que o indivíduo traficava no local, foram dadas as características do indivíduo, endereço e o apelido, sendo que já tinham outras informações a respeito desse local de tráfico. Se dirigiram ao local indicado, onde abordaram o réu. Durante a abordagem, confrontado com informações advindas da denúncia, constataram que o réu tinha o vulgo de Guigo. Disse que durante essa conversa, a mãe e irmão estavam por perto. O réu disse que passava por problemas e estava praticando a guarda de drogas para Gordinho, de quem recebia R$500,00 para guardar as drogas. Em um cômodo da casa, onde tinha alguns móveis, localizaram as drogas. Disse que tinha drogas na cômoda e em uma mochila. Lembra que tinha drogas mais envelhecidas e mais novas. Localizaram também flaconetes e caderno de anotações. Analisando as provas coligidas, verifica-se que comprovada a autoria do tráfico, eis que confessada pelo acusado tanto na polícia, quanto em Juízo. A confissão veio corroborada pelos depoimentos dos policiais e pela efetiva apreensão das drogas em poder do réu, além dos demais petrechos apreendidos, dinheiro e caderno com anotações. Considerando, a expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas com o denunciado; a forma como estavam acondicionadas, ou seja, em porções individuais, em tais condições aptas a serem vendidas no varejo; os petrechos utilizados para embalagem e comércio dos entorpecentes; a informação no sentido de que um indivíduo que atendia pelo apelido de “Guigo” estaria armazenando grande quantidade de drogas em seu imóvel, sendo exatamente esse o apelido do denunciado; a confissão, além das demais circunstâncias dos fatos, são circunstâncias suficientes à conclusão no sentido de que por ocasião de tempo e local inicialmente mencionados, o denunciado guardava e tinha em depósito as drogas apreendidas para fins de comercialização clandestina. Portanto, comprovada a autoria, materialidade delitiva e a finalidade da traficância, sendo a condenação, medida de rigor. Na aplicação da pena deverá ser observado que o acusado é primário (fls.37), contudo face a expressiva quantidade de drogas e diversidade de entorpecentes, não faz jus á redução de pena. Face gravidade da infração, deverá ser imposto regime fechado. Por fim, requeiro seja decretada a perda do numerário apreendido. Ante o exposto, requeiro e aguardo a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: considerando-se o teor da prova coligida aos autos, incluindo a confissão judicial do réu, a DPE abstém-se de apresentar tese absolutória. Entretanto, requer que a pena-base seja fixada no mínimo legal, com a aplicação de redução máxima da pena prevista no art.33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, ante as circunstâncias favoráveis apuradas. Com efeito, ao ser interrogado, em Juízo, LUCAS DA SILVA BARBOSA assumiu a posse das drogas apreendidas. Confirmou que é Guigo. Disse que as drogas não eram suas. Informou que perdeu uma moto e foi obrigado por Gordinho a trabalhar para ele para poder quitar a dívida. Para pagá-la, passou a guardar os  entorpecentes para Gordinho. Disse que o Gordinho deixava a droga no local e recebia 500,00 por semana pela tarefa e isso acontecia há  dois meses. Por fim, esclareceu que trabalhava com pintura durante o dia e fazia entregas com moto à noite. Tinha a dívida e estava preocupado que sua filha estava prestes a nascer. Sua conduta foi eventual e impulsionada pela dificuldade financeira.  É primário, sem antecedentes criminais. Tem apenas 21 anos. Demonstrou arrependimento. Ademais, é pessoa simples e humilde, de pouca educação. Trata-se de tráfico privilegiado, menos grave que não pode ser equiparado ao delito equiparado a crime hediondo. Portanto, faz jus à redução máxima da pena. Sua culpabilidade é diminuída porque a atuação dele é menos relevante e menos lucrativa na extensa rede do tráfico de drogas. os próprios policiais responsáveis pela prisão confirmaram que  o imóvel era simples, localizado na periferia. O dinheiro oferecido ao réu era baixo. Sua reprovabilidade social é menor e portanto, faz jus à redução máxima da pena. Requer ainda a aplicação da atenuante da confissão judicial e que a pena-base seja fixada no mínimo legal, com a aplicação de redução máxima da pena prevista no art.33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, ante as circunstâncias favoráveis apuradas. Sua culpabilidade é diminuída pela menor reprovabilidade de sua conduta, já que se trata de atuação irrelevante na extensa rede de tráfico de drogas. Assim, em homenagem aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, mister receba a redução máxima da pena, compatível com a escassa gravidade do fato. Por consequência da redução da pena, requer ainda a fixação de regime inicial aberto, ante a presença de circunstâncias favoráveis, na esteira do entendimento formado no STF. Já restou assente no STF que a gravidade abstrata do delito não constitui fundamentação idônea para a fixação do regime prisional fechado.Requer ainda a substituição da pena por medidas restritivas de direitos.Por fim, considerando-se que o réu está preso há mais de 08 meses, requer seja deferido a ele o direito de recorrer em liberdade. É o que requer a DPE.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 
"Lucas da Silva Barbosa, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na inicial, que teriam ocorrido no dia 8 de Junho de 2021. 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia. 
Após isso, a denúncia foi recebida em 02 de Setembro de 2021. 
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidos os policiais militares e o réu foi interrogado. 
Decido. 
O primeiro policial, Rodrigo, repetiu em juízo o que havia dito no flagrante. Contou que havia denúncia sobre um indivíduo de apelido “Guigo”, que seria um gerente do tráfico. Ele foi abordado e confirmou que guardava drogas para “Gordinho”, de quem recebia R$ 500,00 para tanto. Na residência havia um cômodo à parte, onde estavam as drogas. 
O segundo policial, Marcos, também prestou depoimento da mesma forma, citando também inclusive o apelido. Confirmou a apreensão das drogas e que o réu disse que armazenava as drogas para “Gordinho”. Às reperguntas do MP, respondeu que foram apreendidos lança perfume, maconha e crack.  Mencionou que também havia flaconetes vazios e algumas anotações sobre a movimentação das drogas. 
O réu, por seu turno, confirmou que guardava as drogas para “Gordinho”, para quem tinha que guardar a droga. Recebia R$ 500,00 por semana para tanto.  Disse que trabalhava licitamente e que guardava as drogas há cerca de dois meses e que iniciou tal “serviço” para pagar por uma motocicleta de “Gordinho”, que tinha tomado emprestada e “perdido”.   
Portanto, regularmente demonstradas autoria e materialidade. 
Considerando a variedade e quantidade de drogas, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Presente a atenuante da confissão, a pena-base deve retornar ao seu mínimo legal. 
O réu é primário e tem bons antecedentes. Confessou judicialmente o delito e não há provas de envolvimento com organização criminosa ou que se dedique exclusivamente à vida ilícita. Portanto, cabível a redução da pena, mas em grau mínimo, em função do grande volume traficado. Assim, reduzo a pena para 4 anos e 2 meses de reclusão e 410 dias-multa que, pelos motivos já expostos, deverá inicialmente ser cumprida no regime semiaberto. 
Tendo em vista, por outro lado, a pena já cumprida desde a data do fato, revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura. 
Isso posto, julgo procedente o pedido formulado na denúncia para condenar Lucas da Silva Barbosa, pela prática do delito previsto no artigo 33 da  Lei 11343/06, à pena de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 410 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Custas de 100 Ufesps.." Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.