1501653-48.2019.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... (autos n.º 0001088-87.2011.8.26.0584 – tráfico de drogas – pena cumprida ou julgada extinta em 21/02/2019; autos n.º 0001949-44.2009.8.26.0584 – furto qualificado – pena julgada extinta em 21/02/2019).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Inicialmente, foi ouvido Jesuel Antônio Floriano Filho, vítima. O endereço dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501653-48.2019.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2323551/2019 - DEL.POL.SALTINHO, 8410390 - DEL.POL.SALTINHO, 284/19/511 - DEL.POL.SALTINHO, 2323551 - DEL.POL.SALTINHO, 284/19/511 - DEL.POL.SALTINHO, 2323551 - DEL.POL.SALTINHO, 284/19/511 - DEL.POL.SALTINHO, 2323551 - DEL.POL.SALTINHO, 284/19/511 - DEL.POL.SALTINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO GONZAGA DOS SANTOS
Vítima:
JESUEL ANTONIO FLORIANO FILHO e outros
Artigo da Denúncia:
*



Aos 04 dias do mês de julho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) PAULO SÉRGIO GONZAGA DOS SANTOS e a testemunha arrolada em comum pelas partres: Marcos Aurélio Poli.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Marcos) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 

PAULO SERGIO GONZAGA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo regularmente processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso I do Código Penal porque, no dia 06 de novembro de 2019, por volta de 14h30min., na avenida Sete de Setembro, nº 1, bairro Jardim Palmares II, na cidade de Saltinho, tentou subtrair, para si, mediante arrombamento, quatro tambores utilizados como andaime no valor aproximado de R$ 50,00, cada pertencente à vítima Jesuel Antonio Floriano Filho.
É o breve relatório.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Autoria e materialidade restaram demonstradas nos autos.
Segundo restou apurado, o denunciado transitava pelo local com o veículo Renault/Megane, placas CVV-9173/Piracicaba, e ao passar em frente à construção civil localizada no referido endereço, parou o automóvel, arrombou o tapume que fechava a entrada do local, adentrou na obra e separou quatro tambores que estavam nos fundos levando-os para sala, de onde seriam subtraídos. Contudo, quando saía do local, foi abordado por uma testemunha que suspeitou da situação. Os policiais chegaram em seguida com a vítima e prenderam o denunciado em flagrante. 
O delito não se consumou em razão da pronta atuação da testemunha, que acionou a vítima e esta os policiais.
Com efeito, a vítima declarou “é proprietário do imóvel e está construindo para moradia própria. Nesta data ficou no local pela manhã e saiu para o almoço, quando por volta de 14h00 seu amigo Eliandro ligou dizendo que tinha surpreendido individuo saindo do local com um tambor e que tinha estourado a porta. O declarante compareceu na base da polícia militar e foi ao local com os policiais. No local o declarante ouviu o autor dizendo que entrou porque estava aberto mas não é verdade, porque a porta estava fechada com um palete e pregos, assim como ripas mantendo fechado. A outra porta de entrada tinha cadeado e nesta não mexeu. Dentro da construção há materiais do tipo, cimento, cal, ferramentas, escadas e os tambores são utilizados como andaimes, avaliando cada um no valor de R$ 50,00, além de outros objetos que lá se encontravam. Não conhecia a pessoa do autor e tomou conhecimento que possui várias passagens criminais” (fls. 04). 
Em juízo ratificou as declarações feitas na fase policial e disse que seu amigo Eliandro avisou-o que havia uma pessoa estranha dentro da sua casa em construção, pois ele viu que não era seu carro. O réu havia separado quatro tambores que estavam dentro da casa. Estavam no cômodo dos fundos e ele já havia levado para sala. A porta tinha corrente e ele arrombou a porta para entrar no local. Não conhecia o réu. A pessoa que foi abordada dentro da casa é aquela que foi levada à delegacia e presa em flagrante.
O policial militar Marcos Aurelio Poli disse que “Estava em regular serviço quando foi solicitado pela vítima Josuel, que compareceu na base, informando que havia detido um indivíduo saindo com um tambor do interior de sua construção, localizada no local dos fatos. Dirigiu-se ao local e lá se encontrava a testemunha Eliandro e o autor Paulo Sergio. A testemunha alegou que estava chegando no local para trabalhar, quando visualizou o autor saindo do local carregando um tambor. Ao indaga-lo, o autor confessou que havia retirado um palete que fechava a porta da entrada da construção, o qual estava fixo com pregos ripas. Quando o depoente indagou o autor, disse que tinha retirado o palete e entrou para verificar o que havia dentro da construção. No local havia tambores, pedaços de ferros, uma carriola e algumas ferramentas. Não conhecia o autor e pelos antecedentes, tomou conhecimento que possui várias passagens criminais. O autor alegou que trabalha com sucatas e retirada de óleo queimado e estava com o veículo Renault/Megane, placas CVV-9173/Piracicaba, esclarecendo que a documentação do veículos e encontra em ordem porém houve autuação por não portar documento de habilitação. Em vistoria no veículo nada de ilícito foi encontrado” (fls. 02).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial.
A testemunha Eliandro Cesar disse “Esclarece que é amigo da vítima e estava passando pela construção, que sabe ser de propriedade de Josuel, quando viu um veículo parado na frente, placas de Piracicaba. Ficou aguardando um pouco quando então surpreendeu o autor saindo da construção carregando um tambor. Assim que viu o depoente, ele soltou o objeto e disse que tinha entrado no local para pegar sucatas. O depoente observou que para entrar na construção o autor retirou um palete que estava na porta de entrada com pregos e ripas mantendo o local fechado. Na outra porta tinha cadeado, sendo que não havia nada aberto que permitisse a entrada de alguém. Ligou para Jesuel contando o ocorrido e ele foi até a base da polícia militar e compareceu no local com a polícia. não conhecia o autor” (fls. 03).
Em juízo ratificou o depoimento e disse que quando viu gente na obra do seu amigo lhe telefonou avisando. Ele respondeu que não havia funcionário trabalhando e foi ao local com a polícia. O réu estourou a porta para entrar no local. Viu o réu saindo pela porta arrombada. Os tambores estavam na sala e a porta estava arrombada. O réu negou os fatos, mas os tambores estavam separados. Ele foi preso pela polícia. 
Em solo policial, o réu negou o crime e alegou “Trabalha com coleta de óleo usado e nesta data veio para esta cidade a fim de colher óleo e passou por dois lugares, quando na saída, viu tambores num terreno aberto e acreditando que era sem uso, parou no local para pegá-lo, momento em que foi abordado por um indivíduo, que disse que o tambor tinha dono. Explicou que não tinha intenção de furtar e nega que tenha retirado o palete da porta de entrada da construção para entrar no local. Logo depois chegou no local o dono da construção com policiais militares” (fls. 54).
Em juízo alegou que trabalhava com coleta de óleo e material de reciclagem. No local dos fatos viu a construção e no local havia retalhos de calha. A pessoa chegou e disse que trabalhava no local com o dono. Ele me disse para não levar os tambores. Pegou as calhas e chegou no local a viatura e a vítima. Conversou com os policiais e disseram para ficar tranquilo. Não conhece as pessoas ouvidas em juízo e não tem nada contra elas. 
Assim, restaram induvidosas autoria e materialidade delitivas. 
Ademais, não há nada nos autos que desmereça as declarações do da vítima e depoimento das testemunhas, os quais são contundentes e levam à culpabilidade do réu.
As provas acostadas demonstram que o local em que a res furtiva encontrava-se estava fechada com um tapume visando a impedir que terceiras pessoas não autorizadas adentrassem. Contudo, o réu dirigiu-se até o imóvel, retirou o tapume e separou os bens que tinha intenção de subtrair.
Não há dúvidas acerca da autoria delitiva, tendo em vista que a testemunha presenciou o réu em poder do bem, o qual foi preso em flagrante delito.
Consigna-se que alegação do réu é fantasiosa e não corresponde à verdade, tendo em vista que agiu com animus furandi. Isso porque, o local estava fechado com tapume e ele o retirou.
Salienta-se que a jurisprudência atual tem entendido que nos crimes patrimoniais, cometidos de forma clandestina, a palavra da vítima quando corroborada com as demais provas nos autos é suficiente para embasar o decreto condenatório.
Nesse sentido:
“Como cediço, em casos como o presente, a palavra da vítima é de fundamental importância no caderno probatório e extrema valia quando descreve com firmeza o modus operandi e reconhece os agentes, ainda mais se apresenta firme e coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas amealhadas ao longo da instrução criminal, vez que a sua intenção é de apenas identificar o responsável, não incriminar um inocente, mesmo diante do medo de represálias. (TJSP, Apelação nº 0081081-64.2013.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, dj. 29/09/2016)”.
“Penal. Roubos qualificados, em concurso formal. Condenação criminal imposta em primeira instância. Defesa recorre em busca da absolvição. Impossibilidade. As vítimas confirmaram amplamente os fatos e reconheceram o acusado, na Polícia e em juízo, como sendo um dos ladravazes. A negativa judicial do acusado restou isolada no conjunto probatório. E na valoração da prova, devem preponderar as palavras seguras e insuspeitas da vítima sobre a negativa suspeita do acusado. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Reincidência, que justificou o aumento das penas na 2ª fase. Na 3ª fase, foi bem reconhecido o concurso de crimes. Regime inicial fechado bem imposto. Recurso desprovido. Penal. Concurso formal. Ação de agentes que investiram contra o patrimônio de vítimas diversas tendo pleno conhecimento desse fato. Praticaram, desse modo, mediante ação única, mais de um crime, o que obriga ao reconhecimento do concurso de infrações e à incidência da causa de aumento. (TJSP, Apelação nº 0039841-27.2015.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Souza Nery, dj. 29/09/2016)”.
Outrossim, as declarações da vítima foram corroboradas pela oitiva dos policiais militares e da testemunha.
Da mesma forma restou comprovada a qualificadora do rompimento de obstáculos, pois as marcas constatadas no momento da perícia deixam claro que o local estava vedado e o réu retirou a proteção (laudo a fls. 107/111).
Neste passo, mister a condenação do réu pelo delito de furto qualificado.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase deve ser aplicada pena-base acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes ostentados pelo réu. 
O réu é reincidente, razão pela qual a pena deverá ser exasperada. Ausentes circunstâncias atenuantes e causas de aumento.
A tentativa fará com que a pena seja diminuída pela metade, tendo em vista que o réu já havia separado os bens e faltava apenas deixar o local.
O regime inicial deve ser fechado, necessário, proporcional e suficiente à prevenção e reprovação do delito diante da personalidade contumaz do réu e pelo fato de ser reincidente.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois ausentes os requisitos. 
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o réu nos sobreditos termos.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, - DA SÍNTESE DOS FATOS E PROCEDIMENTAL
Paulo Sergio Gonzaga dos Santos foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 135-136), no dia 06 de novembro de 2019, por volta de 14h30, na avenida Sete de Setembro, nº 1, bairro Jardim Palmares II, na cidade de Saltinho, Paulo, supostamente, subtraiu, para si, mediante arrombamento, um tambor utilizado como andaime no valor aproximado de R$50,00, pertencente à vítima Jesuel Antônio Floriano Filho.
Ainda de acordo com a inicial, o réu transitava pelo local com o veículo Renault/Megane, placas CVV-9173/Piracicaba, e ao passar em frente à construção civil localizada no referido endereço, parou o automóvel, arrombou o tapume que fechava a entrada do local, adentrou na obra e apossou-se com “animus furandi” de um “tambor utilizado como andaime”. Ato contínuo, quando saía do local, foi abordado por uma testemunha que suspeitou da situação. A Polícia Militar foi acionada e o réu preso em flagrante.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu negou a prática delitiva (fl. 10).
Em solo policial, Jesuel Antônio Floriano Filho, vítima, afirmou que: “é proprietário do imóvel e está construindo para moradia própria. Nesta data, ficou no local pela manhã e saiu para o almoço, quando por volta de 14h00 seu amigo Eliandro ligou dizendo que tinha surpreendido indivíduo saindo do local com um tambor e que tinha estourado aporta. O declarante compareceu na base da polícia militar e foi ao local com os policiais. No local, ouviu o autor dizendo que entrou porque estava aberto, mas não é verdade, porque a porta estava fechada com um palete e pregos, assim como ripas mantendo fechado. A outra porta de entrada tinha cadeado e nesta não mexeu. Dentro da construção há materiais do tipo, cimento, cal, ferramentas, escadas e os tambores são utilizados como andaimes, avaliando cada um no valor de R$ 50,00, além de outros objetos que lá se encontravam. Não conhecia a pessoa do autor e tomou conhecimento que possui várias passagens criminais” (fls. 4).
Marcos Aurelio Poli, policial militar, narrou que: “estava em regular serviço quando foi solicitado pela vítima Jesuel, que compareceu na base, informando que havia detido um indivíduo saindo com um tambor do interior de sua construção, localizada no local dos fatos. Dirigiu-se ao local e lá se encontrava a testemunha Eliandro e o autor Paulo Sergio. A testemunha alegou que estava chegando no local para trabalhar, quando visualizou o autor saindo do local carregando um tambor. Ao indagá-lo, o autor confessou que havia retirado um palete que fechava a porta da entrada da construção, o qual estava fixo com pregos ripas. Quando o depoente indagou o autor, disse que tinha retirado o palete e entrou para verificar o que havia dentro da construção. No local havia tambores, pedaços de ferros, uma carriola e algumas ferramentas. Não conhecia o autor e pelos antecedentes, tomou conhecimento que possui várias passagens criminais. O autor alegou que trabalha com sucatas e retirada de óleo queimado e estava com o veículo Renault Megane, placas cvv-9173/Piracicaba, cuja documentação se encontra em ordem, porém houve autuação por não portar documento de habilitação. Em vistoria no veículo nada de ilícito foi encontrado, sendo liberado para pessoa habilitada de nome Jose Hélio de Campos, CNH 03541913908, validade 2020. Diante dos fatos foi dado voz de prisão ao autor pela prática de furto qualificado tentado, ratificada pela autoridade policial” (fls. 02).
Eliandro Cesar Sotopietra, testemunha, contou que: “é amigo da vítima e estava passando pela construção, que sabe ser de propriedade de Jesuel quando viu um veículo parado na frente, placas de Piracicaba. Ficou aguardando um pouco quando então surpreendeu o autor saindo da construção carregando um tambor. Assim que viu o depoente, ele soltou o objeto e disse que tinha entrado no local para pegar sucatas. O depoente observou que para entrar na construção o autor retirou um palete que estava na porta de entrada com pregos e ripas mantendo o local fechado. Na outra porta tinha cadeado, sendo que não havia nada aberto que permitisse a entrada de alguém. Ligou para Jesuel contando o ocorrido e ele foi até a base da polícia militar e compareceu no local com a polícia. Não conhecia o autor” (fls. 3).
Às fls. 74-77, certidão de objeto e pé que indica os maus antecedentes (autos n.º 0027174-24.2002.8.26.0451 - artigo 12, caput, c/c art. 18, inc. IV da Lei n° 6368/76 – trânsito em julgado para o réu em 24/10/2005; autos n.º 0002749-24.1999.8.26.0584 – furto qualificado – trânsito em julgado para a Defesa em 28/07/2000) e a reincidência (autos n.º 0001088-87.2011.8.26.0584 – tráfico de drogas – pena cumprida ou julgada extinta em 21/02/2019; autos n.º 0001949-44.2009.8.26.0584 – furto qualificado – pena julgada extinta em 21/02/2019).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Inicialmente, foi ouvido Jesuel Antônio Floriano Filho, vítima. O endereço dos fatos é a sua casa, que à época estava em construção. Ainda não tinha muro, mas a obra estava fechada. Trabalhava em um depósito de água e gás. O seu amigo Eliandro estava passando na rua e viu uma movimentação estranha na frente da casa. Eliandro então lhe chamou. Foi ao local. Sabia que a porta da casa estava acorrentada e só ele tinha a chave, passou na delegacia e desceu na obra com os policiais. Chegando ao local, depararam-se com o réu. Ele estava dentro da casa. Ficou nervoso. Tinha separado 4 tambores. Os tambores estavam dentro da casa. O depoente tinha guardado no cômodo do fundo, mas quando chegou, os tambores estavam dentro da sala. O réu entrou na casa arrombando a porta. Não viu a abordagem policial porque ficou nervoso e saiu de perto para não ter mais confusão. Não conhece o réu. Faz tempo, não se lembra mais. Não soube dizer se o réu é a pessoa que estava em sua obra, disse que a careca era igual e a pessoa é mais baixa do que ele, que tem 1,70m. A pessoa encontrada na sua casa é a mesma que foi apresentada na delegacia. Perguntado se foram subtraídos 1 ou 4 tambores, disse que não se lembra, faz muito tempo. Depois disse que tinha 4 na sala separados. Custavam “coisa mínima”, coisa de R$50,00. Perguntado pela defesa, explicou que o amigo Eliandro lhe disse que viu a pessoa dentro da sua casa, mas que quando chegou a pessoa presa estava no “abrigo”. Explicou que o abrigo é uma área externa fora da casa. 
b) Na sequência, foi ouvida a testemunha Eliandro Cesar Sotopietra. Estava passando em frente à obra de Jesuel, que é seu conhecido, e viu uma movimentação na sua obra diferente, uma pessoa que não conhecia. Viu uma pessoa no quintal da obra, e aí ligou para o amigo perguntando se alguém estava trabalhando na obra dele. Quando ele disse que não, avisou que tinha uma pessoa na obra. Jesuel desceu com a polícia ao local. A obra não era murada, mas tinha cadeado na porta da casa. O quintal não era cercado, estava aberto. A lateral da construção tinha cerca de arame, mas o fundo estava aberto. Ficou no local aguardando a chegada de Jesuel. Viu a pessoa saindo no quintal. No momento em que viu a pessoa, não estava carregando nada. Chegou a conversar com a pessoa, perguntou se o dono da obra estava ali, e a pessoa respondeu que estava catando sucata. Jesuel chegou com a polícia. Não viu a pessoa pegar nenhuma sucata da obra. Quando os policiais chegaram, o rapaz ainda estava no quintal. A porta da obra estava estourada. Os tambores estavam na obra, do lado de fora. Depois disse que estavam na sala. Perguntado, disse que havia 4 tambores na sala. Perguntado, disse que os 4 tambores estavam na sala e que não viu o réu carregar nenhum tambor. Os 4 tambores permaneceram na sala, com o réu não viu nada. Conversou com a pessoa, ele disse que estava catando sucata, perguntou se conhecia Jesuel, disse que não, e a pessoa permaneceu ali enquanto o dono da obra chegava com a polícia. Disse que demorou de 3 a 4 minutos para Jesuel receber a notícia, passar na delegacia, chamar os policiais e chegar na obra. A pessoa permaneceu ali, não sabe o que disse a ela, se pediu para esperar ou não.
c) Ouvido o policial Marcos Aurelio Poli. Relatou que foram acionados via 190 pelo Sr. Eliandro, que prestava serviços no local. O indivíduo teria subtraído andaimes e também havia ferramentas separadas. Viram isso ao chegarem lá. Viram que a construção não tinha porta, mas sim um tapume que fazia as vezes de porta. Esses tapumes tinham sido quebrados. Acionaram a perícia da polícia civil. Os andaimes estavam onde? Já estavam fora quando chegaram. O réu disse que estava recolhendo sucata. Os andaimes, acredita, estavam dentro da construção, e Eliandro disse que o tapume foi quebrado para retirar. Quando chegaram, estava do lado de fora. As ferramentas estavam na saída da casa. Perguntado, disse que algumas madeiras estavam presas com pregos e outras com correntes. Não soube explicar claramente como seria isso. Uma hora disse que era uma porta, outra outra disse que não tinha porta. Alguns madeirites estavam pregados. Disse que as madeiras dos vãos das portas de dentro da construção tinham correntes. A porta da frente tinha somente madeirite, acredita que estava pregado. Perguntado se Eliandro disse que viu o réu dentro da construção, disse que não sabe dizer. 
d) Por fim, ouvido o réu Paulo Sergio Gonzaga dos Santos. Nessa época, coletava óleo e reciclagem. Na rua dos fatos, há uma lanchonete, chamada Ponto de Encontro, e ia buscar o óleo. Tinha uma vinheta no carro e ficava em Saltinho um tempo, anunciando que recolhia óleo e reciclagem. Ao retornar, passou pela rua, a construção fica em uma esquina. Ela estava acabada, e tinha retalhos de calha na frente da construção. Resolveu catar, pois sabe que esses retalhos são inservíveis. Um homem, Eliandro, chegou, parou o carro. Ele disse que estava coletando os retalhos de calhas e pediu se poderia levar também um barril que estava todo furado. Ele disse que o barril deveria ser deixado, pois a obra tinha sido furtada em outra ocasião e o dono não tinha gostado. A polícia chegou, entraram na construção, ficaram conversando com o dono lá dentro. Pediram para acompanhá-los na delegacia, ele concordou e foi com o seu carro até lá. Só na delegacia disseram a ele que ele estava sendo acusado de arrombar a obra. O policial disse que ele ficasse tranquilo, que ia perícia no local. O policial foi até a casa, depois voltou, disse que um palet pregado foi retirado e disse que ele ia ser preso. Não entrou na construção. Não quebrou o palet que estava na porta da construção, pois não chegou nem perto dessa entrada da construção. Estava coletando os retalhos de calha, com cuidado por serem cortantes, e então Eliandro chegou. Não conhece os policiais, Jesuel e Eliandro, só conheceu no dia. Não tem nada contra eles. 

- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
Caso se entenda pela licitude da atuação da guarda, de rigor a improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
No caso concreto, verifica-se que não há provas nos autos de que a pessoa responsável pelo arrombamento da obra e retirada dos tambores/barris da parte interna é o Sr. Paulo. A testemunha Eliandro chegou no local quando as coisas já estavam ali. Aliás, calhas tinham acabado de ser instaladas, e os tambores que estavam na parte de fora podem, inclusive, terem sido utilizados para montagem de andaime por quem fez a instalação das calhas. É certo que o proprietário da obra e a testemunha tinham passado por furto anterior, deduziram de pronto que se tratava de um delito cometido pelo réu.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem.
Na segunda fase, há a reincidência do réu permitindo o aumento da pena em 1/6.
No mais, considerando os fatos narrados, é certo que o requerido foi abordado ao sair do local do fatos e impedido de consumar a subtração. É o caso, portanto, de reconhecimento da tentativa em sua fração máxima.
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime diverso do aberto.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
PAULO SERGIO GONZAGA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 06 de novembro de 2019, por volta de 14h30, na avenida Sete de Setembro, nº 01, bairro Jardim Palmares II, na cidade de Saltinho, subtraiu, para si, mediante arrombamento, um tambor utilizado como andaime no valor aproximado de R$ 50,00 pertencente à vítima J.A.F.F, não se consomando o delito por circunstâncias a alheias a sua vontade.
Segundo a denúncia, o réu transitava pelo local com o veículo Renault/Megane, placas CVV-9173/Piracicaba, e ao passar em frente à construção civil localizada no referido endereço, parou o automóvel, arrombou o tapume que fechava a entrada do local, adentrou na obra e apossou-se com animus furandi de um “tambor utilizado como andaime”. Ato contínuo, quando saía do local, foi abordado por uma testemunha que suspeitou da situação. A Polícia Militar foi acionada e o réu preso em flagrante.
O delito não se consumou em razão da pronta atuação da testemunha, que acionou a vítima e esta os policiais.
A denúncia foi recebida (fls. 139/140), o réu foi citado (fls. 147), apresentando resposta escrita (fls. 151).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando audiência virtual (fls. 152/154).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e 02 testemunhas comuns já ouvimos a vítima Jesuel e a TC Eliandro (fls. 176/178).
O Ministério Público aditou a denúncia, para fazer constar a figura tentada (fls. 188/189), a Defesa se manifestou (fls. 194) e o aditamento foi recebido (fls. 196).
Na segunda audiência, foi ouvida uma testemunha comum, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06 e pela prova oral.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu.
Durante a fase policial, o réu disse que trabalha com coleta de óleo usado e, na data dos fatos, veio para esta cidade a fim de colher óleo e passou por dois lugares, quando, na saída, viu tambores num terreno aberto e, acreditando que eram sem uso, parou no local para pegá-los. Nesse momento, foi abordado por um indivíduo, que disse que o tambor tinha dono. Explicou que não tinha intenção de furtar e negou que tenha retirado o palete da porta de entrada da construção para entrar no local. Logo depois. Chegaram o dono da construção e policiais militares (fls. 54).
Em Juízo, o réu afirmou que trabalhava de autônomo catando óleo e reciclagem. Nessa rua, ao lado de uma casa, tem uma lanchonete. Tinha um barril de óleo dessa lanchonete. Não compensava muito pegar só o óleo, então, ficava catando as reciclagens que havia naquela mesma rua. a construção fica numa esquina e estava pronta. Viu retalhos de calha na frente da construção, no chão. Começou a pegar, quando parou uma pessoa, com o carro. Ele não falou nada e ainda perguntou se poderia levar o andaime, mas o rapaz falou que não. Pegou a calha e foi levar no carro. Depois, o rapaz pediu que esperasse um pouco, porque o patrão chegaria. O dono da construção chegou com a Polícia. Seu carro foi revistado. O policial entrou na casa e, depois, pediu que o acompanhasse até a Delegacia, para esclarecimento. Na Delegacia, vieram com essa versão. Não estourou nenhuma porta. Quando o policial foi até a construção, disse que o perito constatou o arrombamento e foi preso. Não entrou na construção. Não entrou na casa em construção. Acabou de parar o carro e começou a catar o retalho da calha, quando chegou o rapaz. 
Mesmo com a negativa do réu, a autoria criminosa restou certa e deve ser atribuída ao réu. Vejamos.
A vítima J.A.F.F. declarou que o endereço é da sua casa, que, na época, estava em construção. Não tinha muro, mas a casa estava trancada. Trabalhava num depósito e fazia entregas na rua. Eliandro estava passando e sabia que a obra estava parada, mas percebeu movimentação dentro da casa. Como ele conhecia seu carro e viu que não era ele que estava estacionado, o chamou. Foi até o local, porque sabia que a porta estava acorrentada. Passou na Polícia e foi ao local com os policiais. Quando chegaram lá, se depararam com um rapaz dentro da casa. Ele tinha separado 04 tambores, que tinha deixado no cômodo do fundo e já estavam na sala. Para entrar na casa, o réu arrombou a porta. Ficou bem nervoso, na hora que viu a pessoa dentro de sua casa. Não conhecia o réu. Sabe que a pessoa era baixa e careca. Viu o réu, mas não pode identificá-lo. Cada tambor valia cerca de R$ 50,00 e os usaria de andaime. Quando chegaram, o réu estava no abrigo da casa, do lado de fora (fls. 176/178).
Eliandro Cesar Sotopietra esclareceu que ia passando em frente da obra e viu uma movimentação diferente. Conhecia a vítima. Viu uma pessoa no quintal da construção. Ligou para a vítima e perguntou se havia alguém trabalhando na construção e ele disse que não. Avisou que tinha alguém na obra e a vítima disse que iria ao local, descendo com a Polícia. O quintal não era cercado, mas a obra estava toda fechada. Na lateral, tinha cerca de arame, só nos fundos estava aberto. Viu o réu saindo de dentro da casa, chegando no quintal. Ele não carregava nenhum bem. Perguntou ao réu se o dono da obra estava lá e ele falou que estava catando sucata. Em seguida, a vítima chegou com a Polícia. Não viu o réu pegar nenhuma sucata da obra. Uma das portas da obra estava estourada e foi por ali que o viu saindo. Os tambores estavam na sala, no cômodo da porta estourada. A pessoa que viu na obra foi levada para a Delegacia. Viu 04 tambores. O réu falou que não estava dentro da obra. Viu o réu saindo de dentro da sala, passando pela porta da sala para o quintal, sem o tambor. O réu falou que estava catando sucata. O réu não chegou a carregar nada, o carro dele estava na obra. Não viu a pessoa arrombando a porta. Do momento em que avisou a vítima até o momento em que a vítima chegou, demorou cerca de 04 minutos. Quem trabalhava na obra era o irmão da vítima e o conhece, por isso, sabe que o réu não estava trabalhando lá. O réu foi saindo, dizendo que iria embora, quando a Polícia chegou (fls. 176/178).
O policial militar Marcos Aurélio Poli relatou que estava de serviço em Saltinho, quando foram acionados, via 190, por Eliandro, que prestava serviços nessa construção. Quando chegaram ao local, Eliandro estava com o rapaz detido e ele falou que se deparou com um indivíduo que já tinha subtraídos andaimes. Ele mostrou tapumes que tinham sido quebrados. Também havia algumas ferramentas separadas. Os andaimes estavam fora da construção, quando chegaram. O réu falou que estava recolhendo sucata. Eliandro afirmou que os andaimes estavam dentro da casa, tanto que os tapumes foram quebrados, para a retirada, mas quando chegou, os andaimes estavam do lado de fora. As ferramentas estavam na saída da casa, num cômodo da construção. A porta tinha corrente segurando a porta. Tinha madeiras com prego e corrente. Não tinha porta, apenas madeiras pregadas e corrente. Eliandro disse que viu o réu retirando os andaimes da casa. havia várias portos dentro da casa, que também estavam com as madeiras quebradas. Acredita que a porta de acesso à construção estava apenas com o madeirite pregado. 
Com efeito, a autoria restou comprovada nos autos em relação ao réu.
O réu, em solo policial, afirmou que viu o tambor abandonado em um terreno aberto e o pegou, pensando que se tratava de bem abandonado. Quando estava saindo do imóvel, foi abordado por um indivíduo que disse que o tambor tinha dono. Negou intenção de furtar ou ter retirado palete da porta, para ingressar no local. Em solo judicial, o réu contou que parou para pegar retalhos de calha e viu o tambor no quintal da casa. Negou que tivesse entrado na casa ou arrombado a porta.
A vítima contou que sua obra estava parada, mas a casa estava trancada, embora o quintal não tivesse muro. Na data dos fatos, seu amigo o avisou que tinha visto indivíduo saindo da sua construção e, por isso, foi até a base da Polícia Militar e pediu ajuda dos policiais que o acompanharam à construção. No local, encontraram o réu, no quintal da obra. A porta da casa estava arrombada e havia 04 tambores que tinha deixado no último cômodo, mas que estavam no primeiro cômodo.
A testemunha Eliandro narrou que conhece a vítima e surpreendeu o réu saindo da porta da sala da construção, em direção ao quintal. Ele não trazia nenhum objeto na mão. O réu lhe disse que tinha entrado no terreno, para apanhar sucata. Chamou a vítima, que chegou ao local rapidamente, na companhia dos policiais militares. A casa em construção estava toda fechada e a porta da sala tinha sido arrombada. Os tambores estavam na sala da casa, que é o cômodo cuja porta tinha sido arrombada.
O policial militar contou que a porta estava arrombada, mas não viu o tambor sendo retirado pelo réu. quando chegou, o tambor e o réu estavam do lado de fora da casa
Nesse sentido, o réu foi visto deixando a construção, sem nenhum objeto nas mãos, no entanto, a vítima descreveu que os tambores tinham sido retirados de um cômodo da casa e colocados na sala, que era primeiro cômodo da casa.
Aliás, o próprio réu falou que sua intenção era pegar os tambores.
Resta saber se os tambores estavam dentro ou fora da construção.
O réu alegou que os tambores estavam no quintal aberto da construção, enquanto a vítima e a testemunha descreveram que os tambores estavam na sala da casa em construção.
Ora, a vítima contou que havia adquirido os tambores para servirem de andaimes e, como estava sem dinheiro, não tinha mais funcionários trabalhando na obra. Por isso, alegou que a construção estava toda fechada e os tambores dentro dela.
No mesmo sentido foi o depoimento de Eliandro, segundo o qual o pedreiro da construção era o irmão da vítima, também seu conhecido.
Assim, temos que dar crédito à versão da vítima e da testemunha, no sentido de que os tambores estavam dentro da casa, embora em local diverso daquele que J. os teria deixado.
Nesse sentido, a alegação do réu de que pegaria os tambores que estavam no quintal aberto, deve ser afastada, porquanto os bens estavam no interior da casa em construção.
A condenação, portanto, se impõe.
3) Do arrombamento 
Neste momento, cabe perquirir sobre a qualificadora de arrombamento do estabelecimento.
De acordo com o laudo pericial de fls. 107/111, verificou-se que o imóvel não possuía vedações em todos os possíveis acessos de entrada, mas apenas a presença de um tapume sobre o assoalho no interior do imóvel e próximo à porta, sendo constatado neste um amassamento. Além disto, na estrutura de guarnição da porta, verificou-se a presença de “furo”, característico daqueles causados por pregos, o qual encontrava-se com sinal de provável arrancamento, uma vez foram verificados danos em sua porção inferior. Concluiu o perito, em razão desses vestígios encontrados, que havia a possibilidade de que o tapume, ora utilizado para vedar parcialmente a entrada ao interior do imóvel, tenha sido arrancado.
4) Da tentativa
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Como o réu se apossou dos tambores, mas não conseguiu fazer cessar a clandestinidade, deve ser reconhecida a figura tentada.
5) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu possui maus antecedentes (certidão de fls. 74 – Processo n. 0027174-24.2002.8.26.0451 e certidão de fls. 76 – Processo n. 0002749-24.1999.8.26.0584) de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 02 anos e 04 meses e 11 dias-multa.
A reincidência, inclusive específica (certidão de fls. 74/75 – Processo n. 0001088-87.2011.8.26.0584 e certidão de fls. 75 – Processo n. 0001949-44.2009.8.26.0584), fará com que a pena sofra novo aumento de 1/6: reclusão de 02 anos, 08 meses e 20 dias e 12 dias-multa.
A tentativa fará com que a pena sofra uma redução de 1/3, já quo réu foi visto quando saia da construção: reclusão de 01 ano, 09 meses e 23 dias e 08 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas.
O réu é reincidente específico e possui maus antecedentes, demonstrando que as penas anteriores não foram suficientes para mantê-lo longe da delinquência. Assim, o único regime adequado é o mais gravoso.
Pena final: reclusão de 01 ano, 09 meses e 23 dias e 08 dias-multa.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR PAULO SERGIO GONZAGA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de reclusão de 01 ano, 09 meses e 23 dias, em regime inicial fechado, e 08 dias-multa, diária mínima.
O réu é reincidente específico, de forma que não é possível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos ou à suspensão condicional do processo.
O réu está solto e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), devendo a  serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública, para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):