1501211-27.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2134420/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 17972324 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2501/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2134420 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501211-27.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501211-27.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2134420/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 17972324 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2501/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2134420 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2501/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
THIAGO HENRIQUE ESTANISLAU CAMPOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



VISTOS


THIAGO HENRIQUE ESTANISLAU CAMPOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º incisos II (concurso de pessoas), do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. o artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, agindo em unidade de desígnios com um indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si, 01 (uma) motocicleta HONDA/CG 150 TITAN ESD, placa ECN-0576, de Ribeirão Preto/SP, ano fabricação 2008, ano modelo 2008, cor cinza, avaliada em R$ 5.363,00 (cinco mil, trezentos e sessenta e três reais), pertencente à vítima VILMAR TORRES DOS SANTOS. E também, após adquirir de forma escusa, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 140 microtubos de plástico, do tipo eppendorf, contendo a substância entorpecente vulgarmente conhecida como “COCAÍNA”, com peso líquido de 36,630g (trinta e seis gramas e seiscentos e trinta miligramas), sem autorização e em desacordo com determinações legais e regulamentares.

Constou que o réu, juntamente com seu comparsa, ainda não identificado, previamente conluiados e intencionados em praticar crime de roubo, trafegavam em uma motocicleta pelo local dos fatos quando, ao avistarem a vítima, também conduzindo uma motocicleta, resolveram assaltá-la. Para tanto, THIAGO, que estava no banco traseiro da motocicleta, portando um simulacro de arma de fogo, abordou o ofendido e anunciou o assalto. O ofendido, por sua vez, temeroso pela sua vida e impossibilitado de esboçar qualquer resistência, entregou a sua motocicleta. Na sequência, o réu assumiu a condução da motocicleta subtraída e empreendeu fuga.

Constou ainda da denúncia que a irmã do acusado acionou a Polícia Militar e relatou sua desconfiança em razão da presença de uma motocicleta no quarto de seu irmão. Diante disso, os agentes deslocaram-se até a residência de THIAGO e, após serem autorizados pela irmã do imputado, ingressaram na residência. Nesse momento, THIAGO, ao perceber a presença dos policiais militares, tentou fugir através das residências contíguas, porém, foi contido pelos agentes quando ainda o escalava o muro divisório. Na sequência, os policiais militares efetuaram buscas na residência e, no quarto do réu, localizaram uma motocicleta, a qual constataram que se tratava de produto de roubo, com queixa registrada apenas na Polícia Militar. Além disso, sob a cama, encontraram uma caixa de papelão contendo 140 pinos de cocaína e uma balança de precisão, bem como um telefone celular e uma réplica de pistola e, sobre uma mesa, cerca de 500 pinos vazios, uma nota de 200 reais e duas notas de 100 reais, falsas.

Informalmente indagado, THIAGO alegou que adquiriu a motocicleta por R$ 500,00 junto a um desconhecido e que recebe a quantia de R$ 500,00, por semana, para guardar a droga e a balança de precisão.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 02 de junho de 2021 (págs. 125/127). 

Citado (pág. 141), o réu apresentou a resposta à acusação (pág. 144). 

Realizada audiência de instrução e debates, pela via remota, nos termos das diretrizes vigentes deste Tribunal de Justiça, através da ferramenta Microsoft Teams, a prova oral foi colhida, sendo o acusado interrogado, ao final.

Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos lançados na denúncia, referindo-se à reincidência do réu. 

Na mesma oportunidade última, a Defensoria referiu-se à falta de provas e mesmo à falta de consentimento da irmã do réu para o ingresso dos policiais, mas por outro lado, tratou dos termos da confissão judicial do réu, esse para fins também de diminuição de eventual pena. Tratou também da menor culpabilidade do réu, insistindo na fixação menor possível.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é toda procedente e, no que se refere a uma das teses da Defensoria, muito embora antes esse Juízo já tenha absolvido outros acusados pela falta de prova suficiente do consentimento ou autorização para o ingresso em residência, o caso aqui é bem diverso, ou seja, a justa causa dos policiais para a entrada no local, como se verá, foi substanciosa. 

Antes, contudo, de voltarmos ao exame da prova oral, refiro-me ao que coligido em prol da materialidade, ou seja, conforme auto de exibição/apreensão/entrega de pág. 15, relacionado ao motociclo Honda 150 Titan e auto de exibição/apreensão de págs. 16/17, esse dando conta de saco plástico contendo 500 cápsulas (pinos) azuis vazias; um telefone celular Motorola; três cédulas aparentemente falsas, uma de 200 reais e duas de 100 reais; uma réplica de pistola (arma de fogo); uma balança de cozinha e 153 (cento e cinquenta e três) gramas de cocaína. Também produzidos e juntados os laudos de constatação provisória, esse de págs. 38/40, e o definitivo de pag. 105. 

Por fim, também produzidos o laudo de peça de pág. 119, referente à balança digital, e o laudo de arma de pressão de págs. 121/124. Nesse último houve a conclusão de que a mesma peça poderia ser confundida com uma arma de fogo real, sendo eficaz para uma ameaça, porém, sob mecanismos inoperantes para o exame. Tanto assim que o réu não foi nem denunciado pela qualificadora relacionada à arma de fogo como instrumental do roubo.

Indo adiante, temos que o réu preferiu admitir os fatos: sobre o roubo, disse que não estava muito sóbrio, ou mesmo tinha bebido antes, e um colega de nome Rodrigo lhe convidou para o assalto, inclusive lhe entregou um simulacro de arma e o orientou: disse para que, quando parassem com a moto, o réu deveria saltar, fazer a abordagem e levar as coisas. Daí o réu admitiu que tudo assim fez, cumpriu com a orientação dada e levou a moto da vítima. 

O réu ainda chegou a dizer que, depois, mentiu para a própria irmã, dizendo que havia comprado a moto. Não fosse isso, em Juízo o próprio admitiu o tráfico, ou seja, disse que, passando necessidade por causa da pandemia, também aderiu a uma solicitação de um amigo, que lhe pagaria quinhentos reais por semana para que ele guardasse consigo entorpecentes. Sobre isso, o réu admitiu que o fez, guardando tudo, da cocaína que recebeu e que foi depois apreendida, no próprio quarto, apenas ressalvando que não chegou a fazer isso por muito tempo, e sim por questão de dias.

Por fim, o acusado alegou que vinha agora muito arrependido, que nunca ficou preso tanto tempo e que hoje tem a percepção de que o presídio não é um lugar onde quer estar.

O ofendido, dando segurança aos termos da confissão o réu, chegou a reconhecê-lo em Juízo, inclusive informando que o pôde fazer porque o mesmo vinha de capacete, mas com viseira aberta, quando lhe rendeu. Assim, o mesmo ofendido reconheceu o réu, então enfileirado sob o número 3, como seu algoz, excluindo os demais que com ele ali foram apresentados. 

Ao tratar dos fatos, o ofendido também explicou que, embora tenha sido abordado à noite, foi abordado em local bem iluminado, de modo que pôde ver a fisionomia desse agente, que ocupava, na ocasião, a garupa da moto do outro assaltante que também de tudo participou, mas esse que era o motorista também esclareceu desde o início que nunca poderia ser capaz de reconhecer esse agente a mais. O ofendido também repetiu que era mesmo o réu, o que ocupava o lugar do garupa da moto do outro, o que estava armado com o que lhe pareceu ser um revólver.

O ofendido também explicou que, depois de terem sido levadas suas coisas, e entre elas a sua moto, a polícia recuperou aquele bem dias depois, quando na delegacia reconheceu, primeiro por foto, depois pessoalmente, o aqui acusado. A Defensoria ainda insistiu em saber como o depoente pode reconhecer o réu, quando ele tornou a dizer que foi por conta de suas características físicas, cor de pele, insistindo que tem bastante grau de probabilidade de ser o mesmo, de novo dizendo de mais de cinquenta por cento.

Ora, quando se compara esse grau de certeza, da vítima, com o que também acabou admitindo o acusado e qualquer dúvida, sobre a identificação do próprio como um dos autores do roubo, dissipa-se totalmente.

No mais, realmente a irmã do réu, a informante FABIANA, foi indagada sobre ter sido a que acionou a polícia militar, a que lhes teria indicado a presença da moto no seu imóvel. Daí a informante explicou que nunca, em nenhum momento, chamou a polícia, e sim os policiais simplesmente lhe abordaram na entrada da sua casa, quando ela estava saindo para o trabalho, por volta das seis horas da manhã. Segundo ela, os próprios policiais declararam que já sabiam da existência da moto ali e que, senão fossem autorizados, iriam entrar para verificarem. A depoente disse que chegou a perguntar se havia mandado para estarem lá, quando os agentes responderam que não tinham, nem podiam a ela indicar quem seria o denunciante e, sequencialmente, declararam que se não deixassem que entrassem, iam o fazer de qualquer forma e ela poderia ser “cúmplice”. Disse que foi só por conta dessa informação do policial que deixou que eles entrassem ali, temendo também que eles pudessem entrar de qualquer forma. 

Sequencialmente, a irmã do réu confirmou que ali, na sua residência, foi encontrada a moto e drogas. Disse que o réu apareceu com a moto na sua casa alguns dias antes, salvo engano “umas semanas”, alegando que havia comprado aquele bem.

O Ministério Público também quis saber dos entorpecentes, mas daí respondeu, em contrariedade ao que já tinha respondido logo antes, que “as drogas, ela não viu”. Ao ser inquirida sobre a contradição, passou a dizer que a polícia não mostrou esse resultado da apreensão para ela, ou seja, não tinha visto em casa os entorpecentes, apenas soube que isso teria ocorrido por informação de reportagem. 

Enfim, a informante, como visto, é responsável por algumas respostas conflituosas e, mais que isso, nem tem seu depoimento erigido, por sua condição de irmã do réu, à valoração daqueles depoentes que se prestam ao devido compromisso legal de dizer a verdade. Ainda que, mesmo sob todos esses senões, pudesse ser acolhida a sua versão judicial, sobre a falta de mandado ou autorização dos policiais para ingresso em sua residência, esse fato não é igual ao daqueles casos em que a polícia se propõe a ingresso desmotivado ou sem justa causa. Aqui, no mínimo e até como reconheceu a própria irmã do réu, os policiais já sabiam que o mesmo mantinha, no local, um produto de roubo que fora cometido poucos dias antes, e essa foi justa causa suficiente para que pudessem ali averiguar aquele fato que, realmente, redundou no flagrante do réu também em relação a entorpecentes, em delito a mais.

Portanto, não se pode dizer, por qualquer fator ou tese possível, que os policiais atuaram de forma ilegal, injustificada ou abusiva. O fato de o réu tampouco ter contra eles imputado algo naquele sentido é elemento a mais, de maior segurança, a respeito das providências lícitas da equipe policial, tudo consagrando o que com o flagrado realmente veio apreendido, entre produto de roubo e entorpecentes que, confessadamente segundo o próprio, serviam ao tráfico.

E já seguindo adiante, nem houve dúvida em relação à causa de aumento inserida na capitulação jurídica desde a denúncia: foram dois os agentes roubadores, entre eles o aqui réu, os quais atuaram em repartição de tarefas e mesmo seguiram juntos quando do exaurimento do crime, em levada dos produtos recém roubados. 

Já com relação ao tráfico de drogas, como se viu, o acusado igualmente admitiu sua conduta naquele delito, e mais: pelas modalidades, embalos e quantidade de entorpecentes, acompanhados de balança, e tudo se compatibiliza com o que se conhece dos meios comuns ao mesmo delito. 

Obviamente, pela quantidade de entorpecentes apreendidos e até em atenção à reincidência do réu (pag. 49), não cogito de sua condição ou configuração enquanto pequeno traficante, em nada preenchendo o que requer o respectivo parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial.

Diante do exposto, restou comprovado que aquele acusado realizou múltiplas e diversas condutas antijurídicas, subsumíveis em tipos penais distintos e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer dirimentes ou justificativas.

Passo à dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico imposto pelo art. 68 do Código Penal. Desse modo, a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último,as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120).

Em atendimento ao artigo 59, o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Dito isso, no caso sub judice, verifica-se que o réu mantém uma reincidência específica, a de roubo conforme pag. 49, o que lhe deveria agregar aumento na fase seguinte.

Na primeira fase, então, já lhe tenho como suficientes as penas mínimas, ou seja, para o roubo, a 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, e para o tráfico, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na fase segunda, embora se verifique, como visto, a reincidência, o réu preferiu a confissão, e disso aplaco as duas causas, agravante e atenuante, e nada contra ele altero.

Sobre a pena do roubo, incide a causa de aumento de um terço, relacionada ao concurso de agentes, e assim a mesma passa para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, também cada uma no mínimo legal.

Finalmente, da soma das penas que são iguais, a pena do réu finaliza em 10 (dez) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 513 (quinhentos e treze) dias-multa. 

Nos termos do art.33, §2º,alínea "a", c/c art.33, §3º, c/c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, o regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade será o fechado. 

De fato, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a quantidade da pena e também por conta da gravidade dos delitos cometidos, ou seja, roubo praticado em concurso de pessoas, este oriundo de expertise provada da reincidência do réu, e mesmo também pelo tráfico. Assim, inexiste qualquer outro regime possível ou adequado ao réu e, mesmo ao ser considerado o tempo em que preso desde o flagrante, não verificada a detração como meio ou justificativa para a fixação de regime mais benéfico.

O condenado, por não preencher nem sequer o requisito objetivo exigido por lei, tampouco fazem jus a qualquer substituição ou benefício legal, de modo que deverá ser recomendado no cárcere em que se encontra.

Dessa forma, julgo PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e CONDENO THIAGO HENRIQUE ESTANISLAU CAMPOS, incuso no 157, § 2º incisos II, do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, à pena de 10 (dez) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 513 (quinhentos e treze) dias-multa, cada qual no patamar mínimo legal, reajustado oportunamente.

Por fim, da condenação do réu por dois delitos, e especialmente pelo de ordem mais grave, que arrisca diretamente à segurança e o risco de pessoas – o do roubo qualificado -, o réu certamente não poderá apelar em liberdade, apenas se fortalecendo, agora principalmente, os requisitos da custódia cautelar até aqui contra ele mantida. 

Por isso mesmo, recomendo o réu no cárcere em que se encontra, quando outros fundamentos antes alinhavados, e mesmo o da eleição do regime fechado, justificam a manutenção da custódia ainda agora, e sobre isso, por conta da revisão ou nova decisão sobre o tempo e manutenção da prisão, providencie a Serventia a nova anotação do prazo de noventa dias, nos termos do CPP. Cumpra-se, expedindo-se o necessário.

Também decreto a destruição de simulacro de arma, além do perdimento de bens e/ou valores apreendidos por conta do flagrante de tráfico, considerando o que a esse respeito prevê, especificamente, a Lei n. 11.343/11.

Por último, observo que sobre as cédulas falsas, o laudo foi produzido em meio à instrução já iniciada e adiantada, e depois disso não se manifestou a Acusação, sobre aquela apreensão e nem em debates, de modo que não seria mesmo o caso de algum complemento ou nova vista nesse estágio, em feito que exige a mais ágil instrução dada a situação de preso do acusado. Dito isso, e agora com a sentença proferida pelos delitos pelos quais o réu foi mesmo denunciado e citado, poderá o Ministério Público, sob nova vista, requerer o que entender necessário sobre eventual delito a mais, sob expedição de cópias para eventual apuração, se for esse o caso. Cumpra-se também nesse sentido portanto. 

P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.



Ribeirão Preto, 04 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA