1501036-03.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... sem indicação de ligação com o tráfico organizado. Já, quando se evidencia que aquela não seria uma ação isolada de tráfico, mas sim algo que iria se repetir, ou mesmo atingir mais de uma pessoa, como no caso de alguém surpreendido com diversas porções num local conhecido como ponto de tráfico, então a redução deve ser menor. Pior ainda quando há também a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501036-03.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501036-03.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JOSE AUGUSTO BEZERRA

Vistos, etc.
José Augusto Bezerra, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Segundo consta, em 13 de janeiro de 2020, por volta das 12 horas, na Rua das Crianças, 96, Jardim Helena, nesta cidade e comarca, JOSÉ o réu demonstrou nervosismo ao notar a aproximação de policiais, pelo que foi abordado por estes. Revistando o ora denunciado, os policiais encontraram a quantia de R$ 269,00. vasculhando um monte de entulho em que o ora denunciado mexia, os policiais lograram encontrar uma sacola contendo 46 tubos plásticos contendo crack - droga preparada a base de cocaína - e 70 invólucros plásticos contendo cocaína. Instado pelos policiais a se manifestar sobre essas substâncias entorpecentes, o ora denunciado disse que recebeu de indeterminada pessoa para vender. Referidas drogas José Augusto adquiriu e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o fim de comércio. Conclui-se pelo intuito mercantilista uma vez que o ora denunciado detinha 116 porções de duas modalidades de droga, separadas e embaladas em porções individuais, prontas para consumo, ao passo que o mero usuário dispõe de apenas uma ou outra porção da substância de sua preferência. Acresce que José Augusto admitiu que venderia tais entorpecentes.
Determinada a notificação do réu (fls. 60/61), houve resposta (fls. 73/77), a qual restou prejudicada por ter sido feita por advogado sem procuração, não tendo o réu sido citado pessoalmente, sendo citado por edital e suspenso o processo (fls. 133). Posteriormente citado (fls. 138), houve defesa (fls. 143/144) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 149/150).Em audiência foi colhida a prova oral e o réu interrogado, tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 123/124.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
Em que pese a negativa do acusado em juízo, a prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos quando do flagrante e em juízo ao afirmarem que avistaram o réu mexendo em um entulho, sendo que neste local encontraram uma sacola com entorpecentes, tendo ele admitido que os tinha recebido de terceira pessoa para venda.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Por outro lado, a negativa do réu restou isolada nos autos, sem nada que a corrobore, não sendo compatível com uma mera confusão dos policiais, já que estes disseram que o réu admitiu o tráfico. Ou seja, para se crer no réu, seria necessário crer que os policiais, gratuitamente, fossem incriminar um senhor já de quase 60 anos de idade, sem nenhuma passagem anterior, e sem nada que o justificasse. 
Evidente que não é um quadro crível.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da variedade de substâncias) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
O fato de não haver outras testemunhas nada altera, sendo a jurisprudência pacífica no sentido de sua desnecessidade. Ademais, houvesse outras pessoas que tivessem presenciado o fato, poderia também o réu tê-las apresentado em juízo para confirmar sua negativa. Se não o fez, é porque não havia tais testemunhas.
E o fato de os policiais não terem ingressado no réu nada altera, já que já tinham um quadro caracterizador do tráfico. Ademais, causa estranheza tal alegação quando, em praticamente todos os outros casos em que a polícia entra na casa do suspeito, as defesas vêm alegar a violação de domicílio. Ou seja, se a polícia entra, alega-se a nulidade, se a polícia não entra, alega-se a falta de provas e diligência...
Tem-se, portanto, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele guardava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, como no presente caso, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Mas, além disso, há que se observar a razoável quantidade de entorpecente apreendida, totalizando mais de uma centena, podendo atingir um considerável número de usuários. Não se pode, portanto, punir este delito da mesma forma que se tivesse sido apreendido com o réu apenas uma dúzia de porções, por exemplo.
Assim, no caso dos autos, aumento a pena base do réu em um ano acima do mínimo na fase do artigo 59 do Código Penal.
Ausentes agravantes ou atenuantes.
O réu é primário, sem antecedentes, e não há comprovação definitiva de que fosse envolvido com organizações ou outras práticas criminosas. Não vejo, assim, óbice ao benefício previsto no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Quanto ao montante da redução, observo que se trata de questão polêmica, já que as circunstâncias que são utilizadas para a concessão ou não do benefício (primariedade, falta de antecedentes e não envolvimento com organizações criminosas nem se dedique a atividades desta natureza) são totalmente objetivas, e não admitem gradação. Ou seja, ou a pessoa atende integralmente aos requisitos, e faz jus ao benefício, ou não atende, e não faz jus. Não servem, portanto, para a escolha do montante de redução a ser aplicado.
Ademais, observo que não me parece que a intenção do legislador tenha sido a de beneficiar aqueles que realmente sejam traficantes “profissionais”, aplicando um pena inferior à que era aplicável na legislação anterior, o que ocorre quando utilizado o redutor em dois terços. Pelo contrário, tudo indica que tal benefício deva ser reservado, especialmente em seus patamares mais elevados, àquelas pessoas, que tenham vida correta, sem nenhuma propensão ao crime, mas que, num momento absolutamente isolado e ocasional, tenham vindo a praticar um delito de tráfico de menor gravidade.
Assim, considerando a natureza do benefício, tenho que se deve considerar para fixação do patamar de redução o grau de eventualidade do delito indicado pelas circunstâncias do fato. Ou seja, se as circunstâncias dos autos indicarem que aquela sem dúvida alguma foi um ação completamente isolada e ocasional, o redutor deve ser aproximar do máximo. Seria o caso, por exemplo, de alguém que tenha atividade profissional definida, e que numa situação completamente específica tenha aceitado, uma única vez, fazer o transporte de entorpecente para outrem, e em quantidade não elevada, sem indicação de ligação com o tráfico organizado. Já, quando se evidencia que aquela não seria uma ação isolada de tráfico, mas sim algo que iria se repetir, ou mesmo atingir mais de uma pessoa, como no caso de alguém surpreendido com diversas porções num local conhecido como ponto de tráfico, então a redução deve ser menor. Pior ainda quando há também a participação de olheiros, ou “contabilidade” de comercialização, que denotem a proximidade com maiores traficantes, hipótese em que a redução deve se aproximar do mínimo, ou sequer ser aplicada, conforme as circunstâncias, se evidenciada a participação em organização criminosa.
No caso dos autos, o réu estava em típica situação de tráfico a varejo, denotando uma ação não absolutamente isolada e ocasional, mas sim que iria se repetir, razão pela qual a redução deve se afastar do piso. Porém, não há indicação de maior proximidade com outros delitos ou o grande tráfico, razão pela qual tenho como adequada e suficiente a redução pela metade.
Assim, finalizo a pena do réu em três anos de reclusão e 300 dias-multa.
Apesar de o réu ter mentido em juízo, e em que pese a natureza da droga e circunstâncias do fato, sendo ele pessoa já de razoável idade quando dos fatos, sem qualquer passagem anterior, não demonstrando propensão ao crime, excepcionalmente tenho como suficiente e adequada a substituição da pena, a qual faço por prestação de serviços à comunidade, e prestação pecuniária no piso de um salário mínimo.
Por fim, considerando que a pena privativa de liberdade está próxima do patamar de inadmissibilidade do regime aberto, a natureza do delito, bem como especialmente que a pena privativa de liberdade só será executada caso o réu descumpra as penas alternativas, o que denotaria personalidade comprometida e desmerecedora da confiança estatal, fixo como regime inicial da pena o semiaberto, posto que nesta hipótese estaria evidente a insuficiência do regime aberto, o qual na prática é cumprido na modalidade domiciliar sem maior fiscalização do cumprimento de suas condições, e pressupõe um senso de responsabilidade inexistente nesta situação.
Fixar outro regime mais favorável implicará na verdade em beneficiar o réu com modalidade de pena que, na prática, pela falta de estrutura estatal (casa do albergado), seria mais favorável que a própria pena restritiva de liberdade, o que é um contrassenso e implica na inocuidade da aplicação da lei penal.
Por outro lado, no caso de cumprimento da pena substituta, a fixação de tal regime menos permissivo não implicará em nenhum prejuízo à situação do réu.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar José Augusto Bezerra, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, à pena de três anos de reclusão em regime inicial semiaberto e 300 dias-multa, estes no mínimo legal, com substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no piso de um salário mínimo.
Ante a pena aplicada, o réu poderá apelar em liberdade.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de agosto de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA