1501902-62.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Em juízo, afirmou: que foi denúncia de tráfico de drogas já existente no local, após um muro da CPTM, próximo à linha férrea. A denúncia descrevia um indivíduo de calça jeans e blusa azul, com traços indígenas, sendo que este estaria com mais dois indivíduos, que estariam realizando tráfico de drogas no local. Que o depoente se descolocou ao local junto com uma equipe de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501902-62.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501902-62.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201170/2022 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 26338389 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2201170 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
JOSE VALDEMIR DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI


Vistos.

JOSÉ VALDEMIR DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 27, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narra a inicial acusatória, trazia consigo, para fins de tráfico, 136 porções de maconha, 233 pedras de crack, 25 frascos lança perfume e 201 invólucros de cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Em audiência de custódia de fls. 40/43, foi convertido o flagrante em prisão preventiva do acusado.
Em decisão de fls. 68/69 adotou-se o rito ordinário, recebeu-se a denúncia e determinou-se a citação do réu.
O réu foi citado (fls. 115) e apresentou defesa prévia às fls. 119/129, com pedido de revogação da prisão preventiva.
Às fls. 164/166 foi indeferido o pedido de liberdade provisória e designou-se audiência de instrução e debates que foi realizada por videoconferência. 
Em audiência de instrução e julgamento o réu foi interrogado, bem como ouvidas duas testemunhas de acusação.
O Ministério Público, em alegações finais, pediu a improcedência da ação. Afirma que restou dúvida quanto a autoria do tráfico, pois a mera proximidade do réu da mochila não é o bastante para excluir a alegação de que era usuário e não traficante. 
A Defesa apresentou alegações finais pleiteando a absolvição do réu.
Documentos juntados: auto de prisão em flagrante (fls. 04/05); auto de exibição/apreensão da droga e dinheiro (fls. 13); audiência de custódia (fls. 40/43); laudo de constatação da droga (fls. 20/25); laudo pericial de lesão corporal (fls. 47/48); laudo pericial químico toxicológico (fls. 58/66); guia de depósito judicial (fls. 67); folha de antecedentes (fls. 108/111); certidão de distribuição criminal (fls. 78/80). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está comprovada pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo, bem assim, laudo de constatação preliminar da droga (fls. 20/25) e laudo de exame de substâncias psicoativas (fls. 58/66), auto de apreensão da droga/dinheiro (fls. 13) e guia de depósito de dinheiro apreendido (fls. 67).
O réu, JOSÉ VALDEMIR DE OLIVEIRA, foi interrogado na fase policial (fls. 8), e declarou que: "foi ao local para comprar drogas, chegando a comprar e consumir uma pedra de crack pela qual pagou R$ 5,00, sendo que se afastou a cerca de 25 metros dos traficantes e consumiu a droga adquirida na parte inferior do terreno. Poucos minutos depois a PM chegou e deteve o interrogando alegando que era dono de umas drogas onde estavam os traficantes, na parte superior do terreno onde estavam. Nunca foi preso por tráfico de drogas anteriormente, mas já tem passagem policial e respondeu a processo por roubo. Trabalha com reciclagem.". Em juízo, afirmou: que já foi condenado por furto; que passou na biqueira para comprar droga e após consumi-la (uma pedra crack), chegaram os policiais, que haviam mais dois outros indivíduos também consumindo droga; Que ficou parado no local, não tendo tentado fuga; que haviam traficantes embaixo da lona que também estavam no poder da mochila; que a lona ficava na parte de cima e na parte de baixo que estava o depoente e os demais usuários; que não conhecia os policias; que nega que tenha tentado fuga, não esboçando nenhuma reação;
A testemunha, DEBORA MARIA GONÇALVES, foi inquirida na fase policial (fls. 6), e declarou que: "A fim de verificarem denúncia efetuada via 190 envolvendo tráfico de drogas que ocorria próximo a linha do trem, deslocaram-se até o local informado na denúncia para verificar a procedência da informação. Acrescenta que a denúncia apontava que um indivíduo com calça comprida e blusa azul, com características físicas indígenas, estaria traficando drogas pelo local. Foi efetuado cerco pelo local, ocasião que foi possível visualizar 3 indivíduos agachados mexendo em alguns objetos. Ao se aproximarem, dois indivíduos correram para uma direção, de modo que o indivíduo com as características contidas na denúncia correu em direção oposta, sendo perseguido e alcançado poucos metros depois. O indivíduo capturado foi identificado como JOSÉ VALDEMIR DE OLIVEIRA. No local onde JOSÉ estava, foi encontrado um aparelho de comunicação via rádio, dinheiro, uma bolsa e uma sacola plástica contendo drogas. As drogas são: 136 porções de maconha, 233 pedras de crack, 25 frascos lança perfume e 201 invólucros com cocaína. O total de dinheiro aprendido é: R$ 207, 25 entre notas e moedas. Ressaltam que parte das drogas e dinheiro estavam dentro da bolsa e parte das drogas e dinheiro estavam no solo, fora da bolsa. Os outros indivíduos não foram localizados até o momento. Também foi encontrado um aparelho celular com JOSÉ. JOSÉ foi algemado a fim de evitar nova fuga. Diante dos fatos conduziram JOSÉ até esta delegacia para as providências legais.". Em juízo, afirmou: que a ocorrência foi no Jd. São Joaquim; que foi passada via COPOM denúncia de tráfico no local, dando as características; que comparecendo no local, havia 1 indivíduo e outros 2 mais a frente; que na abordagem a um deles que batiam as características, foram encontrados os entorpecentes com ele (o réu); que a denúncia citava 3 indivíduos pelo local, mas apenas de 1 deles que batia com o indivíduo do local; que a mochila estava com o réu, na sua posse; que a denúncia falava que um dos indivíduos tinha característica de indígena; que lido trecho de seu depoimento na delegacia (fls. 06) confirma depoimento afirmando que aparentemente o réu tinha acabado de fazer uma venda e visualizando a polícia, acabou ficando com parte da droga no solo e parte na mochila que estava no solo; que o réu estava no local onde há um escadão, depois um muro, após via férrea; que o réu tentou dar fuga mas foi abordado; que os demais conseguiram dar fuga; que reconhece o réu como sendo o indivíduo que estava com a mochila e estava com cabelos mais compridos e barba; que a mochila estava próxima ao réu, não se recordando com exatidão; que o réu afirmou que era usuário e não se recorda se havia dinheiro com o réu;
A testemunha, JEFFERSON JOSÉ DA SILVA, foi inquirida na fase policial (fls. 7), e declarou que: "A fim de verificarem denúncia efetuada via 190 envolvendo tráfico de drogas que ocorria próximo a linha do trem, deslocaram-se até o local informado na denúncia para verificar a procedência da informação. Acrescenta que a denúncia apontava que um indivíduo com calça comprida e blusa azul, com características físicas indígenas, estaria traficando drogas pelo local. Foi efetuado cerco pelo local, ocasião que foi possível visualizar 3 indivíduos agachados mexendo em alguns objetos. Ao se aproximarem, dois indivíduos correram para uma direção, de modo que o indivíduo com as características contidas na denúncia correu em direção oposta, sendo perseguido e alcançado poucos metros depois. O indivíduo capturado foi identificado como JOSÉ VALDEMIR DE OLIVEIRA. No local onde JOSÉ estava, foi encontrado um aparelho de comunicação via rádio, dinheiro, uma bolsa e uma sacola plástica contendo drogas. As drogas são: 136 porções de maconha, 233 pedras de crack, 25 frascos lança perfume e 201 invólucros com cocaína. O total de dinheiro aprendido é: R$ 207, 25 entre notas e moedas. Ressaltam que parte das drogas e dinheiro estavam dentro da bolsa e parte das drogas e dinheiro estavam no solo, fora da bolsa. Os outros indivíduos não foram localizados até o momento. Também foi encontrado um aparelho celular com JOSÉ. JOSÉ foi algemado a fim de evitar nova fuga. Diante dos fatos conduziram JOSÉ até esta delegacia para as providências legais.". Em juízo, afirmou: que foi denúncia de tráfico de drogas já existente no local, após um muro da CPTM, próximo à linha férrea. A denúncia descrevia um indivíduo de calça jeans e blusa azul, com traços indígenas, sendo que este estaria com mais dois indivíduos, que estariam realizando tráfico de drogas no local. Que o depoente se descolocou ao local junto com uma equipe de polícia, pois o local possui vegetação alta e tiveram que deixar as viaturas na rua de cima, de modo que adentraram no local através de um buraco que existe no muro da CPTM, momento em que avistaram um indivíduo debaixo de uma coberta feita por plástico preto e mais a frente, cerca de 10 metros havia mais dois indivíduos; quando avistaram a equipe policial os indivíduos empreenderam fuga, sendo que o réu empreendeu fuga para a vegetação mais alta, de modo que a equipe do depoente fez incursão pelo lado que o réu foi e a outra equipe pelo outro lado; A equipe do depoente conseguiu abordar o réu, assim retornaram ao local inicial e encontraram os entorpecentes, sendo que parte estava dentro da mochila e outra parte estava fora, encontraram ainda dinheiro, mas não se recorda o valor. Durante a abordagem o réu falou que era apenas usuário de entorpecentes e estava no local para consumir; Esclarece que a cobertura de plástico é feita pelos traficantes para se protegerem do sol e da chuva e eles costumam ficar debaixo. Relata que o réu estava sentado embaixo desta cobertura e os entorpecentes foram encontrados no local em que o réu estava. Relata que não viu o réu vendendo as drogas, porém a denúncia descrevia todas as suas características; Que devido a distância não visualizou se o réu conversava com os outros dois indivíduos, pois quando a equipe de polícia se aproximou, eles empreenderam fuga; As características passadas na denúncia é que se tratava de um indivíduo de calça comprida, camisa azul, com barba e traços indígenas. Quando chegaram no local viram que o réu tinha as características descritas na denúncia anônima. Ressalta que normalmente quem fica debaixo da cobertura está traficando; Os outros dois indivíduos não batiam com as características, pois um era careca e o outro estava com boné. O réu estava vestido com a camisa azul e calça comprida. Esclarece que o local é ponto de vendas de drogas, só que os traficantes mudam, ora estão mais a frente, ora naquele ponto, ora sentido estação, que o tráfico naquele local nunca acaba, relata que trabalha desde 2014 e sempre tem tráfico lá, porém raras vezes a polícia consegue abordar como no dia dos fatos; que não consegue afirmar se o réu usou drogas; Com o réu não havia dinheiro, porém o dinheiro estava em parte na mochila e, salvo engano, parte no chão junto das drogas; Que as drogas que estavam no chão dava a aparência de que estavam sendo separadas; 
Em que pese o policial militar Jefferson tenha afirmado que o réu era o único que estava no local em que as drogas foram encontradas, pois estava sentado debaixo da cobertura de plástico preto, local onde foram encontrados os entorpecentes e o dinheiro, ressaltando que os outros dois indivíduos encontravam-se a dez metros de distância do réu, o seu depoimento na fase policial dá a entender que estes três indivíduos estariam juntos, constando os seguintes termos: "Foi efetuado cerco pelo local, ocasião que foi possível visualizar 3 indivíduos agachados mexendo em alguns objetos". 
Assim, em que pese não se questione a lisura do trabalho dos policiais, os depoimentos possuem pequena contradição que quer-se crer possa ter se dado por lapso de memória, considerando o tempo decorrido e as diversas ocorrências atendidas, mas é fato que tendo o réu negado a autoria do tráfico e, não tendo sido encontrada a mochila em poder do réu e, repita-se, diante da divergência se o réu era o único que estava próximo à mochila, deve ser absolvido por falta de prova cabal de autoria.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e absolvo o réu JOSÉ VALDEMIR DE OLIVEIRA do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, nos termos do artigo 386, VII, CPP.
Expeça-se alvará de soltura.
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.340 fica decretada a perda da importância de R$ 207,25 em favor da União, que deverá ser revertida diretamente ao Funad.
Libere-se certidão de honorários a favor da Defesa, na hipótese de nomeação pelo Convênio Defensoria Pública/Ordem dos Advogados do Brasil, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70% (setenta por cento), se houver recurso.
Publique-se. Intime-se.
Francisco Morato, 16 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA