1501154-26.2020.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... o dinheiro que portava era proveniente do tráfico (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e além dos policiais terem recebido denúncias de tráfico contra o réu, também o viram, por duas vezes, mantendo contatos com dois rapazes, recebendo e entregando algo para eles, em movimentação característica do ilícito comércio, sendo encontradas em poder ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501154-26.2020.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501154-26.2020.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179608/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 12579864 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2477/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2179608 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO LUIZ SABINO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




JOÃO PAULO LUIZ SABINO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em razão de no dia 22 de julho de 2020, às 20h30 na Rua Geraldo Rabelo, Bairro Vila Isabel, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca 28,83g de maconha, 14,83g de cocaína e 1,58g de “crack”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

O acusado foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. 

O réu foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 9 de outubro de 2021, sendo determinada a citação do acusado.

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas, sendo reconhecida a revelia do acusado. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado quanto ao crime de tráfico, a desclassificação de tal delito para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos, e a fixação da pena com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu preferiu manter-se em silêncio (fls. 6) e em juízo, foi reconhecida sua revelia, pois mudou de endereço sem comunicação. 

Malgrado o silêncio e a revelia do réu, a autoria delitiva restou comprovada pela prova produzida no curso da instrução. 

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que foram recebidas várias denúncias de que no imóvel situado na Rua Geraldo Rabelo, 112, era promovido tráfico de drogas. Mencionou que foi ao local, e disse que no final da rua havia uma casa abandonada, onde o depoente e seu colega se posicionaram e disse que viu o réu, por duas vezes, mantendo contato com dois rapazes diferentes, passando algo para eles e recebendo algo em troca.

Salientou que não foi possível abordar os rapazes que mantiveram contato com o réu, pois eles tomavam um caminho diferente do local onde o depoente estava. Mencionou que quando o réu saiu da casa e foi em direção à casa abandonada, ele foi abordado, e disse que na pochete que o acusado portava foram encontradas seis porções de maconha, quatro pedras de “crack” e três pinos de cocaína, além de R$ 136,00 em cédulas diversas.

Sustentou que o réu confirmou que estava vendendo drogas há uma semana e destacou que em continuidade, foram até a residência de número 112 e sobre o sofá, localizaram mais dezesseis pinos de cocaína iguais àqueles que estavam na pochete do réu, sendo também encontrada uma porção de maconha dentro do guarda-roupa e a cozinha, várias embalagens plásticas usadas para acondicionar o “crack”.

Aduziu que com relação às drogas apreendidas nessa residência, o acusado disse que não tinha conhecimento das mesmas e que não sabia quem morava naquela casa. Sustentou que a casa de número 112 estava aberta, e que não havia mais ninguém no local, e disse que somente entraram no imóvel depois da chegada do advogado chamado pelo réu. 

Informou que o acusado não parecia drogado e nem portava objetos para uso de drogas e salientou que o réu saía dessa casa de número 112 para fazer contato com os terceiros (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Wellington Davanço Bezerra, que confirmou o recebimento de denúncias de tráfico contra o acusado, bem como disse que o viu realizando contatos e transações com duas pessoas. Aduziu, ainda, que quando o réu foi abordado, foram encontradas em sua pochete porções de maconha, cocaína e “crack”, além de dinheiro, tendo o acusado confessado a traficância. 

Disse, ainda, que na casa em que o réu entrava, foram encontradas mais porções de cocaína, iguais àquelas que estavam em sua pochete. Informou que o réu não parecia drogado e nem portava objetos para uso de drogas, tendo o mesmo confessado que o dinheiro que portava era proveniente do tráfico (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e além dos policiais terem recebido denúncias de tráfico contra o réu, também o viram, por duas vezes, mantendo contatos com dois rapazes, recebendo e entregando algo para eles, em movimentação característica do ilícito comércio, sendo encontradas em poder do réu porções de cocaína, maconha  e “crack”, bem como dinheiro, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao réu. 

Esse entendimento se confirma porque na casa da qual o réu saía também foram encontradas mais uma porção de maconha, embalagens plásticas e dezesseis pinos de cocaína, iguais àqueles que estavam na posse do réu, tudo indicando que provinham de um mesmo “lote” e que também seriam comercializados pelo acusado, o qual, aliás, apesar de negar a propriedade das drogas que estavam na casa, confessou aos policiais a prática da traficância, com relação aos entorpecentes apreendidos em sua pochete. 

E mesmo que o réu também fosse eventualmente usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, não prosperando a solução desclassificatória almejada pela Defesa.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 103/111.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é primário (fls. 31/32 e 34), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado na época dos fatos, não havendo elementos concretos no sentido de que o réu  integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3, face à quantidade líquida de drogas apreendidas, ou seja, 0,8 g de cocaína (fls. 104), 5,6 g de cocaína (fls. 107), 5,63 g e 13,58 g de maconha (fls. 110).

Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras.

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR JOÃO PAULO LUIZ SABINO como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência, guia de recolhimento e certidão de honorários, pela atuação do Defensor dativo. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, o mesmo ocorrendo com a pochete por ele usada. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando concedidos ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 16 de maio de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA