1501795-94.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... do local, que é bastante conhecido pelo tráfico de drogas; eu mesmo nunca o abordei pessoalmente; quando chegamos no local não tinha movimentação de pessoas na rua, chegamos bem cedo.
Carlos Daniel Soares Dourado, acusado, 22 anos, 01/10/1999, solteiro, não tem filhos, fui preso por tráfico, ainda estou prestando trabalho comunitário; trabalha na usina bela vista - serviços ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença crime 1231 1501795-94.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501795-94.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211837/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL SOARES DOURADO


Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou CARLOS DANIEL SOARES DOURADO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 06 de agosto de 2021, por volta das 06h, na Rua João Simões, nº 68, Centro, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado guardava 01 tijolo com peso líquido de 113,05g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o Ministério Público, o denunciado estava se dedicando ao tráfico de drogas nesta cidade de Pontal e guardava a droga acima mencionada para fins de entrega a consumo de terceiros.
Conforme a denúncia, a Polícia Civil realizou investigação preliminar e constatou intensa movimentação de usuários de drogas no local, conhecido como “biqueira do Carlão”. Assim sendo, houve o deferimento da representação da Autoridade Policial para autorizar a busca e apreensão na residência do denunciado. Em cumprimento ao mandado judicial, os Policiais se depararam com CARLOS e sua namorada no imóvel, bem assim realizaram buscas no local e encontraram, no interior de um cano no corredor externo da casa, 01 tijolo com peso líquido de 113,05g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, por fim, que, os policiais apreenderam um rolo de saco plástico, comumente utilizado para acondicionar maconha em diversas porções. Sendo o denunciado foi preso em flagrante delito e, perante a autoridade policial, alegou que a droga seria destinada a seu consumo.
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/107, conduzido pela autoridade competente. 
Decisão de fls. 52/54 concedeu liberdade provisória ao acusado. Alvará de soltura às fls. 74/76.
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 124/125). 
Recebida a denúncia em 19 de abril de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 126/127). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se o acusado ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Anotou reincidência específica, a obstar o privilégio. Regime inicial fechado, sem substituição de pena.   
A Defesa pugnou pela improcedência da denúncia e absolvição do acusado. Apontou que o bairro no qual o acusado mora é considerado com alto índice de tráfico, não sendo a casa do acusado ponto de drogas. Subsidiariamente, pela desclassificação para posse de drogas para consumo próprio (Art. 28 LAD). Pena no mínimo legal. Admitida a confissão. Apelo em liberdade.  
É o relatório.
Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fl. 10), auto de constatação preliminar (fl. 15), fotografias (fls. 11/14), laudo toxicológico (fls. 96/98), laudo pericial (fls. 99/101).
O laudo de fls. 96/98 constou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (maconha), substância relacionadas na Lista “F2” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
André Cicclini de Oliveira, testemunha de acusação, policial civil, que não participou da prisão; foram outros policiais; houve uma operação na cidade de Pontal com dois ou três alvos, mas não me recordo de ter feito relatório do Carlos; eram vários alvos de tráfico de drogas; confirma que havia uma biqueira do Carlão; fizemos campana no local e havia denúncias anônimas, pedimos mandado de busca. 
Rafael Rodrigues Ferreira, testemunha de acusação, policial civil, que participou da prisão do Carlos; a  primeira informação veio do centro de inteligência; no dia da operação fomos até o imóvel e encontramos o Daniel e a namorada dele; eu coloquei uma lanterna no ralo e vi um saco azul; tirei e era maconha; o acusado disse que era para o uso; encontramos um rolo de plástico filme para embalagem do entorpecente; cheguei já para cumprir o mandado; não conhecia o acusado; a região era ponto de venda na cidade; trabalhei dois anos em Pontal; depende do local; há uma região bem conhecida; algumas semanas antes fizemos uma apreensão de bastante cocaína na região.
Eurípedes Angelo Paixão, testemunha de defesa, policial civil, Dise de Sertãozinho, de posse do mandado de busca, encontramos o réu e sua namorada no local; o acusado disse que não tinha nada de ilícito na residência; o investigador Carlos encontrou um saquinho de maconha no ralo; o réu disse que era dele, para consumo; tinha um rolo de papel filme também; tinha informações do local, que é bastante conhecido pelo tráfico de drogas; eu mesmo nunca o abordei pessoalmente; quando chegamos no local não tinha movimentação de pessoas na rua, chegamos bem cedo.
Carlos Daniel Soares Dourado, acusado, 22 anos, 01/10/1999, solteiro, não tem filhos, fui preso por tráfico, ainda estou prestando trabalho comunitário; trabalha na usina bela vista - serviços gerais rural; eu estava com minha esposa na casa; acordei com os policiais tudo dentro de casa com a arma na cara; o policial disse que eu estava sendo denunciado por tráfico; eu falei que não tinha droga; a maconha que tinha era pra mim fumar; procuraram na casa da minha mãe e reviraram tudo; não tenho problemas com os vizinhos; não conheço os policiais; eles vieram com toucas.
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais civis foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que em seus depoimentos os policiais relataram que em investigação preliminar foi constatada a intensa movimentação de usuários de drogas no local, movimentação esta, típica de traficância de drogas. Ademais, a forma como a droga estava acondicionada não é característico de usuário, e sim de quem armazena entorpecente para a venda, sendo apreendido também, um rolo de saco plástico, comumente utilizado para acondicionar a droga apreendida em diversas porções.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais civis.
Anoto que não houve confissão espontânea do acusado. Adotou tese defensiva. Disse que: "...acordei com os policiais tudo dentro de casa com a arma na cara; o policial disse que eu estava sendo denunciado por tráfico; eu falei que não tinha droga; a maconha que tinha era pra mim fumar; ". Não há qualquer confissão, inclusive não colaborou com a investigação ou com a instrução do feito.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais civis.
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Em razão da reincidência específica, autos 1500510-71.2018.8.26.0530 (fls. 33/34), a indicar que o acusado se dedica à atividade criminosa, não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006. 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, constato que todas as circunstâncias são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, autos 1500510-71.2018.8.26.0530. Ausentes atenuantes, elevo a pena em 1/6, passando a dosar a sanção em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, assim fixo a pena em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2° e §3°, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu CARLOS DANIEL SOARES DOURADO, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal) em razão da pena fixada e da reincidência do acusado.
O acusado respondeu a este processo em liberdade. Nesta condição deve permanecer, se por outro motivo não estiver preso. 
Arbitro honorários advocatícios ao Ilustre Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
P.R.I.

Pontal, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA