1501032-23.2022.8.26.0445
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Luiz Guilherme Cursino de Moura Santos
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... ao local, conhecido ponto de tráfico, para adquirir substância entorpecente. Afirmou que é primo de Murillo e não conhecia Matheus, de quem pretendia comprar droga para uso pessoal. 
Somente após muita insistência, acabou por concordar com a afirmativa do Dr. Promotor de Justiça de que Matheus adquiriu a droga para o consumo dele (réu) e de Murillo. Não foi esta, porém, a versão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Desembargador Eduardo Campos Maia, 99, ., Centro - CEP 12400-000, Fone: (12) 2126 2809, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindajec@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo:
1501032-23.2022.8.26.0445 - Termo Circunstanciado
Número de ordem:
2022/001118
Autor:
Justiça Pública
Denunciado e Autor do Fato:
GUSTAVO DE ALMEIDA RODRIGUES DA CONCEIÇÃO e outro


CONCLUSÃO
Aos 19/10/2022 faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Pindamonhangaba. Eu,_____, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assinei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Cursino de Moura Santos


Vistos, etc.
Dispensado o relatório.
DECIDO.
A ação penal é improcedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo laudo de constatação provisória e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 41/43, que apresentou resultado positivo para cocaína. 
Não restou comprovado, porém, que o réu concorreu, de qualquer modo, para que outrem trouxesse consigo, para consumo pessoal, substância entorpecente.
O policial militar Eduardo Queiroz narrou que as cinco porções de cocaína foram encontrada em poder de Matheus. Acrescentou que com Murillo e Gustavo foi encontrada certa quantia em dinheiro (R$ 129,00 e R$ 20,00, respectivamente). Esclareceu que inicialmente os abordados permaneceram silentes. Num segundo momento Gustavo disse que iria adquirir droga de Matheus e, ao final, disseram o entorpecente seria consumido conjuntamente pelos três.
Interrogado, Gustavo afirmou que se dirigiu ao local, conhecido ponto de tráfico, para adquirir substância entorpecente. Afirmou que é primo de Murillo e não conhecia Matheus, de quem pretendia comprar droga para uso pessoal. 
Somente após muita insistência, acabou por concordar com a afirmativa do Dr. Promotor de Justiça de que Matheus adquiriu a droga para o consumo dele (réu) e de Murillo. Não foi esta, porém, a versão defensória.
Com efeito, não se demonstrou a existência de um nexo psicológico entre os envolvidos, ou seja, que os três tenham se reunido com o prévio intento de, conjuntamente, consumirem substância entorpecente. 
Pelo que se extrai da prova colhida, inclusive pelo depoimento prestado pelo policial militar, possivelmente a versão de que os três se reuniram para compartilhar o consumo de substância entorpecente foi ofertada na fase inquisitiva tão somente para impedir a prisão em flagrante e a imputação da prática de tráfico de entorpecente a Matheus. 
O certo é não há certeza do prévio acerto entre Gustavo e seu primo Murillo, com Matheus, pessoa que levava consigo as porções de cocaína, visando o consumo compartilhado da droga. E, não tendo sido apreendida substância entorpecente em poder do acusado, a dúvida há de resultar na absolvição.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e ABSOLVO GUSTAVO DE ALMEIDA RODRIGUES DA CONCEIÇÃO da acusação da prática do crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.646/06, na forma do art. 29, do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, expeça-se certidão de honorários.
P. I. C.

Pindamonhangaba, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA