1501506-06.2021.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... menina. Já foi processado por roubo e tráfico.
 
Ocorre que a versão do acusado, além de inverossímil, restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

Ouvida em Juízo, Vânia Novais disse que trabalha no Hotel Fênix e que na noite dos fatos o réu e a vítima chegaram juntos e se hospedaram no mesmo quarto, dizendo que só descansariam por um tempo, pois iam para São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501506-06.2021.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501506-06.2021.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERSON DE SOUZA RAMOS MARTINS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.


VANDERSON DE SOUZA RAMOS MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 05 de maio de 2021, durante o período noturno, na Rua Olavo Bilac, 281, no centro desta cidade e Comarca, agindo em conluio com um indivíduo conhecido por “Neguinho” ou “Roberto”, subtraíram, em proveito comum, uma mochila de cor preta, uma calça e um par de tênis, pertencentes a Elenilson da Silva Ramos. 

Recebida a denúncia (fls. 210/211), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 301/306.

No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 356/364).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia (fls. 368/374). A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, alegando, em síntese, que a prova é precária. Subsidiariamente, requereu a fixação do regime inicial aberto ou semiaberto para o cumprimento da pena (fls. 377/389). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

Com efeito, a materialidade da infração penal veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 114, pelo auto de avaliação de fls. 221/222 e pelos laudos periciais de fls. 122/130, 159/161 e 170/173.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que estava em quarto diverso do da vítima e de outro rapaz que não conhecia. Nem sabia que a vítima tinha morrido. Conhecia a vítima. A mochila da vítima foi apreendida em seu poder. Não a subtraiu. A vítima que entregou a mochila a ele quando foi para o quarto com o outro rapaz. Ficou em outro quarto e desceu com a mochila para ir embora para São Paulo por volta das 20:00 horas. O rapaz desceu e o acompanhou até a rodoviária. Lá, disse que retornaria para o hotel. Não perguntou ao rapaz sobre a vítima. Resolveu ficar em Araçatuba porque conhecia uma menina. Já foi processado por roubo e tráfico.
 
Ocorre que a versão do acusado, além de inverossímil, restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

Ouvida em Juízo, Vânia Novais disse que trabalha no Hotel Fênix e que na noite dos fatos o réu e a vítima chegaram juntos e se hospedaram no mesmo quarto, dizendo que só descansariam por um tempo, pois iam para São Paulo. Porém, eles ficavam saindo e entrando no hotel. Por volta das 07:40 chegou outro rapaz, que queria se hospedar no mesmo quarto, mas como não era possível, a vítima pagou outro quarto para que ele pudesse subir. Depois disso, o réu e esse outro rapaz desceram, entregaram a chave do quarto e foram embora. Não viu a vítima saindo. No dia seguinte, a camareira encontrou a o corpo da vítima no quarto. Ficou sabendo que levaram todos os bens da vítima. O réu se hospedou com o nome dele. Outra pessoa apareceu, mas não subiu para os quartos. 

No mesmo sentido, Redila Oliveira, camareira do hotel, disse que no dia seguinte encontrou o corpo da vítima quando foi limpar o quarto, o qual se encontrava embaixo da cama. Viu que saía sangue do rosto da vítima. Não percebeu se havia sinais de luta, coisas quebradas, mas apenas um lençol no banheiro, o que não era normal.

Ouvido em Juízo, Ricardo Lima disse que é dono do hotel e que no dia seguinte estava no estabelecimento e foi até o quarto quando o corpo da vítima foi encontrado. Viu o cadáver e percebeu que havia sangue aparentemente saindo da boca. O réu se hospedou no mesmo quarto que a vítima. Não viu sinais de luta no quarto, apenas um lençol no banheiro, o que não era normal. Pelas imagens das câmeras de segurança pode perceber que o réu e a vítima chegaram juntos ao hotel, um terceiro entrou depois e somente este e o réu deixaram o estabelecimento, tendo a vítima permanecido até ser encontrada morta. 

O policial Deivid, ouvido em Juízo, disse que atendeu a ocorrência, mas não subiu ao quarto. Acionou a perícia e registrou a versão das pessoas que lá estavam no BOPM. Pelo que se recorda, toda a ação foi filmada e os nomes dos envolvidos constavam como hóspedes.

O laudo de recognição visuográfica de local de crime de fls. 54/60 e o relatório de investigação de fls. 83/86, instruído com imagens do sistema de monitoramento do estabelecimento comercial, corroboram o alegado pelas testemunhas, no sentido de que o réu chegou ao hotel inicialmente com a vítima, posteriormente saíram do local e retornaram acompanhados de terceira pessoa não identificada e que, por fim, somente o réu e a terceira pessoa foram embora do hotel, na posse dos pertences da vítima (o réu com a mochila preta e a terceira pessoa usando a calça e o tênis do ofendido), que não mais saiu do estabelecimento até ser encontrada morta no quarto em que se hospedou com o acusado.
 
A autoria é, portanto, inconteste, vez que demonstrada pela prova oral produzida sob as garantias constitucionais do contraditório. 

Sobre o tema, cabe consignar o entendimento jurisprudencial, aplicável ao caso em apreço:
 
“PROVA - Crimes contra o patrimônio - apreensão da res furtiva em poder do agente. Inversão do ônus probatório. Ocorrência: nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder do agente provoca a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar versão escusatória de tal circunstância” (Ementa nº 115654 - 2ª Câmara - Relator: Érix Ferreira - 08/03/2.001 - Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo).

“PROVA – Posse da res furtiva. Presunção da prática do crime de furto. Ocorrência. Possibilidade: a posse da res furtiva induz presunção da prática do crime de furto, gerando certeza suficiente para autorizar o decreto condenatório quando não houver convincente justificação” (Ementa nº 114669 – 8ª Câmara – Relator Ericson Maranho – 26/10/2.000 – Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo).

Assim, temos que cabia ao réu apresentar justificativa plausível para a circunstância de ter se hospedado no mesmo quarto que a vítima e ter deixado o hotel juntamente com terceira pessoa na posse de bens dela, os quais, em parte, foi posteriormente recuperado em seu poder (mochila preta com duas fotografias da vítima). Como não o fez, a condenação é medida que se impõe. De fato, como já visto, o acusado, a fim de justificar tal esdrúxula situação, alegou, pasmem, que recebeu a mochila da própria vítima antes dela ter se dirigido a outro quarto com o terceiro desconhecido. Além de não haver sequer indícios de que isso teria acontecido, o fato é que a prova dos autos é totalmente contrária a essa tese, pois o réu foi filmado deixando o hotel juntamente com tal pessoa desconhecida em atitude furtiva e estando ambos na posse de bens da vítima, a qual, repito, foi encontrada morta em seu quarto no dia seguinte. Evidente que a versão do réu não merece credibilidade.     

Dessa forma, a justificativa apresentada pelo acusado não merece prosperar, sendo de rigor a condenação.

Ressalto que, como bem explicitado pelo Dr. Promotor de Justiça em suas alegações finais, a perícia realizada atestou a inexistência de lesões no corpo da vítima e não chegou a uma conclusão quanto à causa de sua morte, de forma que não há prova segura de que o réu e o terceiro teriam usado de violência para a subtração, a fim de tipificar a conduta como crime de latrocínio ou, eventualmente, homicídio. Não obstante, como visto, a prática do furto por parte do réu, em concurso com terceira pessoa não identificada, é inconteste. 

No mais, ficou evidenciada a qualificadora do concurso de pessoas, vez que restou demonstrado que o réu agiu em conluio com terceira pessoa não identificada, ambos praticando atos executórios, se apoderando de bens da vítima.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu possui conduta social desajustada, voltada para a prática reiterada de crimes, tendo cometido o furto objeto destes autos logo após ter sido colocado em liberdade, juntamente com a vítima, por ter sido progredido ao regime aberto, conforme demonstrado nos autos. Atendendo, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base acima do mínimo legal, em dois anos, quatro meses e vinte e quadro dias de reclusão e doze dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado é multirreincidente (certidão de fls. 280/283 e FA a fls. 275/279), razão pela qual aumento a pena base em 1/3, totalizando, assim, três anos, dois meses e doze dias de reclusão e dezesseis dias-multa. Não existem atenuantes a considerar. 

Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra VANDERSON DE SOUZA RAMOS MARTINS, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de três anos, dois meses e doze dias reclusão e ao pagamento do valor correspondente a dezesseis dias-multa, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal ---é multirreincidente---, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos e de conceder-lhe a suspensão condicional da pena.

Pelos mesmos motivos, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, será o fechado, único recomendável ao caso.

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto e mormente o fato de ter sido preso preventivamente e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que a decretou.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA