1501011-96.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... era conhecido como um ponto de tráfico de drogas e havia denúncias de tráfico drogas naquele local, oportunidade que ele acabou confessando que estava vendendo drogas e apontou para uma banca de jornal situada há cerca de 4 metros dali e falou que as drogas estavam armazenadas em uma sacola plástica a qual estava escondida no meio do mato atrás desta banca de jornal; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501011-96.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501011-96.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2135600/2021 - 3º Distrito Policial de Diadema, 1619/2021 - 3º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTTO AMORIM ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos.
OTTO AMORIM ALMEIDA, qualificado às fls.24/25, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de maio de 2021, por volta das 13h00min, na Rua Alamanda, altura do n.º 54, Campanário, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 27 (vinte e sete) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 3,39g (três gramas e trinta e nove decigramas), 19 (dezenove) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 8,64g (oito gramas e sessenta e quatro decigramas), e 84 (oitenta e quatro) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 119,76g (cento e dezenove gramas e setenta e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21, laudo de constatação de fls. 07/10 e laudo de exame químicotoxicológico.
Dispensada a realização de audiência de custódia, frente ao comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, editado em 17/03/2020, em razão da pandemia por COVID-19. A Defensoria Pública se manifestou às fls. 36/37 pugnando pela liberdade provisória do réu, ao passo que Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante do réu em prisão preventiva (fls. 40/41), sendo que em 19 de maio de 2021 foi proferida decisão pelo Juízo plantonista concedendo ao réu o benefício liberdade provisória mediante cumprimento de medidas cautelares (fls. 42/44).
O réu foi notificado (fls. 104) e apresentou defesa prévia às fls. 105/106.
A denúncia foi recebida em 07 de outubro de 2021 (fl. 107).
O réu foi citado (fls. 149) e no dia 16/05/2022, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas três testemunhas e foi o réu interrogado, prosseguindo-se com os debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, o D. Promotor de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; não aplicação do tráfico privilegiado, em razão da dedicação habitual à prática criminosa; fixação do regime semiaberto; impossibilidade de recorrer em liberdade; não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; decretação do perdimento do dinheiro apreendido.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, com fundamento na fragilidade do conjunto probatório. Em caso de condenação, postulou a aplicação da pena-base no mínimo legal; aplicação da figura privilegiada no patamar máximo de redução da reprimenda; fixação do regime inicial aberto; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; possibilidade de recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos não demonstra de forma plena a veracidade dos fatos narrados na denúncia, não gerando a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
Diante disto, a ação penal é IMPROCEDENTE.
Com efeito, é certo que a materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/18), fotografias (fls. 26), auto de exibição e apreensão (fls. 25), laudo de constatação (fls. 11/14), laudo de exame químico-toxicológico, e pela prova oral produzida em juízo.
Não obstante, a autoria não restou devidamente comprovada em desfavor do acusado. Senão vejamos.
Em sede policial o réu afirmou que "não estava traficando drogas", mas que trabalhava como "olheiro".
Ao ser ouvido nesta data, o réu negou os fatos. Disse que estava trabalhando em um lava rápido, e que saiu dali para comprar maconha, pois recebeu a informação de que a droga vendida no Campanário era de "melhor qualidade". Disse que encontrou com o olheiro (que era menor de idade) e com o vendedor, e lhe foi oferecida uma "porção de 5". Aponta que pegou a droga e o vendedor lhe ofereceu uma de "melhor qualidade", de "50". Asseverou que o vendedor saiu dali para buscar a droga e guardou aquelas que estava vendendo próximo de uma banca de jornal. Ficou conversando com o menor (o "olheiro"). Afirmou que policiais se aproximaram e o abordaram, juntamente com o adolescente. Com ele havia apenas uma porção de drogas, e uma tesoura, usada para "dichavar" a droga. Os policiais então teria feito buscas pelo local e encontraram as drogas. Asseverou que os policiais liberaram o adolescente e o conduziram até a delegacia. Disse que o dinheiro apreendido lhe pertencia, e era produto de trabalho lícito no lava rápido.
Ora, não obstante as contradições do depoimento do acusado, inclusive apontadas pelo órgão ministerial, sua versão não é afastada pelos demais elementos colhidos nos autos.
Com efeito, em sede administrativa os policiais militares responsáveis pela condução da diligência afirmaram que efetuavam patrulhamento ostensivo preventivo visando combater o tráfico de drogas, e ao realizarem incursão na Rua Almanda, numeral 54, Bairro Campanário, Diadema/SP avistaram um individuo que ao perceber a aproximação policial demonstrou nervosismo e inquietude, caracterizando a atitude suspeita e motivando a abordagem policial; que proferiram voz de parada para abordagem policial ao indivíduo, posteriormente identificado OTTO AMORIM ALMEIDA, e procedida a busca pessoal localizarem no bolso de sua calça um invólucro plástico contendo um tablete de erva esverdeada com características de maconha, bem como a quantia de R$ 158,00 em diversas notas, uma tesoura, e um aparelho celular, marca Apple/Iphone; indagaram informalmente OTTO AMORIM ALMEIDA sobre aquela substância e quantia em dinheiro, e o acusado afirmou ser usuário de drogas e aquele dinheiro era proveniente do seu trabalho; perguntaram a OTTO AMORIM se ele sabia que aquele local era conhecido como um ponto de tráfico de drogas e havia denúncias de tráfico drogas naquele local, oportunidade que ele acabou confessando que estava vendendo drogas e apontou para uma banca de jornal situada há cerca de 4 metros dali e falou que as drogas estavam armazenadas em uma sacola plástica a qual estava escondida no meio do mato atrás desta banca de jornal; dirigiram-se até o local apontado por OTTO AMORIM ALMEIDA e localizaram a mencionada sacola plástica, que continha em seu interior 83 tabletes de erva esverdeada com características de maconha, 19 invólucros plásticos contendo substância em pó branca com características de cocaína, 27 invólucros plásticos contendo pedras amareladas com características de crack; que detiveram o individuo e o conduziram até a presença do Delegado de Polícia, que após os atos de policia judiciária decretou a prisão em flagrante do conduzido.
Neste data, a testemunha Anderson Santiago de Carvalho, policial militar, disse que estava em patrulhamento no loca, que é conhecido ponto de tráfico de drogas, e viu o acusado, que tão logo avistou a viatura procurou sair dali. Disse que tal comportamento motivou a abordagem policial. Com ele foi encontrada uma tesoura, certa quantia em dinheiro e uma porção de maconha. Questionado, o acusado admitiu para o seu parceiro que estava vendendo as drogas, e indicou aos policiais o local em que estavam as demais drogas. Afirmou que ficou mais na segurança da viatura, razão pela qual a conversa foi mantida com o seu parceiro. Disse que as drogas somente puderam ser encontradas pela indicação do acusado, pois estavam escondidas.
No mesmo sentido o policial militar Thiago da Silva Ré disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, que é conhecido ponto de venda de drogas. Aduziu que o réu saiu andando, em atitude que despertou suspeita dos policiais, que então o abordaram. Com ele foi encontrada certa quantia em dinheiro e uma porção de drogas. Ele foi então questionado, e admitiu que estava traficando no local, indicando aos policiais o local em que estavam as drogas. Os policiais então foram até uma banca de jornal próxima, e ali encontraram as drogas. Disse que não havia outras pessoas próximas no momento da abordagem. Aduziu que na delegacia o réu deu outra versão, afirmando que atuava como "olheiro", contribuindo para a venda por terceiros.
A testemunha Sérgio Souza disse que o réu trabalhava em um lava rápido à época dos fatos, confirmando que ele era remunerado pelo trabalho desenvolvido.
Como visto, os policiais não presenciaram qualquer ato de venda praticado pelo acusado, como também não encontraram drogas diretamente em sua posse (exceção feita a uma porção de maconha, a qual seria destinada para uso próprio). Pelo que se percebe, o único elemento que relacione o réu às drogas encontradas teria sido a indicação feita pelo próprio acusado sobre o local em que estavam os entorpecentes. Ocorre que esse elemento, por si só, não se mostra suficiente para a condenação. Ora, o fato de o réu saber, eventualmente, onde eram guardadas as drogas, e de ter informado tal fato aos policiais militares, não faz dele o traficante. O acusado alegou que viu onde o vendedor escondeu as drogas, para ir buscar mais, deixando um "olheiro" no local. Neste contexto, é mesmo possível que ele soubesse o local em que eram armazenadas as drogas, sem que sobre elas exercesse a posse. Não se mostra inverossímil, portanto, a versão do acusado, que deve, pois, ser beneficiado pelo princípio do in dubio pro reo.
Quanto à suposta confissão do acusado, esta se mostrou amplamente contraditória. De fato, os policiais afirmaram que ele teria admitido a traficância informalmente, apontando ser ele o vendedor; em delegacia, ele teria dito que era penas o "olheiro"; já em juízo, afirmou que era apenas um usuário, e que sabia onde estava as drogas, porque viu o vendedor guardando as drogas próximo à banca. Ora, estas divergências apenas fomentam, ainda mais, a dúvida, não podendo ser a admissão informal ou a confissão em sede policial utilizadas como único fundamento para a condenação, eis que dissociadas de outras provas.
Pondero que a absolvição, no caso, não se dá em razão de o Juízo duvidar das palavras dos policiais; estes, apenas relataram a percepção que tiveram dos fatos, ou do relato do que podem ter ouvido do acusado no momento da abordagem. Ocorre que, como visto, não foram apurados outros fatos que efetivamente relacionassem o acusado com a droga, e que corroborassem a confissão informal, a qual não foi confirmada em Juízo. 
Neste contexto, a absolvição por insuficiência de provas é medida de rigor.
Dispositivo:
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, absolvo o réu OTTO AMORIM ALMEIDA, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Não havendo provas suficientes de que o dinheiro apreendido na posse do acusado esteja relacionado ao tráfico de entorpecentes (eis que a testemunha de defesa ouvida nesta data confirmou que ele exercia atividade laboral lícita), defiro sua liberação ao acusado.
Da mesma forma, defiro à defesa do réu a liberação do celular apreendido (fl. 25), eis que juntada nos autos em apenso nota fiscal do aparelho, em nome do pai do acusado. Não havendo interesse na conservação da tesoura e não comprovada a origem criminosa, autorizo sua liberação ao réu.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da decisão proferida anteriormente já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.


Diadema, 16 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA