1501091-41.2018.8.26.0642
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Grecco
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA MARA GUIMARAES e outros



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Grecco

Vistos. 

JULIANA MARA GUIMARÃES, PRISCILA DE GODOY SILVA, WILLIAM SILVA SANTOS CONCEIÇÃO e KAIO GUEDES DE MELO foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501091-41.2018.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501091-41.2018.8.26.0642
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA MARA GUIMARAES e outros



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Grecco

Vistos. 

JULIANA MARA GUIMARÃES, PRISCILA DE GODOY SILVA, WILLIAM SILVA SANTOS CONCEIÇÃO e KAIO GUEDES DE MELO foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em razão de, supostamente, possuírem um depósito, para fins de tráfico, com 46 pedras de crack (47g), 57 pinos de cocaína (55g) e 24 porções de maconha (45g), tendo o flagrante ocorrido no dia 22 de outubro de 2018, por volta das 15h, Rua Principal, nº 549, Bela Vista - Ubatuba. Consta, ainda, que a ré Priscila teria adquirido em proveito próprio um telefone celular que deveria saber ser produto de crime, tendo em vista o registro de um boletim de ocorrência sobre o objeto e a aquisição por valor ínfimo de R$200,00 (duzentos reais), sendo denunciada como incurso no art. 180, caput, na forma do artigo 69, do Código Penal.

A acusada Juliana apresentou defesa prévia às fls. 153/158, rogando pela conversão da preventiva em prisão domiciliar, tendo em vista a inexistência de circunstâncias negativas apontadas ao caso concreto.

Os réus Priscila e William negaram os fatos imputados na denúncia (fls. 179 e 231, respectivamente). 

Às fls. 246, o réu Kaio apresentou defesa prévia, através de defensor dativo nomeado.

A denúncia foi recebida em 29/08/2019 (fls. 251/252). 

O réu William manifestou-se às fls. 337/338, negando a autoria dos fatos e apontando para insuficiência de provas. 

Designada audiência (357/358), foi inquirida a testemunha Marcelo e interrogadas as rés Priscila e Juliana, sendo decretada a revelia dos réus Kaio e William, ausentes. 

Vieram as alegações finais do Ministério Público (fls. 377/383) e dos acusados (fls. 387/389, 397/398, 399/400 e 404/412).

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente em parte. 

Os réus William, Kaio, Priscila e Juliana são denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em razão de, supostamente, possuírem um depósito, para fins de tráfico, com 46 pedras de crack (47g), 57 pinos de cocaína (55g) e 24 porções de maconha (45g), tendo o flagrante ocorrido no dia 22 de outubro de 2018, por volta das 15h, Rua Principal, nº 549, Bela Vista - Ubatuba. 

A ré Priscila, por sua vez, também foi denunciada como incursa no art. 180, caput, na forma do artigo 69, do Código Penal, por ter adquirido em proveito próprio um telefone celular que deveria saber ser produto de crime. 

Em seu interrogatório, Priscila confessa ter adquirido o referido telefone móvel por cerca de R$200,00 (duzentos reais), além de reconhecer que, de fato, deveria ter suspeitado de que o produto não era lícito em razão do baixo valor, mas ainda assim efetuou a compra. Ademais, ainda que afirme ter adquirido o produto pela internet, via Facebook, poderia a requerida ter apresentado algum comprovante da compra, a fim de garantir a idoneidade do negócio jurídico, o que, contudo, não foi feito. 

Nesse sentido, acompanha o seguinte entendimento jurisprudencial:

De ausência de dolo não se cogita.É sabido que sob o aspecto do elemento subjetivo, o delito de receptação evidencia-se pelas circunstâncias e aspectos inerentes à detenção da coisa, reveladores da ciência inequívoca da ilícita origem do bem, presunção que só se afasta com a apresentação de justificativa séria e idônea a respeito da licitude da posse, o que, repitase, como se viu, não é o caso em comento, vez que o apelante sequer expôs sua versão sobre os fatos na fase inquisitiva, quando optou em permanecer em silêncio, e tampouco foi localizado e interrogado em Juízo. Ora, conforme bem assinalado pelo ilustre sentenciante, “A defesa, por sua vez, não trouxe aos autos elementos que evidenciassem interesse das vítimas e das testemunhas em imputar falsamente ao acusado a prática de conduta definida como crime. Lembre-se que os bens foram encontrados na pose do acusado e, em se tratando de receptação dolosa, caberia ao réu o ônus da prova da origem lícita, do bem apreendido em sua posse, mas, como já acima afirmado, o réu não desincumbiu dessa obrigação processual. Em outras palavras, quando os bens subtraídos são encontrados em poder do agente, esse fato gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova” (fls. 261). Com efeito, cabia ao réu demonstrar justificativa minimamente plausível acerca da posse de bens provenientes de crime praticado contra duas vítimas, ônus do qual não se desincumbiu, sendo certo, de toda forma, que a mera afirmação, ainda que fosse declinada, mas desacompanhada de qualquer vestígio de prova do alegado desconhecimento quanto à origem ilícita dos bens não teria o condão de afastar sua responsabilização penal. Nesse sentido: “(...) 2. Flagrado o sentenciado na posse da coisa produto de crime, a ele compete a demonstração da sua aquisição lícita, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, ônus do qual não se desincumbiu a defesa. 3. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no REsp 1633479/RS, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJ 06.11.2018) “(...) III - Não há que se falar em indevida inversão do ônus da prova, considerando que esta Corte Superior possui entendimento pacífico no sentido de que, tratando-se de crime de receptação, em que o acusado foi flagrado na posse do bem, a ele competiria demonstrar que desconhecia a sua origem ilícita, o que, no caso, não ocorreu.” (STJ, HC 396.118/SC, 5ª Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, DJ 08.08.2017). (Apelação Criminal nº 0000801-57.2017.8.26.0603 - 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo)

Sendo assim, resta clara a responsabilização da acusada pelo crime de receptação, na forma dolosa, tendo em vista a caracterização da intenção do agente em praticar o referido ato.

Quanto à acusação por crime de tráfico (art. 33, caput, da lei 11.343/06), muito embora negue envolvimento com os fatos, anoto que a requerida Priscila confessou em audiência que corriqueiramente usuários frequentam o local e utilizam-se da passagem existente em sua residência como uma espécie de travessia para a chegar até a mata. Desse modo, verifica-se que a acusada tem plena consciência dos atos ilícitos ocorridos em frente à sua residência e que, inclusive, se omite quanto ao uso de sua casa para os referidos fins, o que justifica seu enquadramento penal. 

Essa informação tira a verossimilhança da alegada inocência de Priscila, ainda mais com a informação do processo de que havia droga colocada na parede de sua casa, indicando conhecimento tanto de Juliana quanto de Priscila com aquele local, como sendo local usado para o comércio espúrio de drogas.

Em relação à Juliana, verifica-se que a acusada, muito embora tenha confessado a prática do crime na Delegacia, alega em juízo ter sido coagida pelo advogado a expor aqueles fatos sob o pretexto de que assim não ficaria presa. Contudo, não há nos autos elementos que indiquem qualquer tipo de coação supostamente sofrida pela acusada, ou ainda a atuação suspeita do referido advogado, sobretudo dentro da Delegacia Polícia. 

A requerida alega, ainda, que estaria no local apenas de passagem, buscando captar passageiros, afirmando exercer a atividade de mototáxi, o que se opõe totalmente à dinâmica do crime conforme delineado nos autos, além de inexistirem provas cabais a este respeito.

Por outro lado, afastada a tese alegada, necessário considerar que os depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, colhidos em audiência, confirmam todos fatos ocorridos, evidenciando que a requerida Juliana, de fato, foi abordada pelas autoridades na posse das drogas, tendo inclusive arremessado uma sacola com os entorpecentes ao tentar se evadir do local. 

Sendo assim, ainda que considerada a inversão da narrativa dos fatos, carecem os autos de elementos capazes de afastar a responsabilidade da requerida pelo crime efetivamente cometido. 

Portanto, é justa a pretensão punitiva em face das requeridas Juliana e Priscila.  

No entanto, a ausência de provas da materialidade do crime conduz à absolvição dos réus Kaio e William. 

Explico.

Depreende-se dos autos que os réus William e Kaio, no momento dos fatos, estariam apenas sentados próximo à requerida Juliana, que trazia consigo um saco com entorpecentes. 

Contudo, quando da prisão em flagrante, nada foi encontrado com o requerido William, além de um telefone celular, aparentemente lícito. Em relação ao réu Kaio, verifica-se que a acusação restringe-se ao argumento de que este estaria sentado em uma cadeira e que, embaixo dela, teriam alguns sacos plásticos, que poderiam ser utilizados para a comercialização de drogas. 

Além disso, anoto que Kaio foi apreendido com a quantia de R$50,00 (cinquenta reais), sequer existindo nos autos menção à forma em que o dinheiro foi encontrado, a fim de aclarar, eventualmente, que essa quantia seria fruto de comercialização de drogas. Com relação ao corréu William, nenhum valor foi apreendido.  

Tendo em vista o referido cenário, de rigor a absolvição dos requeridos, conforme estabelece o art. 386, V, do Código de Processo Penal: “Art. 386.  O juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça. V – não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal.”  

Passo, então, a dosa a pena.

No que concerne às acusadas JULIANA MARA GUIMARÃES e PRISCILA DE GODOY SILVA, em relação ao crime de tráfico de drogas, em primeira fase de aplicação da pena, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, noto que as rés são primárias e ostentam bons antecedentes. Sendo assim, fixo a pena base das rés Juliana e Priscila no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não existem agravantes, tampouco atenuantes. 

Na terceira fase da dosimetria, em decorrência da primariedade e de não existirem nestes autos provas suficientes de que as rés se dediquem habitualmente à atividade criminosa ou integre organização criminosa, aplico a causa de diminuição de pena disposta artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, diminuindo as sanções em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

À míngua de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas neste patamar. 

Em atenção à primariedade, a despeito da quantidade de drogas, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritivas de direitos, na forma dos artigos 43 e seguintes do Código Penal, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da reclusão (um ano e oito meses), e prestação pecuniária, ora estipulada em 2 (dois) salários mínimos. 

A justificativa da substituição da pena corporal está na conjunção das condições subjetivas mencionadas linhas acima. Sem olvidar da vedação expressa no artigo 44 da Lei de Drogas, impende considerar que a 2ª Turma do STF (Supremo Tribunal Federal), em 24 de novembro de 2009, no habeas corpus 101.291-SP, decidiu o seguinte: “A Turma, superando a restrição fundada no Enunciado 691 da Súmula do STF, concedeu habeas corpus a condenado pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes (Lei 11.343/2006, art. 33) para determinar que o tribunal de justiça substitua a pena privativa de liberdade por outra restritiva de direitos ou, havendo reversão, que o início do cumprimento da pena privativa de liberdade se dê no regime aberto.

Assentou-se que a quantidade de pena imposta - três anos -, não constando circunstâncias desfavoráveis ao paciente, que não registra antecedentes, permitiria não só que a pena tivesse início no regime aberto (Código Penal, artigo 33, parágrafo 2º, c), mas, também, a substituição por pena restritiva de direitos (CP, artigo 44, parágrafo 2º, segunda parte). HC 101291/SP, relator ministro Eros Grau, 24.11.2009. (HC-101291)”. Em suma, a vedação peremptória é inconstitucional e não obsta a substituição, desde que presente a excepcional conjuntura de fatores acima mencionada. Efetivamente, depois do advento da Lei 11.464/2007, essa vedação perdeu sentido visto que o regime integralmente fechado foi abolido. 

Desapareceu, com isso, a proibição para a substituição da pena de prisão por restritiva de direitos. Seria um disparate admitir as substitutivas para crimes hediondos não violentos e afastar o mesmo benefício só para o delito de tráfico de entorpecentes. Semelhante conclusão violaria, de modo flagrante, o princípio da igualdade (isonomia). 

Com relação á acusada PRISCILA DE GODOY SILVA, em relação ao delito de receptação, previsto no artigo 180 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, ou seja 01 ano de reclusão e dez dias multa, já que nas três fases de análise da dosimetria de pena, as circunstâncias são favoráveis à ré, como fundamentado acima.  A confissão quanto a esse crime não tem o condão de trazer a pena abaixo do mínimo legal

As penas devem ser somadas, já que os crimes foram praticados em concurso material.

O regime será também o aberto e a substituição por uma pena restritiva de direitos atende aos ditames do artigo 44 do Código Penal, de modo que a pena privativa de liberdade fica substituída pela restritiva de direito em forma de multa de dois salários mínimos nacionais.

Assim, fica estipulado, por coerência de fatores, regime inicial ABERTO em caso de descumprimento das penas substitutas e conversão. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para CONDENAR a acusada JULIANA MARA GUIMARÃES, devidamente qualificado nos autos, a cumprir 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, observando-se, quanto à pecúnia, o valor mínimo do dia-multa, por infração ao disposto no artigo 33, caput c.c. seu § 4º, da Lei nº 11.343/06. CONDENO AINDA a acusada PRISCILA DE GODOY SILVA devidamente qualificado nos autos, a cumprir 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, observando-se, quanto à pecúnia, o valor mínimo do dia-multa, por infração ao disposto no artigo 33, caput c.c. seu § 4º, da Lei nº 11.343/06 e a cumprir 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial ABERTO e a pagar 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal em valor, pela infração ao artigo 180 do Código Penal. Como dito linhas acima, em atenção à peculiaridade excepcional do caso, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritivas de direitos, na forma dos artigos 43 e seguintes do Código Penal, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo de reclusão (um ano e oito meses) e prestação pecuniária, ora estipulada em 2 (dois) salários mínimos, sendo que Priscila de Godoy Silva ainda pagará dois salários mínimos nacionais como prestação de serviços á comunidade pela prática do crime de receptação.

Enfim JULGO IMPROCEDENTES os pedidos feitos contra os réus William Silva Santos Conceição e Kaio Guedes de Melo, ABSOLVENDO-OS da imputação da prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, com força no artigo 386, V do Código de Processo Penal. Diante da edição da Lei Estadual nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003, fixo a condenação das duas primeiras rés no pagamento das custas judiciais, no valor de 100 (cem) Ufesps, como previsto no § 9º, alínea “a”, do art. 4º da citada Lei. Os acusados foram devidamente processados e, nesse ínterim, não causaram qualquer embaraço à instrução processual, não sinalizaram nítido propósito de se furtar à aplicação da lei penal, daí porque defiro o apelo livre, por não vislumbrar a presença dos fundamentos que justifiquem a prisão cautelar, que é medida excepcional. 

Afinal, foram beneficiados com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Decreto o perdimento, em favor da União, da quantia de R$60,00 (sessenta  reais) que estavam em posse de Juliana, dentro da sacola encontrada pela polícia, devendo ser revertida ao FUNAD assim que esta sentença se tornar definitiva. Os R$ 50,00 (cinquenta reais) que estavam com Kaio deve ser a ele devolvida. 

Determino a incineração/destruição definitiva das substâncias entorpecentes apreendidas – se ainda não houver deliberação neste sentido –, devidamente periciadas, na forma preconizada pelo artigo 32 e parágrafos; art. 50, parágrafo 3º, da Lei 11.343/2006 e nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, a fim de evitar graves e danosas consequências caso essas drogas apreendidas se extraviem ou sejam subtraídas, reservando-se quantidade razoável para eventual exame e contraprova.

Com relação as rés condenadas, oficie-se à Justiça Eleitoral comunicando sobre a condenação.

PIC

Ubatuba, 12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA