1501616-62.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNNY GONCALVES DE AZEVEDO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

JOHNNY GONÇALVES DE AZEVEDO foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06, porque, ao que consta, no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 15h50min, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501616-62.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501616-62.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNNY GONCALVES DE AZEVEDO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

JOHNNY GONÇALVES DE AZEVEDO foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06, porque, ao que consta, no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 15h50min, na Rua Cardeal Leme, altura do no 157, no bairro da Bela Vista, nesta cidade e comarca de São Paulo, foi surpreendido quando trazia consigo e guardava, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 15.3g (quinze gramas e três decigramas) da substância “cocaína”; substância esta que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta na denúncia que o acusado deliberou por realizar o tráfico de drogas no local, sendo que, para isso, trazia consigo e guardava as referidas drogas no interior de um de seus bolsos. Policiais militares perceberam o comportamento suspeito de Johnny e decidiram pela abordagem. Em revista pessoal encontraram as drogas e R$ 550,00.
A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 99/10).
O réu foi citado por edital (fls. 108/111) e apresentou defesa prévia (fls. 114/121) 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas e o réu interrogado ao final.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06. 
A Defesa requereu a absolvição diante da falta de provas, subsidiariamente a aplicação da pena mínima, regime prisional mais brando e direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente. 
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09) auto de exibição e apreensão (fls. 35/36) e laudo de constatação (fls. 30/32) e laudo de exame toxicológico (fls. 144/146).
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: nervosismo ao ser abordado e a quantidade de drogas e dinheiro encontrados em revista pessoal, tudo somado, não autoriza qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou absolvição. 
O acusado perante a autoridade policial contou que que estava devendo R$ 200,00 (duzentos reais) para uma pessoa conhecida como “Limão”, o qual lhe entregou um pacote de drogas para guardar e falou que voltaria em poucos minutos. Sobre o dinheiro, Johnny declarou que tinha R$ 400,00 (quatrocentos reais) em sua carteira e que “Limão” teria lhe entregue mais R$ 150,00 (cento e cinquenta) reais, para que ele pudesse guardar. Relatou que iria apenas guardar a droga e não pretendia vendê-la. (fls. 05)
 Em juízo o réu JHONNY disse que estava com uns colegas e esse dinheiro era do seu aluguel e foi comprar cocaína. A droga era para uso. Pagou R$ 200,00 nos 21 papelotes. Comprou próximo do local. Falou para os policiais. Tinha R$ 750,00 quando saiu de casa. Tinha recebido o dinheiro de trabalhos em festa que tinha feito. Na delegacia contou essa mesma história. Nega que conhecia o Limão e que tenha confessado o delito na delegacia.
A negativa do réu além de pouco crível restou isolada das demais provas acostadas aos autos.
A testemunha José Roberto Silva Camargo, policial militar, afirmou na audiência que estavam em patrulhamento quando viram o réu com volume no bolso desproporcional e o local conhecido por tráfico. Quando se aproximaram o réu tentou entrar no estacionamento disfarçadamente. Em busca pessoal foram encontrados 21 papelotes e R$ 550,00. Não conhecia o acusado. A princípio o réu ficou em choque que ficou pego, e depois disse que um colega ia entregar a droga de tempos em tempos. Trabalha no batalhão há 2 anos, já fez várias apreensões no local. Pode ter visto o réu, mas nunca o abordou. O réu vinha caminhando no sentido da viatura, e ele tentou disfarçar e entrar em um estacionamento, ele estava sozinho. Era na parte da tarde, não perdeu o réu de vista. Foi o depoente que fez a revista. A droga estava no bolso da frente. No dia estava apenas o depoente e seu parceiro. Quando viu o réu e o abordou foram segundos. O réu falou que mora na rua Paim, que é 1km do local. As notas eram trocadas, maioria de R$ 20,00 que é o valor de cada papelote. Não viu o réu praticando a mercancia. 
Já o policial João Vitor Ribeiro Alves contou perante o juízo que estavam em patrulhamento em rua conhecida pela venda de drogas por outras apreensões e denúncias, quando avistaram o réu que quando os viu tentou atravessar a rua e então fizeram a abordagem. Fez a segurança e seu parceiro a busca pessoal onde foi encontrado papelotes de cocaína e dinheiro trocado, cerca de 20 papelotes e R$ 550,00. Questionado, o réu disse que droga não era dele, que o parceiro Limão pediu que ele guardasse as drogas até que ele retornasse. Não conhecia o réu de outras abordagens. Não lembra de ter falado que havia um motoqueiro que o abastecia. A atitude suspeita, foi porque a rua é conhecida como ponto de venda de drogas, ele estava parado encostado na parede, com volume no bolso e quando viu a viatura ele apertou o passo, atravessou a rua e tentou entrar em um estacionamento. Não se recorda de ter abordado o réu outra vez. Trabalha no batalhão há 3 anos. O réu estava sozinho encostado no muro. Não perdeu o réu de vista. A droga estava no bolso. No dia só estava o depoente e seu parceiro. Lembra que tinha notas de 20 e de 50, não se lembra se tinham notas menores. O réu disse que morava na região.
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais gozam da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. O relato foram firmes, coerentes e detalhados.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes da quantidade, circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de uso de entorpecente. 
Senão vejamos: O acusado foi detido em posse de drogas e valor em dinheiro tendo confessado a autoria delitiva perante a autoridade policial e ainda confirmado que prestou depoimento e leu suas declarações em fase inquisitiva. Além disso os policiais foram uníssonos em contar como aconteceu, não tendo o réu dado justificativa crível para a posse dos valores e da quantidade de drogas.
Os policiais foram claros em dizer que o réu apresentou conduta suspeita ao tentar entrar em um estacionamento quando viu a viatura, o fato de ele estar parado ou andando não é relevante. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da desclassificação e absolvição.
Estatui o artigo 42 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. No caso em apreço, foram apreendidos porções de cocaína e quantia em dinheiro, o que é compatível com o tráfico de drogas.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
O réu é tecnicamente primário. A quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
Diante do conjunto probatório amealhado aos autos, restou inconteste a prática do comércio ilícito de drogas.
PASSO A DOSAR A PENA
No que diz respeito às circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal em conjunto com o artigo 42 da Lei de Drogas, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados com preponderância a quantidade e natureza da droga apreendida. Contudo o réu apresenta maus antecedentes (0036574-52.2012.8.26.0050) motivo pelo qual majoro a pena em 1/8 resultando em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstancias agravantes ou atenuantes a serem valoradas.
Incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 ano, 10 meses e 15 dias de reclusão e 187 dias-multa. 
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais e da quantidade de pena aplicada, deve ser o inicial aberto (art. 33, § 2º do CP).
Em razão da pena aplicada e o cumprimento dos demais requisitos previstos no art. 44 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da pena aplicada, bem como o pagamento de 10 dias-multa.
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado JOHNNY GONÇALVES DE AZEVEDO, à pena de 01 ano, 10 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial aberto e 187 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 caput da Lei 11.343/06. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da pena aplicada, bem como o pagamento de 10 dias-multa. 
Concedo ao acusado direito de apelar em liberdade. 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA