1501569-43.2019.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... se lembra da localização de objetos para tráfico ou para uso de drogas e confirmou o depoimento que prestou na delegacia de polícia (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que já havia denúncias de tráfico contra o réu, recebidas pela polícia militar, e comentou que salvo engano, foi cumprido um mandado de busca na casa do réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501569-43.2019.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501569-43.2019.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 3709348 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3101/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2201780/2019 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2201780 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3101/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2201780 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3101/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2201780 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3101/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2201780 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3101/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO BARBOSA COLOSSO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



RODRIGO BARBOSA COLOSSO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 5 de julho de 2019, por volta das 11h20min, na residência situada na Rua Dom Duarte Leopoldo e Silva, 21, Jd. Molinari, nesta cidade e Comarca, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 22,8g de Cannabis sativa L. e cerca de 2,2g de haxixe, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 17 de janeiro de 2022, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas três  testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado, por negativa de autoria.

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, o réu negou os fatos a ele atribuídos, e sustentou que teve uma desavença com seus tios e que acredita que um deles provavelmente tenha feito denúncia contra o mesmo, sendo certo que seu tio lhe disse que "ia dar um jeito" no interrogando e que a polícia iria até sua casa. 

Mencionou que se mudou daquela residência na Rua Dom Duarte Leopoldo e Silva, 21 e disse que foi morar com sua namorada, e que, inclusive, deixou um bilhete na porta da casa para seu tio dizendo "sejam bem vindos".

Salientou que essa foi a primeira vez em que policiais estiveram em sua casa, realizando uma busca. Aduziu que naquela casa, residia seu pai e também havia dois quartos em cima da casa que são alugados, e o interrogando morava em um dos quartos. 

Argumentou que continuou morando com sua namorada e disse que na data de 5 de julho, os policiais retornaram na mesma casa e realizaram nova busca, sendo que o declarante não estava no local e seu pai, que tem problema de alcoolismo, estava presente, mas não estava sóbrio. 

Aduziu que os objetos encontrados no interior da casa naquele dia não lhe pertenciam. Mencionou que indagou a seu pai sobre os objetos encontrados e disse que ele nada soube responder e explicar a quem pertenciam, sendo que desconfia que os objetos eram de alguém que alugou um dos quartos da casa, pois seu pai vive desses aluguéis (fls. 21).

Em juízo, o acusado manteve suas negativas, alegando, desta feita, que no período de 2018 a março de 2020 morou na casa de sua namorada, na Rua Valdemar de Souza Rehder, no Jardim Cledirna. Informou que na época dos fatos, estavam em viagem para o Rio de Janeiro, e foi fazer uma entrega de mercadoria da Big B na cidade de Parati. Mencionou que sua namorada lhe contou que a polícia o procurou e que também o procurou na casa de seu pai. 

Aduziu que seu pai alugava quartos da casa, bem como alugava a casa de baixo do mesmo terreno, a fim de obter renda. Comentou que seu genitor informou que havia alugado um quaro para um vendedor que ele encontrou no bar, tendo o aluguel sido ajustado por três meses, mas o vendedor ficou dois meses, saiu para trabalhar e não mais voltou.

Comentou que em março de 2020, como o motor  de seu caminhão fundiu, o interrogando foi morar na casa de seu pai, e trocou sua moto por droga, tendo passado a traficar, motivo pelo qual foi preso por outro processo. Aduziu que na época dos fatos, não mantinha na casa de seu pai nenhum quarto com seus pertences e sustentou que residia na casa de baixo do terreno. 

Asseverou que não eram seus os objetos e as drogas encontrados pela polícia e disse que seu pai não soube explicar o que ocorreu. Comentou que seu pai informou que o interrogando não morava lá, e disse que na ocasião, seu celular estava sem seu poder. 

Comentou que seu pai emitia recibos para os inquilinos, mas não fazia contratos, porque as locações eram breves. Disse não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico, e alegou que desde o doze anos de idade era usuário de maconha, sendo visto em biqueiras, motivo pelo qual acredita que a polícia tenha confundido a situação. Disse, ainda, que tem o apelido de “Mamadeira” (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O investigador Carlos Umberto Martins narrou que o acusado, que tem o apelido de “Mamadeira”, foi denunciado várias vezes pela prática de tráfico, sendo pedido mandado de busca para sua residência. Narrou que no dia dos fatos, foi feita busca na casa do réu, o qual não se encontrava no local, estando presente somente seu genitor. 

Disse que no quarto do acusado foram encontradas porções de maconha e de haxixe, que estavam na gaveta da cômoda e sobre a cômoda. Informou que não se lembra da localização de objetos para tráfico ou para uso de drogas e confirmou o depoimento que prestou na delegacia de polícia (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que já havia denúncias de tráfico contra o réu, recebidas pela polícia militar, e comentou que salvo engano, foi cumprido um mandado de busca na casa do réu, pela polícia civil, sendo encontrado um bilhete e localizadas drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o investigador Carlos Eduardo Rehder Ramos dos Santos narrou que foram recebidas denúncias de que o acusado vendia drogas, sendo requerido um mandado de busca. Comentou que na ocasião do cumprimento desse mandado, o pai do réu estava presente, e disse que na cômoda do quarto do réu foram encontrados entorpecentes.

Aduziu que o acusado não se encontrava no local, e disse que depois dessa apreensão de drogas, foram recebidas mais denúncias de que o acusado praticava o tráfico, sendo requerido outro mandado de busca, que resultou na prisão em flagrante do réu. Informou que foram apreendidos balança e celulares e disse não se recordar se esses telefones foram analisados. 

Mencionou que no dia dos fatos, o pai do acusado disse que tudo o que havia no quarto era do réu, e informou que o filho estava na casa da namorada. Salientou que o acusado não foi localizado naquela data, e disse que não foram encontrados objetos relacionados ao consumo de drogas. 

Aduziu que foram recebidas várias denúncias de que o acusado vendia maconha e haxixe e disse que na casa foram encontrados um pedaço e porções de drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, que motivaram a expedição de mandado de busca domiciliar, no quarto do réu foram encontradas duas porções de maconha, com pesos líquidos de 14,41 g e 7,72 g e uma porção de haxixe com 1,94 g líquidos (fls. 117/119), além de balança de precisão, faca com resquícios de maconha (fls. 113/115) e fita adesiva, tendo o genitor do acusado, na ocasião, informado aos policiais que tudo o que havia no quarto pertencia ao réu, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado, não prosperando a solução absolutória almejada pela Defesa.  

Tal entendimento se justifica porque embora posteriormente o pai do acusado tivesse alegado que alugava os quartos para terceiros, e que não sabia a quem pertenciam as drogas e apetrechos encontrados pela polícia (fls. 59), além de ser compreensível que o genitor do réu procurasse eximir o filho de responsabilidade, não foi apresentado nenhum comprovante dessa alegada locação. 

E a apreensão de não desprezível quantidade de entorpecentes, aliada à localização de apetrechos para fracionamento (faca com resquícios de maconha), pesagem (balança de precisão) e embalagem (fita adesiva) indica que as drogas seriam ainda fracionadas, pesadas e embaladas para fins de venda a terceiros, o que mais corrobora o entendimento de que os tóxicos seriam destinados ao tráfico, mesmo porque não foram encontrados objetos relacionados ao consumo de drogas. 

Aliás, o acusado acabou sendo preso em flagrante, exatamente pela prática de tráfico, conforme ele próprio reconheceu, o que mais denota que as drogas apreendidas na ocasião dos fatos também eram destinadas à comercialização. 

E mesmo que o réu também fosse usuário de maconha, conforme ele alegou, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas ouvidas em juízo serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, não há nenhum elemento nos autos que indique que os policiais tivessem alguma animosidade contra o réu, e quisessem incriminá-lo de forma injusta e indevida. 

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 113/115 e 117/119.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 124/125 -  processo 12993-50), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei, e que torno definitiva, dada a ausência de modificadoras.

Diante dos maus antecedentes do acusado não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. 

Ante a quantidade e variedade de drogas apreendidas, os maus antecedentes do réu, a quantidade de pena fixada, a gravidade do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio, mesmo porque as condenações anteriores que sofreu não se prestaram para evitar que o acusado continuasse delinquindo.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR RODRIGO BARBOSA COLOSSO como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Como o réu não está preso por este feito, concedo-lhe o direito de apelar desta sentença sem necessidade de recolhimento ao cárcere. 

Determino, ainda, a destruição da faca, balança e fita adesiva apreendidas. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento.

Custas, na forma da lei.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 4 de agosto de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA