1501119-05.2021.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Ministério Público
Réu:
WAGNER FERNANDO SILVA MORENO, CPF 238.932.998-58

Aos 06 de dezembro de 2022, às 13:30h,  remotamente, pela ferramenta Microsoft 
Teams, na sala de Audiência VIRTUAL, da 1ª Vara Criminal da Comarca de 
Fernandópolis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor 
Doutor ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE FERNANDÓPOLIS
1ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.610-000
Fone: (17)3442-4088; e-mail: fernand1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES  E JULGAMENTO

Processo nº
1501119-05.2021.8.26.0189
Classe Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Ministério Público
Réu:
WAGNER FERNANDO SILVA MORENO, CPF 238.932.998-58

Aos 06 de dezembro de 2022, às 13:30h,  remotamente, pela ferramenta Microsoft 
Teams, na sala de Audiência VIRTUAL, da 1ª Vara Criminal da Comarca de 
Fernandópolis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor 
Doutor JULIANO SANTOS DE LIMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do(a) 
Estagiário(a) ao final nomeado(a), foi aberta a presente audiência nos autos da 
ação e entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram o(a) 
Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Marcos Antonio Lelis Moreira, Promotor(a) de 
Justiça, o(a) advogado(a) do(a) réu, Dr(a). Thais Cristina Rodrigues Freitas da 
Silva OAB 370830/SP, a vítima Thales Guilherme do Nascimento e Marcelo Cruz do 
Nascimento e a(s) testemunha(s) Gabriel Rodrigues Pereira Constantino. Ausente(s) 
o(a) acusado(a) WAGNER FERNANDO SILVA MORENO e a testemunha Maria Fernanda dos 
Santos Silva. Embora regularmente intimado(a) para o ato, o(a) ré(u) não compareceu
à presente audiência. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Vistos. Diante da ausência 
imotivada, embora intimado para esta audiência, declaro a revelia do(a) ré(u) com 
fulcro no artigo 367, CPP." Iniciados os trabalhos, procedeu-se à inquirição da(s) 
vítima(s) Thales Guilherme do Nascimento e Marcelo Cruz do Nascimento e à oitiva da
testemunha presente Gabriel Rodrigues Pereira Constantino. O(s) depoimento(s) 
foi(ram) capturado(s) pelo sistema audiovisual, cujos arquivos são acessíveis pelo 
SAJ. O(A) Promotor(a) de Justiça desistiu da oitiva da(s) testemunha(s) Maria 
Fernanda dos Santos Silva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Encerrada a 
instrução, pelo(a) Promotor(a) de Justiça e pelo(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) 
acusado(a)(s) foram apresentadas alegações finais, capturadas pelo sistema 

audiovisual. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi prolatada a seguinte sentença: 
"Vistos. Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de WAGNER FERNANDO SILVA MORENO pela 
prática, em tese, do crime previsto no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código 
Penal. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Não 
tendo havido absolvição sumária, designou-se a audiência de instrução e julgamento,
em que se colheu o depoimento das vítimas e de testemunhas. Ao final, o réu foi 
interrogado. Nada tendo sido requerido na fase do art. 402 do CPP, as partes 
apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público pugnou pela integral 
procedência da pretensão condenatória deduzida na denúncia. A Defesa pleiteou a 
absolvição por insuficiência probatória e deduziu teses subsidiárias. É o 
relatório. Decido. Inexistindo preliminares a serem resolvidas, e constatando a 
presença dos pressupostos processuais e das condições da ação, passo diretamente à 
análise do mérito. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelos 
seguintes elementos juntados aos autos: laudo pericial (fls. 6/12); relatório de 
investigação (fls. 13/14); e declarações orais colhidas no curso do inquérito e 
durante a instrução criminal. A autoria, contudo, não se evidenciou extreme de 
dúvidas. A vítima Marcelo Cruz do Nascimento disse, em juízo, que estava dentro de 
casa; que era por volta das dez horas da noite; que sentiu falta da bicicleta; que 
viu que a cerca estava arrombada; que o vizinho escutou barulho; que havia marcas 
no local; que a bicicleta foi localizada no dia seguinte; que o filho do depoente 
estava de férias e foi dar volta pela cidade para localizar bicicleta; que 
localizou bicicleta; que pessoa que não sabe quem é entrou em contato com o 
depoente, pelas redes sociais, para resgatar a bicicleta; que a pessoa não disse 
com quem pegou a bicicleta; que o depoente consegui resgatar a bicicleta. A vítima 
Thales Guilherme do Nascimento disse, em juízo, que tem 17 anos; que se recorda da 
subtração da bicicleta; que estava com amigo no fundo da residência; que estava 
limpando o computador; que havia duas bicicletas na garagem; que uma era do 
depoente e a outra do amigo do depoente; que entraram na residência; que pularam o 
muro e quebraram a cerca elétrica; que o muro é alto; que acredita que eram em duas
pessoas; que fugiram; que fez boletim de ocorrência; que fez anunciou nas redes 
sociais sobre a subtração de sua bicicleta; que uma mulher entrou em contato com o 
depoente dizendo que encontrou a bicicleta; que ligou para o depoente; que a 
bicicleta foi resgatada; que a bicicleta estava toda suja de barro; que acreditou 
que a bicicleta ficou escondida no barro; que há um rio com barro atrás da casa do 
depoente; que acredita que a bicicleta foi deixada no local até ter sido resgatada.
A testemunha Gabriel Rodrigues Pereira Constantino disse, em juízo, que o depoente 
quem devolveu a bicicleta; que o depoente queria comprar bicicleta para a esposa; 
que chegaram um rapaz e uma menina para vender bicicleta para o depoente; que o 
depoente falou com a esposa; que o preço de venda era de R$ 500,00; que a esposa 
foi ver a bicicleta e não se interessou; que, por volta das meia-noite, o rapaz 
voltou; que, antes disso, amigo do depoente foi à residente do depoente para falar 
sobre furto de bicicleta; que o depoente disse que tinha ido pessoa oferecendo 
bicicleta preta para venda; que o rapaz voltou e disse que a bicicleta era furtada;
que chamou a esposa; que o vendedor disse que a bicicleta não era furtada; que ele 
jogou a bicicleta no chão e saiu correndo; que a mulher também saiu correndo; que o
depoente pegou a bicicleta; que devolveu a bicicleta no dia seguinte; que não 
conhecia pessoa de Wagner; que amigo do depoente quem entrou em contato com o dono 
da bicicleta. O réu, revel, não foi interrogado em juízo. O caso comporta 
absolvição. Apesar da confissão da subtração na seara policial, a prova não é 
suficiente para condenação. Com efeito, as vítimas e testemunha ouvidas em juízo 
não presenciaram a subtração e não souberam detalhar, de modo circunstanciado, de 
que maneira a bicicleta saiu da esfera de disponibilidade da vítima até ser por ela
resgatada. É certo que, nos termos do artigo 197 do CPP, “o valor da confissão se 
aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua 
apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando
se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância”. Assim, a confissão na
seara policial, não confirmada em juízo, tampouco respaldada na prova oral colhida 
durante a instrução, não tem o condão de fundamentar condenação criminal. Ora, é 

certo que, em caso de incerteza, a decisão deve ser pela absolvição, pois a 
responsabilidade criminal precisa ser provada acima de qualquer dúvida razoável, 
vedando-se que exista qualquer incerteza em relação à possibilidade de inocência do
acusado. Conforme preconiza o standard da “prova além da dúvida razoável” (beyond a
reasonable doubt), o decreto condenatório criminal deve se basear em uma 
possibilidade bastante elevada da ocorrência do fato imputado – seja quanto à 
materialidade, seja quanto à autoria.  Assim, sempre que houver dúvida sobre fato 
relevante para a decisão do processo, o juízo deve proferir uma decisão que 
favoreça aquele que, a princípio, presumir-se-ia inocente.  Trata-se de uma 
disciplina de acertamento penal, uma exigência segundo a qual, para a imposição de 
uma sentença condenatória, é necessário provar, eliminando qualquer dúvida 
razoável, o contrário do que é garantido pela presunção de inocência. Aliás, nesse 
sentido é a previsão do artigo 156 do CPP, o qual prevê que incumbe à acusação 
produzir prova robusta e apta a demonstrar, com certeza, a materialidade e a 
autoria da empreitada criminosa. Portanto, se, no momento do recebimento da 
denúncia, prevalece o interesse da sociedade na apuração da infração penal, diversa
é a fase do julgamento, em que deve preponderar a certeza, mostrando-se 
insuficientes os meros indícios. O mesmo se diga em relação aos elementos 
informativos colhidos na fase investigatória, os quais, por não serem produzidos 
sob o crivo do contraditório, não podem, isoladamente, embasar um decreto 
condenatório, consoante expressa previsão do artigo 155 do CPP. Via de 
consequência, não restando demonstrada a existência de dados objetivos 
indiscutíveis que evidenciem a autoria do fato narrado na inicial acusatória, a 
absolvição do réu é medida que se impõe. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a 
pretensão manifestada na denúncia, para ABSOLVER o acusado WAGNER FERNANDO SILVA 
MORENO, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Sem 
custas. Elabore(m)-se, em prol do(s) advogado(s) nomeado(s) nos autos nos termos do
convênio DPE/OAB, a competente certidão de honorários, a qual deverá ser 
disponibilizada no sítio do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para 
impressão pelo(s) interessado(s), prescindindo-se, pois, de entrega do(s) 
referido(s) documento(s). Oportunamente, arquivem-se. Sentença registrada 
eletronicamente e publicada em audiência. Saem as partes intimadas." Pelo 
Ministério Público foi informado o interesse no recurso. Abra-se vista dos autos 
para o Ministério Público, para a apresentação das razões recursais no prazo legal.
Após, pelo(a) Réu(ré) e pela sua defesa foi informada a falta de interesse de 
recorrer, o que foi HOMOLOGADO pelo MM. Juiz. Transitada em julgado nesta data, 
dispensada a certificação. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a 
assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da 
Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, BEATRIZ PORTO MERLOTI, digitei.

