1501149-86.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... em Juízo, o réu negou a prática do tráfico. Não era proprietário da droga apreendida. O local é ponto conhecido do tráfico, mas somente estava ali para comprar crack. Estava comprando a droga do rapaz que os policiais viram correndo. Tinha quatro pedras de crack e sessenta e dois reais. Foi abordado na esquina e algemado. Outro policial passou a andar em volta do córrego, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501149-86.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501149-86.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2285918/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 20920102 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 7426/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2285918 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2285918 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 7426/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO TORRES SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

JULIANO TORRES SILVA foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 19 de outubro de 2.021, por volta das 20h40, na rua Luis Bleriot, quadra 01, Jardim Europa, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 34,77 gramas de maconha (25 porções), 15,34 gramas de cocaína (59 pinos) e 12,83 gramas de crack (49 pedras),  drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 118), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 125. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 29 de novembro de 2.021 (fls. 127/130). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 172 e 183 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 202/205). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 209/220, alegando que: 1)- interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime; 2)- a denúncia recebida pelos policiais conteria a descrição física do traficante, mas não se falou das características do indivíduo que fugiu; 3)- observado o teor do interrogatório, há dúvida quanto à autoria; 3)- os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação; 4)- eventualmente, a conduta deve ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta para a prevista no art. 28 da Lei 11.343/06 e a fixação de regime diverso do fechado.
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 14/15 e pelo laudo pericial de fls. 142/146 (vinte e cinco porções de maconha com peso de 34,77 gramas, cinquenta e nove porções de cocaína com peso de 15,34 gramas e quarenta e nove porções de crack com peso de 12,83 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Adilson Rufatto Schimidt, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento na rua Luis Bleriot, quadra 1, no interior da comunidade. Tinha conhecimento de que ocorria tráfico em uma residência situada perto de um campo de futebol. O traficante seria um rapaz magro, pardo e de cabelo curto, de nome Juliano. Ele foi visto e saiu em desabalada carreira, tentando correr para dentro de uma casa. Ao tentar pular o muro, que era alto, o acusado não conseguiu. Ele tinha uma pochete no pescoço. Nela, havia  sessenta e dois reais em dinheiro, cinquenta e nove eppendorfs de cocaína, quarenta e nove pedras de crack e vinte e cinco porções de maconha. Foi solicitado apoio de equipes para que pudessem ser feitas melhores buscas. Indagado, o réu disse que havia mais drogas enterradas próximas ao córrego. Foi trazido ao local o cão farejador, mas nada foi encontrado. O acusado confessou que fazia o comércio de drogas naquele local. Ao se aproximar, somente viu o réu e um comprador. A informação da prática do tráfico naquele local foi fornecida por um popular, de forma anônima, diretamente para a guarnição, na mesma data. Adentrou no imóvel, mas nada de ilícito havia ali. O réu morava sozinho. 
A testemunha Cláudio de Oliveira Júnior, também policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina próximo à favela do Jardim Europa. Havia uma denúncia dando conta da prática diária de tráfico em uma residência situada em frente a um campo de futebol, no interior da comunidade. Ao passar pelo local, viu um indivíduo cujas características eram compatíveis com as informadas na denúncia. Ele comercializava entorpecente em frente à residência e, ao ver a viatura, saiu correndo. A pessoa que comprava a droga correu para a mata e conseguiu fugir. Já o acusado tentou pular uma cerca, mas não conseguiu e foi contido. Ele portava uma pochete contendo sessenta e dois reais em dinheiro, cinquenta e nove eppendorfs de cocaína, quarenta e nove pedras de crack e vinte e cinco porções de maconha. Indagado, o réu confessou a prática do tráfico e informou que havia mais droga enterrada na margem do córrego. Foi solicitado apoio do canil, mas nada foi encontrado. Quando avistado, o réu parecia estar entregando algo na mão do outro rapaz. A pochete estava presa ao corpo do réu e, quando ele correu, colocou-a em volta do pescoço. Não o havia abordado, mas soube que outros policiais já o fizeram. A denúncia descrevia o traficante como magro, alto e moreno, bem como citava o nome de Juliano (fls. 189/193). 
Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do tráfico. Não era proprietário da droga apreendida. O local é ponto conhecido do tráfico, mas somente estava ali para comprar crack. Estava comprando a droga do rapaz que os policiais viram correndo. Tinha quatro pedras de crack e sessenta e dois reais. Foi abordado na esquina e algemado. Outro policial passou a andar em volta do córrego, para onde o rapaz houvera corrido. O policial entrou no quintal de uma casa e retornou com uma pochete, dizendo que encontrou droga e que esta lhe pertencia. Em seguida, os policiais o conduziram até tal casa, na qual não havia móveis e nem sinal de que era habitada por alguém. Ali eles se sentaram, disseram ter encontrado droga com ele, réu, e que deveria assumi-la. Fazia pouco tempo que houvera saído da cadeia. Os policiais falaram que o levariam de volta para a cadeia. Não sabe por que eles queriam prendê-lo outra vez. Pode ser que esteja equivocado, mas acha que os policiais já o estavam olhando há alguns dias, pois disseram "isso". O policial afirmou que o conhece pela boca de outros policiais. Tem quatro condenações na Justiça, mas nenhuma por tráfico. Das outras vezes em que se deparou com a Justiça, falou a verdade e foi réu confesso. Não tem como confessar esse crime porque não o cometeu (fls. 194/197).
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que não somente flagraram o réu em atitude típica de venda de droga a um terceiro, bem como encontraram dinheiro e drogas no interior da pochete que ele trazia consigo. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Não colhe a tese de que o acusado estaria no local apenas a adquirir drogas no momento em que avistado e de que o verdadeiro traficante seria aquele apontado pelos policiais como comprador. 
É certo que não foram informadas as características físicas do segundo indivíduo, a fim de que se pudessem compará-las com aquelas mencionadas na denúncia anônima. 
Não menos certo, porém, é que a notícia anônima recebida pelos policiais não indicava apenas características físicas, mas também o nome do suspeito, que vem a ser o do réu (Juliano). 
Ademais, as informações recebidas pela polícia através de fonte anônima prestam-se apenas para possibilitar que se iniciem observações mais atentas e checagem dos fatos. 
Elas não são decisivas para embasar condenação. 
Ocorreu que, no caso, os policiais militares, ciente da notícia de que indivíduo com determinadas características físicas e de nome Juliano estaria praticando tráfico no local onde patrulhavam, resolveram fazer a abordagem do réu, que tinha as características e o nome informados e que estava em atitude suspeita em frente ao imóvel igualmente objeto da notícia anônima. 
E ainda, contrariamente ao alegado pelo réu, a pochete em cujo interior guardados o dinheiro e as drogas apreendidas estava em poder dele, e não do outro indivíduo, apontado como mero comprador ou interessado na compra. 
A par do que já se disse acerca da credibilidade que deve merecer a palavra dos policiais, insta acrescentar não ter sido evidenciado que as testemunhas Adilson e Cláudio pudessem ter algum motivo escuso para incriminar o réu de forma falsa e gratuita. 
No aspecto considerado, aliás, é lícito perguntar: por qual razão dois servidores públicos iriam à polícia, e depois compareceriam em juízo para, na presença do magistrado e das partes, afirmar fatos inverídico em detrimento de pessoa que pouco ou sequer conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação e de perderem seus cargos públicos ?
Logo, não é possível considerar que os policiais faltaram com a verdade ao dizerem que a pochete estava em poder direto do acusado e não dentro de um imóvel situado nas proximidades de onde ele estava. 
Por outro lado, não há dúvida de que o réu estava praticando o tráfico.  
É necessária a análise conjunta dos requisitos previstos no art. 28, §2º da Lei 11.343/06 para a distinção entre o usuário e o traficante. 
No caso em tela, o agente foi flagrado não apenas em atitude indicativa de venda de entorpecente a terceiro, mas também na posse de várias porções de drogas de três espécies, já embaladas de forma própria ao comércio, bem como de dinheiro, e em local conhecido como ponto de tráfico. 
Logo, o fato ilícito deva ser enquadrado como tráfico. 
Neste sentido:
“Portanto, para a correta tipificação da conduta, é fundamental que o Julgador verifique as particularidades do delito, atentando-se à natureza e quantidade da droga, bem como ao local em que se desenvolveu a ação delitiva, às circunstâncias nas quais estava o agente. In casu, foram arrecadadas 3,60g da substância entorpecente vulgarmente conhecida como "crack", sendo certo que a aludida droga estava separada em vinte e uma porções, propícias ao comércio." (TJ-MG, Apelação Criminal 10481100114174001, Des. Rubens Gabriel Soares – Relator).
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Ao contrário, o réu deve ser condenado na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu registra mau antecedente (fls. 54/55 e 60 – artigo 155, § 4o, inciso IV, Código Penal). 
Diante disso, fixa-se a pena base em um oitavo acima do mínimo legal, resultando em cinco anos, sete meses e quinze dias de reclusão, mais quinhentos e sessenta e dois dias-multa. 
O réu é, ainda, reincidente (fls. 59 – art. 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal; e fls. 60 – art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal).
Por força da agravante da reincidência, ensejada por duas condenações anteriores, eleva-se a pena na proporção de um quinto, resultando em seis anos e nove meses de reclusão, mais seiscentos e setenta e quatro dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena e os antecedentes criminais, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Juliano Torres da Silva como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, a cumprir seis anos e nove meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e setenta e quatro dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
Quanto à bolsa apreendida, trata-se de bem cuja posse, por si só, não configura fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, o bem deverá ser doado ou inutilizado, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão deve permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiteração de conduta criminosa, tendo em vista os antecedentes. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA