1501094-66.2022.8.26.0541
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... não há como se afastar o crime de tráfico, ainda que não comprovada a efetiva comercialização ilícita.

Não se pode menosprezar, ainda, o fato de o próprio Erik ter declarado em Juízo que já foi para a Fundação Casa por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, informação que condiz com a certidão juntada a fls. 58, de sorte que seu passado não o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
1501094-66.2022.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501094-66.2022.8.26.0541
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK DUARTE JAQUES

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.


Vistos.


ERIK DUARTE JAQUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput c/c o artigo 40, incisos V e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 23 de agosto de 2022, por volta das 20h30, na Avenida Navarro de Andrade, próximo da Unifunec – Campus II - Centro, nesta cidade e comarca, juntamente com o adolescente A. B. D., teriam adquirido e trazido consigo, para fins de venda e consumo de terceiros, a quantidade de 1,010 kg de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que o acusado e o adolescente supostamente operavam como agentes do espúrio comércio ilícito e, para tanto, teriam adquirido e trazido consigo o entorpecente acima mencionado. Assim, depois de serem acionados sobre a situação, guardas municipais realizaram a abordagem do veículo Nissan/Versa, placas QOD-6013, que tinha como passageiros o acusado e o adolescente.

Constou que os guardas municipais teriam localizado com o acusado uma bolsa, em cujo interior havia dois tijolos de substância entorpecente, bem como duas pequenas porções embaladas da mesma substância. O crime teria sido praticado pelo acusado em concurso com o adolescente A. B. D., nascido em 06/07/2006, bem como entre dois Estados da Federação.

Em audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.

O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia por meio de seu defensor.

A denúncia foi recebida, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e o acusado interrogado.

Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público sustentou que ficaram amplamente comprovadas a materialidade e autoria do delito e requereu a condenação.

A defesa alegou, em síntese, que o conjunto probatório é frágil para sustentar a condenação e requereu a absolvição. Alternativamente, pugnou pela aplicação do quanto disposto no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei de Drogas.

É o relatório.

D E C I D O

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 12/17), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo de constatação (fls. 24/27), fotografias (fls. 38/41), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 102/104) e prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação, Rodrigo Ramos Tofaneli, guarda municipal, declarou que teve uma denúncia anônima de que um Uber estava levando dois indivíduos para a cidade de Aparecida do Taboado/MS, aparentemente num local que é ponto de tráfico de drogas. Como tinha as características do veículo, juntamente com a polícia militar abordaram o veículo e localizaram junto ao colo do acusado uma bolsa com entorpecente, aparentando ser maconha. Ele foi conduzido à delegacia. O acusado disse que a droga era dele. Havia um menor com o acusado. Este menor disse que não sabia sobre a droga, que não era dele e sim da pessoa que estava junto com ele. Não conhecia o adolescente que estava com o acusado.


A testemunha de acusação, Eric Gomes de Oliveira Jerônimo, guarda municipal, declarou que recebeu denúncia de um motorista de aplicativo. Segundo o motorista, estava indo à cidade de Aparecida do Taboado/MS com dois passageiros e ele estava com medo de que fosse fazer algo errado. Na volta, com as características do veículo, fizeram a abordagem na entrada da cidade. Estavam os dois passageiros. No colo do acusado havia uma mochila com roupas. Dentro da mochila havia uma quantidade grande de aparentemente entorpecente. Eles foram conduzidos à delegacia. Com o acusado estava um rapaz. O outro rapaz disse que não tinha conhecimento sobre nada, e que apenas acompanhava o amigo. Não se recorda do nome, mas sabe que este outro rapaz é menor. A mochila estava no colo do acusado.

A testemunha de defesa, A. B. D., declarou que estava no Uber que foi abordado. O acusado o acompanhava. Conheceu Erik em maio. Disse para o acusado que iria buscar roupa na casa de sua namorada. A mochila estava no assoalho do veículo.

A testemunha de defesa, Gilberto Gonçalves, declarou que conhece o acusado desde pequeno. Não sabe dizer o motivo pelo qual ele foi preso. A mãe do acusado é sua madrinha de casamento. O acusado é seu afilhado. Trabalharam juntos por um tempo. Trabalha terceirizado para a empresa Âmbar Amaral. Nesse período em que trabalhou com o acusado não viu nada de errado. Ele não costuma levar cigarro. Com os outros colegas de trabalho o comportamento dele era normal. O acusado já foi uma vez para a Fundação Casa. Não sabe dizer quando e nem o motivo. Não sabe por qual motivo ele foi para a Fundação Casa.

Ao ser interrogado, o acusado declarou que na data dos fatos A. B. D. o convidou para ir à cidade de Aparecida de Taboado/MS, para buscar roupas. Na volta, foram abordados e a porção de droga foi localizada. Foram encaminhados à delegacia. Já foi para a Fundação Casa uma vez por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas. Não sabe dizer como a droga estava embalada porque não pegou a bolsa. A bolsa lhe pertencia, mas a havia deixado com A. B. D. em data anterior aos fatos. Não sabia que estava transportando droga. A bolsa estava no meio dos dois, no assoalho. Estava atrás do banco do passageiro e o adolescente estava atrás do banco do motorista. Não chamou o Uber. Quando chegou ao local marcado, o Uber já estava lá.

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que o acusado realmente praticou o crime descrito na denúncia.

Com efeito, os guardas municipais, tanto na delegacia, quanto em Juízo, foram firmes e coesos ao descreverem a conduta ilícita imputada ao acusado, cujos relatos estão em consonância com o restante da prova produzida nos autos.

Vale ressaltar que a jurisprudência se consolidou majoritariamente no sentido de considerar a palavra dos agentes de segurança pública como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF,HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Outrossim, é importante mencionar que os guardas municipais não teriam razão alguma para imputar falsamente ao acusado a prática de delito de extrema gravidade, vez que referida atitude em nada lhes aproveitaria.

Como visto acima, Rodrigo e Eric declararam que receberam denúncia de um motorista de aplicativo, o qual estava receoso em razão de ter sido contratado para levar dois indivíduos até Aparecida do Taboado/MS. Ressaltaram, ainda, que fizeram a abordagem do veículo no trajeto de volta, momento em que viram, no colo do acusado, uma mochila, dentro da qual havia grande quantidade de entorpecente. 

Já o depoimento do menor, A. B. D., é recebido com ressalva, porquanto demonstrado que mantinha certo vínculo de amizade com o acusado, de modo que sua versão se revela como tentativa natural de evitar a responsabilização criminal de Erik.

Por sua vez, a testemunha de defesa, Gilberto, não presenciou os fatos e nada trouxe de esclarecedor sobre eles.

Portanto, não há como afastar a vinculação da droga com o acusado, até porque, repita-se, não há evidência de interesse particular dos guardas municipais na investigação penal. Outrossim, ressalte-se que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar um inocente da prática de um delito que não cometeu, ainda mais em se tratando de agentes incumbidos da função fiscalizadora e preventiva da paz e segurança social.

Assim, a elevada quantidade de droga (mais de um quilo de maconha) e a forma como estava embalada (tijolos) reforçam a convicção deste julgador de que o entorpecente seria realmente destinado ao fornecimento ilegal a terceiros.

Nesse sentido:

"Tráfico de Entorpecentes Art. 33, Lei 11.343/06. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Prova da finalidade de entrega a terceiros, advinda da forma de embalagem e da quantidade de droga. Redução da pena conforme o disposto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Incabível. Pena e regime mantidos. Recurso improvido".(Relator (a): Freitas Filho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/02/2017; Data de registro:20/02/2017).

Cabe destacar que o tráfico de drogas é delito de ação múltipla, de sorte que se consuma a partir do momento em que o agente realiza qualquer uma das condutas típicas previstas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Assim, estando comprovado que o acusado trazia consigo no veículo elevada quantidade de maconha, não há como se afastar o crime de tráfico, ainda que não comprovada a efetiva comercialização ilícita.

Não se pode menosprezar, ainda, o fato de o próprio Erik ter declarado em Juízo que já foi para a Fundação Casa por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, informação que condiz com a certidão juntada a fls. 58, de sorte que seu passado não o recomenda.

Nesse contexto, acolher a versão fantasiosa apresentada pelo acusado, no sentido de que a mochila lhe pertencia, mas que a havia emprestado para o adolescente e que não sabia que estava transportando droga, é fechar os olhos ao que salta à vista e desprezar a sensatez.

Portanto, não há que se falar em fragilidade das provas no caso dos autos. O conjunto probatório não deixa dúvida de que o acusado realmente praticou o crime descrito na denúncia, de onde se extrai que a consequência é a condenação.

Ficaram comprovadas as causas de aumento previstas no artigo 40, incisos V e VI, da Lei de Drogas, porquanto o crime foi praticado com o envolvimento de adolescente (A. B. D.) e entre Estados da Federação (Mato Grosso do Sul/São Paulo), conforme prova oral colhida em Juízo.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passo à fixação da pena.

O réu é primário e não registra antecedentes, conforme fls. 54/57 dos autos. Todavia, a conduta por ele praticada merece elevado juízo de reprovabilidade, vez que trazia consigo elevada quantidade de substância entorpecente (mais de um quilo de maconha). 

Nesse sentido:

“A natureza e a quantidade de droga apreendida justificam, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a majoração da pena-base, ainda que as demais circunstâncias judiciais sejam favoráveis ao agente. Precedentes” (STF Habeas Corpus n° 125.781 2ª Turma- Rel. Min. Dias Toffoli j. 24.03.2015 - DJe 28.04.2015).

Assim, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Reconheço a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, porquanto o réu praticou o delito quando era menor de 21 anos. Desse modo, reduzo a pena em 1/6, para fixá-la em 05 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 520 dias-multa.

Na terceira fase, considerando que o crime foi praticado envolvendo adolescente e entre Estados da Federação, com fundamento no artigo 40, incisos V e VI, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena em 1/4, para fixá-la em 06 anos, 06 meses e 03 dias de reclusão e 650 dias-multa.

Embora o réu não registre antecedentes criminais, a certidão de fls. 58 indica a prática de atos infracionais, contando com execuções de medidas socioeducativas em diferentes comarcas e até internação, conforme declaração do próprio Erik em Juízo no sentido de que já ficou na Fundação Casa quando menor, justamente por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, o que, nos termos da jurisprudência recente do STJ, impede a aplicação do benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Nesse sentido:

“A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes.” (AgRg no REsp 1560667/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 23/10/2017)

“O envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas, é elemento capaz de afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, na medida em que revela a sua dedicação em atividades criminosas. Precedente: HC 299.673/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 24/8/2016.” (HC 333.749/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 08/02/2017).

Ante a inexistência de outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva.

O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência nos autos da real situação financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar ERIK DUARTE JAQUES, portador do R.G. nº 39.864.602, a 06 anos, 06 meses e 03 dias de reclusão e 650 dias-multa, o que faço com fundamento no artigo 33, caput c/c o artigo 40, incisos V e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c o artigo 65, inciso I, do Código Penal.

Tendo em vista a natureza do delito praticado, o quantum da reprimenda imposta e a dedicação às atividades criminosas, o réu iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, conforme artigo 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90. 

Nego ao réu o recurso em liberdade, tendo em vista que permaneceu preso durante toda a tramitação do processo e também porque, até a prolação da sentença, a situação fática não se alterou, estando ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar.

A custódia preventiva, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, é necessária para acautelar o meio social ante a concreta possibilidade de reiteração criminosa e as evidências de que, em liberdade, o agente empreenderá esforços para escapar da aplicação da lei penal. Nesse sentido: HC nº 109.723, Primeira Turma, Relator Ministro Luis Fux, DJe de 27.06.2012.

Ressalte-se que a exigência judicial de permanecer o réu recolhido à prisão para manejar recurso está calcada no artigo 313, inciso I, além dos motivos constantes do artigo 312, do mesmo Código, notadamente a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, bem como por força do artigo 5º, LXI e 93, IX, ambos da Constituição Federal, não havendo, portanto, ofensa à garantia da presunção de inocência.

Ademais, como bem salientado por Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal Comentado”, 16ª edição, Editora RT, pág. 922: - “Aliás, se o réu aguardou o deslinde da instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, inexiste motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida”.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Nos termos do artigo 91, inciso II, do Código Penal e artigo 63, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da União.

Após o trânsito em julgado, providencie a Serventia o necessário para a transferência ao FUNAD.

Por fim, quanto aos demais bens e objetos apreendidos nos autos, deverá ser observado o quanto decidido a fls. 187.

P.R.I.C.
Santa Fe do Sul, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA