1501597-56.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2022
... quantas pessoas estavam na prática do tráfico. Não se lembra o que Alexandre relatou ao ser abordado. Não conhecia os Réus previamente. Há denúncia recorrente de tráfico de drogas nesse local. Foi necessário que Luan apontasse onde estavam as drogas, pois estavam escondidas. A abordagem foi de noite e a escola já estava fechada. Não havia outras pessoas no local.
As provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501597-56.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501597-56.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2184256/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 26007130 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2184256 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, DH3417-1/2022 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Luan Carlos Brasiliano da Silva e Alexandre de Oliveira, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343, c/c art. 29, Código Penal). 
Narra a denúncia que, no dia no dia 07 de julho de 2022, por volta de 21h55min, na Rua Thomas Dominguez, nº 210, Vila Cleo, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, os Réus, agindo em concurso e unidade de desígnios, um concorrendo com a ação do outro, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico: a) 47 porções de cocaína em forma de crack, com peso de 48,8 g; b) 45 porções de cocaína em pó, com peso de 38,6 g; c) 70 porções de Tetraidrocanabinol – THC (maconha), com peso de 148,2 g; e d) 06 fracos contendo “lança-perfume” com peso de 237,1 g, praticando os fatos nas imediações de estabelecimento de ensino.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 18/21.
Certidões de antecedentes criminais dos Réus às fls. 70/71 (Luan) e 193/204 (Alexandre). 
A denúncia foi recebida às fls. 121/122, em 18 de julho de 2022.
Regularmente citados e notificados (fls. 154 e 155), os Réus apresentaram resposta à acusação conjunta às fls. 159/160.
Laudos de exame químico-toxicológico definitivo às fls. 168/170 e 175/177.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Jorge Ronaldo Liberato dos Santos e Eric Aparecido da Silva, bem como interrogados os Réus. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, gravadas em sistema audiovisual e constantes do termo, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/11, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 13/14, pelos laudos prévio e definitivos da droga de fls. 18/21, 168/170 e 175/177, pelo laudo de exame pericial de local de fls. 178/181.
A autoria, por sua vez, restou comprovada com relação apenas ao Réu Luan, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e demais provas produzidas no curso da instrução.
Em audiência de instrução, a testemunha Jorge Ronaldo Liberato dos Santos, guarda municipal, narrou que estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe quando foram acionados, via rádio, para atender a possível ocorrência de tráfico próximo a uma escola municipal. Dirigiram-se ao local, onde avistaram os Réus. Não foram repassadas características dos suspeitos pelo rádio. Quando se aproximaram da escola, havia apenas os dois Réus. Em revista pessoal, foi encontrada a droga lança-perfume com Luan. Depois, encontraram mais entorpecentes: cocaína, crack e maconha, que estavam do outro lado da rua, escondida no mato. Luan foi quem apontou onde essas estavam. Ele de pronto confessou a prática delitiva de ambos os acusados, mas Alexandre negou a traficância. Os moradores sempre solicitam o comparecimento de agentes ao local em questão, por ser esse conhecido ponto de tráfico de drogas. A abordagem ocorreu de noite, a escola estava fechada, e não conhecia os Réus previamente. 
No mesmo sentido, a testemunha Eric Aparecido da Silva, guarda municipal, narrou que, no dia dos fatos, estava em ronda com seu parceiro de equipe quando foram acionados pela central da guarda porque estaria ocorrendo o crime de tráfico de drogas em frente a uma escola municipal. Dirigiram-se ao local e os Réus, ao perceberem a presença da viatura, disfarçaram e saíram caminhando cada qual para um lado. Resolveram, então, fazer a abordagem. Em revista pessoal com Luan, encontraram drogas e ele confessou que estava na venda de entorpecentes com Alexandre. Mostrou aos agentes públicos onde havia mais drogas, as quais estavam guardadas do outro lado da rua. Não se recorda se a mensagem do rádio indicava quantas pessoas estavam na prática do tráfico. Não se lembra o que Alexandre relatou ao ser abordado. Não conhecia os Réus previamente. Há denúncia recorrente de tráfico de drogas nesse local. Foi necessário que Luan apontasse onde estavam as drogas, pois estavam escondidas. A abordagem foi de noite e a escola já estava fechada. Não havia outras pessoas no local.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório com relação ao Réu Luan, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos guardas municipais que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça em casos análogos, acerca das declarações, em juízo, de agentes públicos regularmente compromissados, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos guardas municipais só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, as testemunhas abordaram os Réus em razão de fundada suspeita – haja vista que esses se encontravam sozinhos no local apontado pelo rádio da GCM como sendo o de ponto de tráfico de drogas –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que as testemunhas e o Réu Luan não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados. Sendo assim, não haveria motivos para que fosse realizada criminalização infundada. Ademais, os guardas municipais, na qualidade de servidores públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Não bastasse, em interrogatório, o Réu Luan aduziu que a presente acusação é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, estava traficando no local, quando Alexandre, usuário de drogas, chegou ao local para comprar entorpecentes. Ele havia acabado de chegar de bicicleta e, quando foi entregar as drogas nas mãos dele, os guardas municipais realizaram a abordagem. Eles pediram para que falasse quem estava com o declarante no tráfico e que iriam arrastar Alexandre junto. Por isso, acabou falando que ele estava na traficância, mas não é verdade. Os guardas encontraram uma bolsa preta com drogas, mas não era essa que estava com as drogas do declarante para vender. O local é ponto apenas de cocaína e a sacola encontrada pelos guardas tinha diversidade de substâncias. As suas drogas estavam em uma bolsa da adidas, que não foi encontrada.
O Réu Alexandre, por sua vez, relatou que é usuário de drogas e que foi até o local dos fatos para adquirir entorpecentes. Afirmou que é dependente químico de crack e maconha. Não chegou a pegar a droga com Luan, pois, na hora que ia falar que queria comprar maconha, os agentes públicos chegaram ao local. Encontrou com outro rapaz no caminho que apontou que deveria comprar com pessoa que estava perto da escola. Disse que queria comprar maconha e chegou a falar com Luan que queria uma de cinco. Nem sempre compra drogas no mesmo local e não conhecia Luan previamente. É usuário de droga desde os vinte anos de idade. Antes de ser preso, estava trabalhando como pedreiro.
Conquanto o Réu Luan tenha alegado que as demais drogas encontradas pelos guardas municipais não lhe pertenciam, restou demonstrado, por meio da prova oral, que o próprio acusado foi quem apontou para os guardas municipais onde estavam os demais entorpecentes, não fazendo sentido que os agentes públicos tivessem tentado lhe imputar outras substâncias à revelia da lei e sem qualquer justificativa concreta para tanto.
Do mesmo modo, não é verossímil que o Réu, ao indicar onde estariam as drogas de sua posse indireta, não teria imediatamente impugnado a sacola preta encontrada e resgatado a bolsa adidas, de forma a demonstrar quais seriam efetivamente as suas drogas. Também não é crível que no mesmo local em que escondidos os entorpecentes do acusado houvesse outros, pertencentes a terceiros não presentes no local.
Outrossim, pelos relatos do Réu Alexandre, é possível aferir que a venda de drogas realizada pelo Réu Luan não era exclusivamente de cocaína, uma vez que aquele se dirigiu para comprar maconha e, ao que tudo indica, seu pedido seria prontamente atendido, não fosse a chegada dos guardas municipais.
Assim, no que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas e as declarações das testemunhas e dos Réu confirmam a destinação das drogas que se encontravam na posse de Luan, porquanto destinadas à venda, em invólucros individualizados, em mais de cento e cinquenta unidades (fls. 13/14).
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela inexistência de alegação neste sentido pelo acusado Luan.
No que se refere ao Réu Alexandre, a prova oral produzida em juízo não é suficiente para delinear a sua participação no crime, havendo tão somente indícios de que o acusado tenha praticado o delito, mas esses não são suficientes para ensejar a sua condenação.  
Isto, pois não foram encontradas com Alexandre quaisquer drogas, dinheiro ou anotações de venda de entorpecentes, além de os guardas municipais não se recordarem se a notícia do crime informava a prática por uma ou duas pessoas no local dos fatos.
No mais, o acusado Luan assumiu a prática delitiva sozinho, em juízo, e os agentes públicos narraram que quem indicou onde estavam as drogas foi Luan, não havendo qualquer participação de Alexandre neste ponto, o que corrobora com a sua narrativa.
Sendo assim, inevitável concluir pela absolvição do Réu Alexandre, com fundamento na insuficiência probatória da comprovação da autoria do delito de tráfico de drogas, incidindo ao caso o princípio in dubio pro reo quanto a ele.
Passo, então, à dosimetria da pena do acusado Luan, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e seguintes do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade da droga (231,61g brutos – fl. 19) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, incide ao caso a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP). Entretanto, por já se encontrar a pena no mínimo legal, deixo de efetuar a sua redução – inteligência da Súmula nº 231, STJ. 
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes (certidão de fls. 70/71), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa.  
Sendo assim, reduzo a pena em 1/3, diante da quantidade da droga e das circunstâncias da prisão do agente. Deixo de efetuar a redução em seu máximo em razão da natureza variada dos entorpecentes apreendidos e excessiva pulverização (em mais de cento e cinquenta invólucros). 
Com relação à causa de aumento contida no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, verifico que a prática da traficância ocorria no período noturno, não havendo provas nos autos que permitam inferir que, de fato, havia aulas na instituição de ensino em questão no momento do crime ou que esse, de alguma forma, estaria afetando frequentadores da escola. Os depoimentos dos guardas municipais foram uníssonos no sentido de que o estabelecimento de ensino se encontrava fechado e que não havia mais ninguém na rua.
Dessa forma, ante a falta de certeza sobre a efetiva violação à integridade e à incolumidade dos alunos de escola municipal próxima ao local do crime, aplica-se, à espécie, o princípio in dubio pro reo, não podendo incidir a majorante prevista no art. 40, inciso III, Código Penal. 
Fixo, portanto, a pena definitiva em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. 
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa. 
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP. 
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal.  
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Luan Carlos Brasiliano da Silva como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos moldes acima fixados; e para ABSOLVER Alexandre de Oliveira das penas do crime previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, CPP.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito. 
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 212,00 (duzentos e doze reais) (fls. 13/14), praticando o delito de tráfico, inevitável concluir que a quantia foi auferida em decorrência da venda dos entorpecentes, inexistindo nos autos justificativa diversa para a sua posse. Logo, determino o perdimento do valor apreendido, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06. 
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto, e a substituição por restritivas de direito. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva. 
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP). 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.  
Mogi das Cruzes, 06 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA