1501969-74.2019.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Abandono de incapaz
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... ajuda. O local é conhecido por tráfico de drogas. Não sabe precisar o horário que o menino ficou sozinho, ele também não conseguia dizer, pois estava em choque. Disse que ficou com medo, por isso não pediu ajuda. Teve uma separação bem difícil com o réu, chegou a pedir medida protetiva. Sua residência ficava 1 km aproximadamente da pista de skate. Ele disse para a moça que morava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501969-74.2019.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501969-74.2019.8.26.0045
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Abandono de incapaz
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2227621/2019 - DEL.POL.ARUJA, 4003775 - DEL.POL.ARUJA, 2877/19/201 - DEL.POL.ARUJA, 2227621 - DEL.POL.ARUJA, 2877/19/201 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO CLEM RIBEIRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES


A) RELATÓRIO

ADRIANO CLEM RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 133, §3º, II, do Código Penal.
Segundo a denúncia, "que, no dia 28 de julho de 2019, por volta de 16h, na Avenida Amazonas, nº 100, Bairro Barbosas, nesta cidade de Arujá, ADRIANO CLEM RIBEIRO, abandonou seu filho P.H.G.C. nascido em 13/03/2010, pessoa menor, incapaz de se defender, que estava sob seu cuidado, guarda e vigilância" (fls. 16/18).
Não houve decretação de prisão preventiva no curso do processo.
Recebida a denúncia (fls. 19), o réu foi citado (fls. 38) e apresentou defesa prévia (fls. 43/45), realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a absolvição, com o que concordou a defesa.



B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime do Código Penal.

"Art. 133 - Abandonar pessoa que está sob seu cuidado, guarda, vigilância ou autoridade, e, por qualquer motivo, incapaz de defender-se dos riscos resultantes do abandono:
Pena - detenção, de seis meses a três anos.
§ 3º - As penas cominadas neste artigo aumentam-se de um terço:
II - se o agente é ascendente ou descendente, cônjuge, irmão, tutor ou curador da vítima."

A pretensão punitiva é improcedente.
A vítima P.H.G.C disse em sede policial que “Informa que estuda no 4º ano, na Escola Dalila Barbosa e tem 9 anos. Mora com sua mãe e duas irmãs Karol e Mariana por parte apenas de mãe. No dia dos fatos era dia de visita de seu pai. Ele bebeu muito naquele dia. Ele tinha levado para pista de skate onde estavam o seu professor e os amigos dele. Depois seu pai o colocou no carro e foram para Cachoeira da Macumba (Estrada PL). No caminho seu pai parou em um bar e comprou refrigerante e bebida. Como estava muito frio não pode entrar e ele decidiu ir para casa dele no Barreto. Seu pai não tinha comida em casa então comeram só "besteiras" como açaí e bebeu refrigerante e só. Como não tinham mais o que fazer, seu pai o levou para pista de skate e ficou dentro do carro apenas olhando. Mas ele havia bebido muito. Seu pai então foi embora e o deixou na pista de skate. Como mora perto de lá, foi embora para sua casa e quando chegou não havia ninguém no local pois sua mãe foi para casa do padrasto (namorado dela). Então voltou para pista e pediu ajuda do seu professor e os amigos dele. Eles então o levaram para casa de uma tia, mas também não tinha ninguém. Uma das amigas do professor resolveu leva-lo para sua casa e lá conseguiram ligar para mãe que voltou imediatamente para casa quando Pedro chegou ela já estava esperando por ele. Sua mãe quando perguntou para seu pai o que tinha acontecido ele não lembrava que tinha deixado Pedro na pista e foi embora para sua casa. Quando seu pai foi visita-lo novamente, sua irmã proibiu o pai dele de levar o filho mas autorizou que eles ficassem na casa pois a mãe estava trabalhando" (fls. 08/09).
Não foi ouvido em solo policial.
A representante do menor Ana Cláudia Gomes Pereira disse em sede policial que “seu ex-companheiro ADRIANO CLEM RIBEIRO foi a sua residência para visitar o filho P.H.G.C. de 9 anos de idade, por dois dias consecutivos, levando-o para tomar um lanche e retornou logo em seguida; pois tiveram problemas anteriores e estava controlando a visita do pai; que no terceiro dia, o autor foi à residência da declarante e informou que levaria a criança para comer um pastel na feira no Pq R Barreto e logo retornaria, contudo levou a criança e não retornou; que tentou contato telefônico com ADRIANO mas o mesmo não atendia; que a criança foi abandonada pelo autor na pista de skate, no bairro Arujamérica, das 16:00 até às 21:00 horas, horário em que populares passando pelo local ofereceram ajuda, pois viram uma criança em tal local sem qualquer responsável até aquela hora da noite, a declarante recebeu uma ligação e foi informada sobre os fatos, pois seu filho sabe seu número de telefone; que de imediato foi ao local e pegou seu filho; por fim conseguiu contato com ADRIANO, o qual ao atender o telefone, provavelmente estava sob efeito de drogas e álcool, pois nem ao menos se recordava que estava com o filho, e parecia estar desorientado" (fls. 05).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estavam separados e algumas vezes o réu buscava as crianças para passear. O réu tinha problema de vício com drogas, motivo pelo qual a depoente não gostava de deixar ficar com os filhos, mas nesse dia cedeu. Nesse dia, ele esqueceu de seu filho em uma pista de skate. Ele saiu com seu filho antes do almoço, no período da manhã, foram ligar para a depoente depois das 21h da noite. Quem resgatou seu filho foi um adolescente, que disse que passou na pista por volta das 14h e notou seu filho brincando com outras crianças, e que quando estava retornando avistou o menino sozinho e ofereceu ajuda. O local é conhecido por tráfico de drogas. Não sabe precisar o horário que o menino ficou sozinho, ele também não conseguia dizer, pois estava em choque. Disse que ficou com medo, por isso não pediu ajuda. Teve uma separação bem difícil com o réu, chegou a pedir medida protetiva. Sua residência ficava 1 km aproximadamente da pista de skate. Ele disse para a moça que morava perto do "espetinho", e a adolescente foi acompanhando seu filho até a casa. Isso ocorreu em torno de 10 horas da noite. Não tem o contato da adolescente que levou seu filho. 
O réu Adriano Clem Ribeiro disse em interrogatório na fase policial que “Foi casado por dezoito anos com Ana Claudia Gomes Pereira e tiveram três filhos. Que estão separados há aproximadamente quatro anos. Que costumava ficar com seu filhos a cada quinze dias, conforme decisão judicial. Que na data dos fatos o declarante estava com seu filho P.H. na pista de Skate na Avenidas Amazonas, quando precisou sair ir até seu local de trabalho, onde exerce a função de Mecânico, demorando-se por aproximadamente duas horas. Que antes falou com o filho que iria ausentar-se e que era para ele ficar ali brincado e a criança concordou. Que ao retornar por volta das 18:00 horas, a criança já não estava mais na pista de skate e ficou sabendo que ele havia ligado para mãe ir busca-lo. Que após o ocorrido a ex-esposa do declarante não permitiu mais que ficasse com o filho. Que nega ter abandonado o filho" (fls. 10).
Em Juízo, disse que nesse dia recebeu mensagem de um cliente dizendo que seu carro havia parado próximo. Como seu filho estava com amigos e professores, se sentiu seguro para deixá-lo. Ficou cerca de 1 hora e pouco. Quando voltou ele já não estava mais, ligou para a genitora e ela já estava com ele. Falou com o professor, que aceitou ficar responsável. Saiu por volta das 17h e voltou 18h e pouco. 
Embora seja provável que tenha ocorrido o abandono, a prova da materialidade dependeria de oitiva da adolescente que teria encontrado a criança sozinha, não bastando o depoimento da genitora para suprir essa lacuna. Assim, não se sabe o que efetivamente se passou na pista de skate, se realmente a criança estava sozinha, se havia alguma pessoa maior de 18 anos responsável diversa do pai, quanto tempo lá ficou, etc. 
O relatório de fls. 8/9, elaborado pela assistente social do CRAS, também deixa alguma dúvida sobre a dinâmica dos fatos.
Dessa feita, ainda que a conduta do réu seja absolutamente censurável, demonstrando ausência de mínimo de responsabilidade para o exercício do poder familiar, não estão presentes os requisitos para imposição de pena restritiva de liberdade em um Estado Democrático de Direito..

C) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu ADRIANO CLEM RIBEIRO do crime que lhe foi imputado, fazendo-o com amparo no art. 386, VII, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em grau máximo.
Havendo interposição de recurso, intime-se a parte adversa para apresentação de contrarrazões e, oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com nossas homenagens.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
Publique-se. Saem as partes intimadas em audiência. Cumpra-se.
Aruja, 12 de dezembro de 2022.