1501617-60.2020.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Pedro Henrique Feliciano Souza, envolvido com tráfico de entorpecentes, sendo um dos aparelhos o seu. Maicon Henrique Rodrigues confessou aos policiais ter praticado o furto. Posteriormente se dirigiu até esta delegacia onde reconheceu e recebeu seu aparelho televisor. (fl. 26).
 Em Juízo, a vítima narrou que na data dos fatos não estava em sua residência e quando chegou notou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501617-60.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501617-60.2020.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2113446/2020 - 02º D.P. OURINHOS, 11310244 - 02º D.P. OURINHOS, 714/20/505 - 02º D.P. OURINHOS, 2113446 - 02º D.P. OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON HENRIQUE RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert





Vistos.



MAICON HENRIQUE RODRIGUES, qualificado às fls. 67 e 77, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal. Consta da denúncia que no 12 de abril de 2020, no período vespertino, entre 12h30min e 15 horas, na Rua Chile, n. 485, Vila Recreio, nesta cidade e comarca de Ourinhos, o acusado subtraiu para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, um televisor, da marca “AOC”, de 40 polegadas, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), de propriedade de Anderson Luiz Batista Noberto.
A decisão de fl. 93 recebeu a denúncia no dia 14 de junho de 2021.
O réu foi regularmente citado (fl. 101) e a defensora nomeada apresentou defesa prévia (fls. 107/111). 
A decisão de fls. 115/116 ratificou o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório e subsidiariamente, a desclassificação do crime de furto qualificado para o crime de furto simples.
 É o relatório.
 FUNDAMENTO e DECIDO.
 Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado MAICON HENRIQUE RODRIGUES, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito. 
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
 Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu.
 A materialidade e a autoria delitiva estão comprovadas por meio dos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e fls. 68/71), do laudo pericial de fls. 09/12, do auto de avaliação de fl. 13, sem deixar de mencionar a prova oral colhida em Juízo.
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento da vítima e das testemunhas ouvida em Juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Na fase extrajudicial, a vítima Anderson Luiz Batista Norberto prestou declarações, narrando que na tarde de 12/04/2020 não havia ninguém em sua residência e ao retornar percebeu que a janela de um dos quartos de sua casa havia sido danificada e ao adentrar no imóvel percebeu que um televisor da marca “AOC” de 40 polegadas havia sido furtado. A polícia militar foi acionada, bem como também a Polícia Criminalística. No dia 13/04/2020 foi informado por policiais militares que foram localizados dois aparelhos televisores com o adolescente Pedro Henrique Feliciano Souza, envolvido com tráfico de entorpecentes, sendo um dos aparelhos o seu. Maicon Henrique Rodrigues confessou aos policiais ter praticado o furto. Posteriormente se dirigiu até esta delegacia onde reconheceu e recebeu seu aparelho televisor. (fl. 26).
 Em Juízo, a vítima narrou que na data dos fatos não estava em sua residência e quando chegou notou que uma das janelas que fica aos fundos da residência estava danificada e subtraíram uma televisão de sua sala. Disse que aos fundos de sua residência há um muro, com cerca de dois metros e meio de altura, e que atrás deste há uma rodovia. No dia seguinte, a televisão foi recuperada pela polícia militar. Reconheceu a televisão na delegacia de polícia. Não conhece o réu. Informou que sua residência estava toda fechada e que o único acesso a referida janela seria pelo muro dos fundos. Não viu quem cometeu o crime, porque quando chegou em sua residência não havia ninguém. (fl. 138).
Na fase extrajudicial, o policial militar Michel Giroldo da Silva prestou depoimento narrando que foi acionado via COPOM para atender uma ocorrência de furto e no local indicado uma vizinha da residência furtada mostrou as filmagens de sua câmera de vigilância, quando reconheceu o indivíduo como sendo a pessoa de Maicon Henrique Rodrigues, e também viu para onde Maicon se dirigiu. Ao ir a uma residência onde Maicon estaria, realizou o cerco no local, mas Maicon fugiu pelos fundos, quando acabou sendo preso. Ao ser detido, Maicon informou que teria trocado o televisor por dez pedras de “crack” com a pessoa conhecida como “Pedrinho”, bem como também informou como praticou o furto na residência de Anderson. Dirigiu-se à residência de Pedro e localizou o televisor que foi furtado e alguns entorpecentes, sendo que Pedro alegou ter “comprado” o televisor. (fl. 77 – extraído dos autos 1500873-65.2020.8.26.0408).
 Em Juízo, o policial militar Michel Giroldo da Silva relatou que foi acionado para atender uma ocorrência de furto, na qual havia imagens gravadas por uma câmera de uma casa vizinha, onde é possível identificar o réu. Realizou-se diligências a fim de encontrar o réu, e em uma residência já conhecida nos meios policiais por ser frequentada por usuários de drogas o réu foi encontrado. O réu empreendeu fuga, contudo foi detido e confessou o furto do televisor. Disse que o réu trocou o televisor por pedras de “crack” e indicou o local. Neste local foi encontrado dois televisores, sendo um referente ao furto ocorrido naquele mesmo dia e o outro a um furto anterior. O réu confessou ter sido o autor dos dois furtos, ambos realizados na mesma rua. A vítima Anderson reconheceu sua televisão na delegacia de polícia. (fl. 138).
Na fase extrajudicial, o policial militar Lucas Henrique Reis prestou depoimento narrando que foi acionado para atender uma ocorrência de furto e que chegando ao local a dona do imóvel mostrou as imagens da câmera de vigilância, quando, reconheceu nas filmagens a pessoa de Maicon Henrique Rodrigues, pois Maicon já praticava furtos nas proximidades do local. Ao se dirigir até a residência de Maicon, ele tentou se evadir, porém foi abordado, quando afirmou ter furtado o televisor para trocar por entorpecente, informando a localização da residência de Pedro Henrique, adolescente que lhe deu dez pedras de “crack” em troca do televisor. Foi localizado o televisor na residência do adolescente e as partes envolvidas foram encaminhadas até esta delegacia, juntamente com o aparelho. (fl. 77).
Em Juízo, o policial militar Lucas Henrique Reis declarou que foi acionado para atender uma ocorrência de furto em uma residência, na qual havia imagens gravadas por uma câmera de segurança, onde é possível identificar o réu. Em diligências o réu foi encontrado em uma residência na rua Japão, local já conhecido por ser frequentado por usuários de drogas. Quando o réu avistou a viatura, empreendeu fuga, contudo foi detido por um policial militar. Questionou-se o réu sobre a televisão furtada e este informou estar na residência de Pedro, onde trocou a televisão por drogas. Foi encontrada a televisão na residência de Pedro. Salientou que foram encontradas duas televisões na residência de Pedro, as quais o réu confessou ter furtado, sendo um dos furtos realizados um dia antes de sua apreensão. Disse que o réu até informou o endereço da residência da vítima Anderson, onde teria furtado também uma televisão. A vítima Anderson reconheceu a televisão apreendida. (fl. 138).
O adolescente Pedro Henrique Feliciano na ocasião de sua apreensão registrada no RDO 713/2020 disse que iria prestar declarações em juízo. (fl. 77).
Na fase extrajudicial, o réu foi interrogado e utilizou-se do seu direito constitucional de permanecer em silêncio, desejando manifestar-se somente em juízo. (fl. 67).
Interrogado em Juízo, o acusado negou o crime de furto qualificado descrito na denúncia. Disse que realizou um furto em outra residência, onde danificou uma porta para adentrar. Nega ter ido à residência da vítima Anderson. Informa que o objeto furtado foi uma televisão. Relatou que realizou este furto para manter o seu vício em drogas. Nega ter furtado a televisão da vítima Anderson. Relata que deixou a televisão por ele furtada na residência de Pedro. Foi abordado saindo de sua residência pelos policiais militares. Na residência de Pedro foram encontradas duas televisões provenientes de furtos, contudo, o réu informa ter furtado apenas uma delas e que esta não é a televisão da vítima Anderson. Disse que a vítima Anderson reconheceu a outra televisão que estava na casa de Pedro como sendo a sua, contudo não sabe quem a furtou e nem como esta foi parar a residência de Pedro. Informou que no momento da sua abordagem pelos policiais militares foi coagido a assumir o furto da televisão da vítima Anderson, contudo na delegacia negou. Encontra-se preso pelo crime de tráfico de drogas, no entanto nega tal crime e informa que foi forjado por policiais militares em virtude da prática reiterada do crime de furto na cidade de Ourinhos. Informou que foi agredido pelos policiais militares em sua abordagem referente ao crime em tela. Por sua vez, foi questionado sobre o laudo médico que não demostrou lesões corporais aparentes e informou que apenas conversou com o médico e não foi examinado (fl. 138).
Encerrada a instrução, o quadro probatório contém elementos seguros de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
Como se vê, o réu confessou o furto diante dos policiais militares durante sua abordagem, contudo, ao ser interrogado em solo policial manteve-se em silêncio (fl.67), enquanto em Juízo negou ter praticado o furto a residência da vítima Anderson, mas, o que está isolado nos autos.
A autoria restou demonstrada pelo depoimento da vítima e testemunhas e pelas circunstâncias do fato. 
Os policiais apresentaram uníssonos no sentido de que ao efetuarem a prisão do réu em relação a outro delito de furto de televisor, ele indicou o local em que estava o objeto que deu azo à sua prisão em flagrante, que ocorreu naquele mesmo dia e na mesma rua, e o televisor objeto do furto tratado nos presentes autos, que ocorreu no dia anterior. Disseram ainda que o réu inclusive informou o endereço da residência da vítima Anderson, de onde furtara o televisor. Os policiais então se dirigiram ao local indicado pelo réu – a residência de um adolescente, com quem ele afirmou ter trocado os objetos por entorpecentes, e lá efetivamente localizaram o televisor, que foi na sequência reconhecido pela vítima Anderson como o televisor subtraído de sua residência no dia anterior.
 Como se vê, os relatos prestados, tanto em juízo quanto na fase policial, foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer elementos que permitissem a ilação de que a vítima e as testemunhas estariam animadas do propósito de incriminar indevidamente os acusados. 
Anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
 Nesse sentido: 
“A prova policial só deve desprezada, afastada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo através de regular instrução. Havendo, porém, prova produzida no contraditório, ainda que menos consistente, pode e deve aquela ser considerada e chamada para em conjunto com esta, compor quadro probante suficientemente nítido e preciso (RJTERGS 150/143-3)” (Julio Frabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., p. 89, Atlas, 2000). 
Diante de tal quadro probatório, evidencia-se que existe a segurança necessária para a prolação de édito condenatório, à luz do do depoimento da vítima e das testemunhas, tudo a indicar que a ação criminosa se deu exatamente conforme a narrativa inicial acusatória, pelo que a condenação é de rigor. 
Em análise às qualificadoras constante na exordial acusatória, rompimento de obstáculo e escalada (art. 155, §4°, inciso I e II, do Código Penal) restaram demonstradas, pois, além da prova oral (relato da vítima e testemunhas), é comprovada pelo laudo pericial de fls. 09/12, no qual consta que o meio de acesso ao local deu-se “[...] por escalada do muro dos fundos da residência de 2,20 m de altura.” (sic) e “[...] a grade metálica interna de proteção da janela da residência apresentava vestígios de arrombamento.” (sic).
O laudo pericial de fls. 09/12 é hígido e serve como elemento de prova, não tendo sido impugnado pelas partes. 
Por oportuno, inobstante a informação de que o acusado era contumaz usuário de entorpecente, inclusive, foi essa a sua justificativa para a prática de crimes contra o patrimônio (narrou que praticou o furto para trocar os objetos furtados por drogas), não houve qualquer demonstração de que estivesse o réu entorpecido no momento da ação criminosa, tampouco se alegou inimputabilidade decorrente do vicio declarado. 
Nesse ínterim, Julio Fabbrini Mirabete, em Manual de Direito Penal, p. 212 ensina que são "três fases ou graus de embriaguez: incompleta, quando há afrouxamento dos freios normais, em que o agente tem ainda consciência, mas se torna excitado, loquaz, desinibido(fase da excitação); completa, em que se desvanece qualquer censura ou freio moral, ocorrendo confusão mental e falta de coordenação motora, não tendo o agente mais consciência e vontade livres (fase da depressão); e comatosa, em que o sujeito caiem sono profundo (fase letárgica)”. 
Enquanto, Rogério Greco, em Curso de Direito Penal, p. 456/457, destaca:
 “A embriaguez voluntária é aquela prevista no inciso II do mencionado art. 28, e, mesmo sendo completa, permite a punição do agente, em face da adoção da teoria da actio libera in causa [...] A embriaguez voluntária se biparte em voluntária em sentido estrito e culposa. Diz-se voluntária em sentido estrito a embriaguez quando o agente, volitivamente, faz a ingestão de bebidas alcoólicas com a finalidade de se embriagar. É muito comum essa espécie de embriaguez, haja vista que principalmente os jovens, quando querem comemorar alguma data que considerem importante, dizem que, por conta disso, "beberão até cair". Querem, outrossim, colocar-se em estado de embriaguez. Culposa é aquela espécie de embriaguez, também dita voluntária, em que o agente não faz a ingestão de bebidas alcoólicas querendo embriagar-se, mas, deixando de observar o seu dever de cuidado, ingere quantidade suficiente que o coloca em estado de embriaguez. Nessa hipótese, o agente, por descuido, por falta de costume ou mesmo sensibilidade do organismo, embriaga-se sem que fosse a sua intenção colocar-se nesse estado. Nas duas modalidades de embriaguez voluntária, o agente será responsabilizado pelos seus atos, mesmo que, ao tempo da ação ou da omissão, seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento”. 
Com base nos conceitos encontrados na doutrina e atendo-me ao que consta nos autos, que se estende às substâncias de efeitos análogos à bebida alcoólica, como é o caso do “crack” e cocaína, verifico que o suposto estado de entorpecimento do acusado foi voluntário e não decorrente de caso fortuito ou força maior, o que o isentaria de pena ou causaria a redução da reprimenda (art. 28, §§ 1º e 2º, do CP), sendo de rigor concluir por sua culpabilidade. 
No que pesem as judiciosas alegações defensivas sob o fundamento de insuficiência probatória a ensejar um decreto condenatório, inviável o seu acolhimento. 
Provadas a materialidade e a autoria, e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extinga a punibilidade, evidenciou-se a prática, pelo réu MAICON HENRIQUE RODRIGUES, do crime previsto no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal.
Passo à aplicação de sua pena.
Inicialmente, anoto que no caso dos autos concorrem 02 (duas) qualificadoras (rompimento de obstáculo e escalada). Assim, consoante tranquila jurisprudência, uma qualifica o delito, enquanto a outra, independentemente do conteúdo, tem a finalidade de funcionar como circunstância judicial de exasperação de pena, nos termos do art. 59 do Código Penal. Nesse sentido, entre outros inúmeros julgados, RT 839/676 e AgRg no REsp 1608983/SP Rel. Min. Jorge Mussi j. 04.10.2016 DJe 14.10.2016. Sendo assim, reconhecida a presença das qualificadoras tipificadas nos incisos I e II, do parágrafo 4º, do artigo 155, do Código Penal, a qualificadora de rompimento de obstáculo será considerada como circunstância que qualificou o furto e a escalada será considerada como circunstância judicial desfavorável ao réu.
Ainda, em primeira fase, em atenção ao disposto no art. 59 do CP, verifico que o réu ostenta condenação transitada em julgado por fato anterior ao tratado nos presentes autos, mas com trânsito em julgado posterior (conforme certidão de fl. 90/92, condenação nos autos 1500446-68.2020.8.26.0408 pela prática do delito de furto qualificado), que se não configura reincidência, configura maus antecedentes.
 Assim, havendo duas circunstâncias desfavoráveis ao sentenciado, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
Em segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes.
Torno a pena definitiva, pela ausência de causas de aumento e diminuição da pena.
Tratando-se de réu portador de maus antecedentes pela prática também do delito de furto qualificado (certidão de fls. 90/92, condenação nos autos 1500446-68.2020.8.26.0408) e considerando os motivos que levaram ao recrudescimento da sanção inicial, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos expressos do artigo 33, § 3º, do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos, considerando que o réu é portador de maus antecedentes pela prática o também de furto qualificado (conforme certidão de fls. 90/92, condenação nos 1500446-68.2020.8.26.0408), inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, III, do Código Penal, que não é socialmente recomendável. Sob o mesmo fundamento, inviável ainda a suspensão condicional do cumprimento da pena privativa de liberdade (artigo 77, inciso II, do Código Penal).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu MAICON HENRIQUE RODRIGUES, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS e 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, bem como ao pagamento de 13 (TREZE) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu, nos presentes autos, o benefício de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
A Dra. Defensora nomeada, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão. 
Tendo o réu assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo às custas processuais. 
P.I.C.
Ourinhos, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA