1501953-78.2022.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... de cor escura. Não quis praticar o roubo na farmácia, mas sabe que eles estão 
fazendo roubo, inclusive, hoje, emprestou sua blusa para o Luis Felipe, que tornou 
a lhe convidar, mas não foi no roubo. Os policiais militares abordaram-no próximo a
casa de Luis Felipe, mas somente viu Luis Felipe correndo em sua casa após o roubo.
Tem passagens pelo crime de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501953-78.2022.8.26.0510 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501953-78.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2188652/2022 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 26091354 - 
DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 2188652 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUE NASCENTE REZENDE e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO

Vistos.

CARLOS DE CÁSSIO MONDINI JÚNIOR, LUÍS FELIPE ADORNO DA SILVA e KAUÊ NASCENTE 
REZENDE , qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas 
do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e no artigo 
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, “caput”, do 
Código Penal, porque desde data incerta, mas até o dia 12 de julho de 2022, por 
volta das 14 horas e 45 minutos, nesta cidade e comarca de Rio Claro, Estado de São
Paulo, previamente ajustados e em união de desígnios criminosos, teriam corrompido 

e facilitado a corrupção do adolescente Levy Pinto Rodrigues, menor de 18 (dezoito)
anos, com ele praticando e o induzindo a praticar a infração penal prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal 

Consta, ademais, da inclusa carta inquisitorial que, em 12 de julho de 2022, por 
volta de 14 horas e 45 minutos, no estabelecimento comercial denominadl “Droga 
Luz”, localizada na Avenida Agostinho Buschinelli, 141, Jardim Luciana, em Santa 
Gertrudes, nesta Comarca de Rio Claro, CARLOS DE CÁSSIO MONDINI JÚNIOR, LUÍS FELIPE
ADORNO DA SILVA e KAUÊ NASCENTE REZENDE, previamente ajustados e agindo com unidade
de própósitos e desígnios entre si e com o inimputável Levy Pinto Rodrigues, 
subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o 
emprego de armas de fogo em face das vítimas Lucileine Ribeiro Ayres, Aline Alves 
Ferreira e Guilhermina Hermsdorff da Costa, coisas alheias móveis, consistentes em:
uma motocicleta marca“Honda/CG 160” (placa GHB55201), um monitor de vídeo e R$ 
1.070,00 (mil e setenta reais) pertencentes à “Droga Luz”; um capacete de 
motocicleta pertencente à Guilhermina; uma bolsa, um aparelho celular da marca 
“Samsung”, cartões e documentos pertencentes à Aline (cf. boletim de ocorrência a 
fls. 47/53, autos de exibição e apreensão a fls. 20 e 26/28 e autos de entrega a 
fls. 14 e 17). 

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 06), 
auto de entrega (fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 30/33), auto de exibição e 
apreensão (fls. 34/35) e laudo pericial (fls. 300/301).

A denúncia foi recebida (fls. 125/126), os acusados Carlos, Luís Felipe e Kauê 
foram citados (fls. 152, 154 e 156) e apresentaram resposta escrita (fls. 167/168 e
172/173). 

Após a instrução e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as 
partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se os réus nos 
termos da denúncia. (SAJ)

A Defensoria Pública, por seu turno, pugnou pela absolvição do corréu Kauê diante 
da fragilidade do quadro probatório, bem como apresentou teses relativas à fixação 
da pena. (SAJ)

A Defesa do corréu Carlos requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, 
incisos, IV, V e VII do Código de Processo Penal. (SAJ)

A Defesa do corréu Luis Felipe, diante da confissão quanto à prática do roubo, 
requereu a absolvição quanto ao delito previsto no artigo 244-B do ECA, bem como 
apresentou teses relativas à fixação da pena. (SAJ)

É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade dos delitos está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 06), auto de entrega 
(fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 30/33), auto de exibição e apreensão (fls. 
34/35), e laudo pericial (fls. 300/301).

A autoria dos delitos, por sua vez, foi demonstrada a contento em relação aos 
corréus Luis Felipe e Carlos.

Perante a autoridade policial, o corréu Kauê Nascente Rezende declarou que na data 

dos fatos estava com seus amigos Felipe Mondini, que reside próximo a farmácia, e 
também Levy, quando foi convidado para roubar a farmácia. Disse que eles estavam 
com um VW/Gol de cor escura. Não quis praticar o roubo na farmácia, mas sabe que 
eles estão fazendo roubo, inclusive, hoje, emprestou sua blusa para o Luis Felipe, 
que tornou a lhe convidar, mas não foi no roubo. Os policiais militares abordaram-
no próximo a casa de Luis Felipe, mas somente viu Luis Felipe correndo em sua casa 
após o roubo. Tem passagens pelo crime de tráfico na cidade de Rio Claro e foi 
solto na custódia. (fls. 25)

Em juízo, o corréu Kauê declarou que estava na rua andando de bicicleta e a viatura
o abordou e disse que "a casa caiu". Foi levado até a delegacia e lá foi ameaçado e
pressionado pelos policiais a falar que foi Carlos, Levy e Luis Felipe que 
praticaram o roubo. Ficou com medo e acabou falando isso, mas não participou de 
roubo nenhum. Foi abordado na rua H. Breda, virando a Barão. Luis Felipe mora para 
baixo. Negou que tenha sido encontrada roupa em sua casa. Também negou que as 
roupas lhe pertenciam. Os policiais foram até a sua casa, mas nada encontraram. Não
sabe quem praticou o roubo, mas na delegacia foi pressionado. Conhecia Luis Felipe,
Carlos e Levy apenas de vista. Não conhecia os policiais. (SAJ)

Perante a autoridade policial, o corréu Luis Felipe Adorno da Silva declarou que na
data dos fatos estavam fumando um baseado com seu amigo Levy quando decidiram 
roubar a farmácia Droga Luz, que fica próxima ao local onde estavam. Disse que na 
companhia deles estava Léo. Não sabe dizer onde ele reside, se é em Cordeirópolis 
ou em Limeira. Chegando na farmácia, os dois entraram, enquanto ficou do lado de 
fora. Não sabe quem estava com a arma. Disse que somente roubou a moto, pois a 
chave já estava na ignição. Não agrediu ninguém na farmácia nem a dona da 
motocicleta. Subiu na motocicleta e foi embora. Não sabe dizer para onde os outros 
dois amigos fugiram, Já tem passagens pela polícia por furto de moto e quando menor
por tráfico de drogas e roubo de carro. (fls. 34)

Em juízo, Luis Felipe reconheceu a prática do delito. Não sabia que Levy era menor 
de idade. Apesar disso, negou que Levy e os outros dois réus tenham participado do 
roubo. Praticou o roubo na companhia de mais dois indivíduos, que não pode 
identificá-los para sua segurança. Não foi o responsável por abordar e agredir a 
vítima. Foi um outro indivíduo quem abordou a vítima e somente depois é que teve 
conhecimento de que ela também foi agredida. Conhecia Levy de vista e já fumaram 
baseado juntos, oportunidade em que ele lhe falou que já havia "puxado cadeia". 
Negou que Levy praticou o roubo. Conhecia Kaue de vista. Carlos já ficou com sua 
irmã. Kaue e Carlos não praticaram o delito. O primo de Kaue mora perto de sua 
residência, mas não sabe o que Kaue fazia no local. No dia dos fatos chegou, entrou
em sua casa, trocou de roupa e foi para o banheiro. Não estava armado. Comprou o 
simulacro utilizado pelos demais assaltantes pela internet. Entrou na farmácia, 
subtraiu o dinheiro e a moto e saiu. (SAJ)

Perante a autoridade policial, o corréu Carlos de Cássio Mondini Júnior declarou 
que na data dos fatos estavam na esquina da sua casa que fica na Agostinho 
Buschinelli fumando um baseado quando veio em sua direção dois moleques. Disse que 
um deles foi para perto, enquanto outro continuou sentido à mata. Conhece o Levy, 
mas o outro não conhece. Não fez roubo algum. Possui passagens pelos crimes de 
tráfico quando maior e outro tráfico quando menor. Já ficou internado na Fundação 
Casa. (fls. 41) 

Em juízo, o corréu Carlos negou a prática do roubo. Disse que estava na companhia 
de Levy. Mora na Avenida Agostinho Buschinelli, nº 31, duas ruas para baixo dessa 
farmácia. Tinha acabado de almoçar com sua mãe e foi até a esquina para usar o wi-
fi no seu celular, pois estava sem internet. No fundo da sua casa tem um matagal e 
de lá saiu Levy correndo e na sequência chegou a viatura, que os abordou. Mandaram 
que deitassem no chão. Foram algemados e colocados cada um em uma viatura. Foi 
abordado no exato instante em que encontrou Levy. Conhece Kaue do bairro e não sabe

da participação dele no roubo. Conhece Luis Felipe e quando estavam na viatura ele 
confessou a prática do roubo. Sua casa fica mesma rua da farmácia, a uma distância 
de cerca de 100 metros. Mora com sua mãe e suas duas irmãs menores de idade. 
Trabalha e terminou os estudos. Nada foi encontrado em seu poder. (SAJ)

A vítima Guilhermina Hermsdorff da Costa declarou que trabalha na farmácia fazendo 
entregas. No dia dos fatos estava voltando de uma entrega e devolvendo o dinheiro, 
quando desceu da moto e avistou quatro rapazes andando em sua direção. Tirou o 
capacete e, na sequência, foi rendida por um rapaz que o abordou com uma arma. Os 
outros já estavam dentro da farmácia abordando os demais. Foi pega pelo pescoço e 
levada para dentro da farmácia. No meio do caminho levou uma coronhada no rosto. 
Todos os assaltantes estavam de calça comprida, tênis, blusa de frio, com o capuz e
máscara descartável. Levaram a motocicleta que pertencia à farmácia. Seu rosto 
ficou machucada e tem marca de cicatriz até hoje. Precisou dar um ponto. A agressão
foi somente consigo. As demais vítimas só foram ameaçadas com arma de fogo. Eles 
levaram um celular de uma cliente, o celular de uma farmacêutica e o celular da 
farmácia, além do dinheiro. Todos os assaltantes estavam armados. Fez o 
reconhecimento pessoal dos quatro indivíduos na delegacia de polícia. Atualmente já
se recuperou do trauma, mas antes ficou com medo de qualquer barulho que ouvia, bem
como de pessoas que chegavam de moto ou a pé. Na delegacia foram colocados os 
quatro individuos e reconheceu todos pela altura e pelos olhos. Apesar das imagens 
demonstrando a existência de três indivíduos, pela sua lembrança foram quatro 
agentes que cometeram o delito. (SAJ)

A vítima Aline Alves Ferreira declarou que no dia dos fatos havia acabado de fazer 
uma compra na farmácia quando dois rapazes adentraram no local, com máscara no 
rosto e muito alterados. Afirmou que deu alguns passos para tentar ir embora, 
momento em que um deles apontou-lhe a arma e anunciou o assalto. Ficou perto do 
caixa parada com uma das atendentes, quando entrou um terceiro indivíduo, com arma 
na mão também, e em poder de uma das funcionarias que fazia entregas, que já estava
com o rosto todo coberto de sangue. Esse assaltante estava dando uma "gravatada" 
com o braço no pescoço dela. Jogou-a no chão e pediu dinheiro. As demais 
funcionárias pegaram dinheiro do caixa. Eles as ameaçavam o tempo todo de morte, 
apontando-lhes arma. Uma das meninas sugeriu que levassem celular, pois não tinham 
mais dinheiro. Eles pegaram os celulares da funcionária. Como seu celular estava na
bolsa, eles acabaram levando sua bolsa. Dois assaltantes estavam armados. No total,
dentro da farmácia, foram três assaltantes. Os policiais prenderam quatro 
assaltantes. Tinha vinte reais em sua bolso. Na delegacia reconheceu os indivíduos 
em razão das roupas apreendidas e localizadas no mato. Está em tratamento 
psiquiátrico devido ao trauma que passou. (SAJ)

A vítima Lucileine Ribeiro Ayres declarou que é atendente da farmácia e estava 
terminando de atender uma cliente quando os assaltantes chegaram. Recorda-se que 
era um individuo alto, com capuz preto e perguntava onde estava o dinheiro. Eles 
pegaram a bolsa da cliente. Pediram mais dinheiro e como não tinha, ofereceu seu 
celular. Eles levaram o monitor da farmácia, o celular e a bolsa da cliente. Não 
levaram seu celular. Só se recorda do indivíduo que estava com capuz. Não se 
recorda dos demais. Lembra que sua amiga estava ensanguentada. Dentro da farmácia 
havia três individuos. Está fazendo tratamento após o trauma sofrido e tem medo de 
ficar sozinha em casa. Viu que dois individuos estavam armados. Atualmente não é 
capaz de fazer o reconhecimento dos réus. (SAJ)

A testemunha comum Ângelo Eduardo Simonetti, policial militar, declarou que no dia 
dos fatos tomou conhecimento, via rede radio, que havia acabado de ocorrer um roubo
em Santa Gertrudes. Juntamente com seus colegas, deslocaram-se até o local, onde já
havia diversas outras viaturas, ocasião em que tomaram conhecimento do ocorrido e 
inclusive de eventuais participantes do roubo. Foram até a casa de Luis Felipe após
informação da participação dele informada pela guarda municipal e encontraram a mãe
dele no portão da residência, tendo ela questionado se seu filho teria aprontado de

novo. Ela franqueou a entrada no local. Depararam-se com Luis Felipe no banheiro 
trocando de roupa. Ele não resistiu e confessou a participação no roubo e inclusive
apontou a localização da chave da moto subtraída. Posteriormente se deslocaram até 
a estrada velha de Santa a Cordeiro, próximo ao Lar dos Velhinhos, e visualizaram a
motocicleta, que estava escondida no matagal. Adentrou o matagal bem extenso e a 
moto estava deitada na grama. O capacete também estava lá, depois da localização 
passada por Felipe. Eram quatro indivíduos e cada equipe responsável por uma 
prisão. Foi o responsável pela prisão do Luis Felipe. A guarda municipal tomou 
conhecimento através das filmagens do local. As imagens estavam em alta definição e
os policiais da cidade começaram a falar o nome dos indivíduos que costumeiramente 
praticam o roubo no local e tinham conhecimento do endereço deles. A chave da moto 
estava num quarto, em cima do beliche. Não foi encontrada arma de fogo em poder 
dele. Pelas imagens viu-se que usavam arma de fogo, mas Luis Felipe disse que se 
tratava de simulacro de arma de fogo e que não seria ele o autor das agressões. Uma
das vítimas foi agredida com uma coronhada próxima ao olho. (SAJ)

A testemunha comum Sérgio de Azevedo Silva, guarda civil municipal, declarou que 
estava saindo da base da guarda municipal e se dirigindo até a Prefeitura quando se
depararam com uma vítima saindo da farmácia ensanguentada. Ela narrou que havia 
sido assaltada e mencionou que dois agentes saíram com uma moto e dois saíram 
correndo para o matagal. Saíram em busca dos indivíduos e adentraram o mato. 
Depararam-se com dois suspeitos na rua Remolo Tonon quando eles estavam saindo do 
pasto, acredita que Levy e Carlos, e determinou que sentassem no chão. Os dois 
negaram a prática do roubo. Eles não estavam na posse de simulacro ou arma de fogo.
O menor estava com a mão ensanguentada. Perguntou o motivo do sangue e ele 
respondeu que havia se cortado, porém, não viu nenhum machucado nele.  Na delegacia
foi constatado que o menor estava sob a posse de cartões e dinheiro. Não acompanhou
o reconhecimento realizado pelas vítimas. Ouviu na delegacia as vítimas conversando
que estavam com medo pois aqueles eram os autores do delito. Com Carlos nada foi 
encontrado. Os dois estavam correndo quando os abordou. (SAJ)

A testemunha comum Ricardo Aparecido Picceli, guarda civil municipal, declarou que 
estava saindo da base da guarda municipal e se dirigindo até a Prefeitura quando as
vítimas entraram na frente da viatura, uma delas ensanguentada, e disseram que 
tinham sido assaltadas por indivíduos que entraram em um matagal existente próximo 
ao local. Saíram com a viatura a procura deles. Visualizaram indivíduos correndo no
mato e então entrou no mato enquanto o outro guarda ficou na viatura recebendo suas
coordenadas de onde eles sairiam da mata. Em determinado momento, quando foram sair
da mata, o outro guarda conseguiu abordá-los. Não sabe se foi encontrado algo 
ilícito em poder deles, pois durante a abordagem ainda estava no matagal. Esses 
dois indivíduos acredita que são Levy e Carlos. Não sabe como chegaram até Luis 
Felipe. (SAJ)

A testemunha comum Fernando Henrique Nunes Pellegrinetti, policial militar, 
declarou que no dia dos fatos tomaram conhecimento, via COPOM, da ocorrência de um 
roubo em uma farmácia na cidade de Santa Gertrudes. Esteve no local juntamente com 
seus colegas de farda, oportunidade em que tomou conhecimento dos detalhes do 
ocorrido. Foram em apoio e Lograram êxito em abordar Kauê, o qual, de pronto, 
confessou ter participado do roubo da farmácia e que havia acabado de sair da 
residência de Luis Felipe. Também disse que havia deixado em sua residência a roupa
que utilizava e um simulacro. Foi levado por Kauê até uma residência, local em que 
apreendeu as vestes utilizadas no roubo. Abordaram o réu Kauê na rua, nas 
proximidades da residência de Luis Felipe e depois de tê-lo reconhecido em razão 
das características serem semelhantes às imagens do roubo que visualizaram. Ele não
estava mais com a roupa utilizada na prática do delito. Kaue admitiu que haviam 
acabado de praticar o roubo e que a moto estava com Luis Felipe. Ele não quis 
revelar o nome dos outros assaltantes. Só mencionou o Luis Felipe. A roupa estava 
na casa de Kaue e foi apreendida. Nada foi apreendido no mato. (SAJ)

A testemunha comum Levy Pinto Rodrigues negou que os réus tenham praticado o crime,
bem como negou a participação no crime. Conhece Kaue e Luis Felipe de vista. No dia
dos fatos não estava com eles. Conhece Carlos e estava com ele no dia dos fatos. 
Negou que Carlos praticou o roubo. Estavam indo no lago e iriam encontrar sua 
mulher e uma amiga dela. Disse que não foi encontrado nada em seu poder. Foram 
conduzidos até a delegacia e fizeram assinar os documentos sem a presença de 
familiares ou do Conselho Tutelar. (SAJ)

Pois bem. Verifica-se que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na
fase inquisitiva confirmam a prática dos delitos pelos corréus Luis Felipe e 
Carlos.

Quanto ao corréu Kauê, reputo que as provas são frágeis para o decreto 
condenatório. 

O corréu Luis Felipe confessou a prática do roubo tanto na fase inquisitiva quanto 
em juízo. Negou, contudo, que foi utilizada arma de fogo na ação criminosa, 
esclarecendo que era um simulacro.

Luis Felipe também asseverou em juízo que praticou o roubo na companhia de outros 
dois indivíduos, os quais não quis indicar, para preservar sua segurança.

Sua confissão não está isolada nos autos e encontra arrimos nas demais provas 
produzidas, especialmente no depoimento prestado pelo policial militar Ângelo 
Simonetti, que esclareceu que foram até a casa de Luis Felipe, após a informação de
sua participação no roubo pela guarda municipal, e o encontraram no banheiro, 
trocando de roupa. Narrou que Luis Felipe confessou a participação no roubo e 
inclusive apontou a localização da motocicleta subtraída, que foi localizada 
escondida no matagal. A chave da motocicleta também foi encontrada em sua 
residência.

Por outro lado, a negativa de autoria do corréu Carlos não se sustenta, eis que 
totalmente isolada nos autos.

As vítimas relataram os fatos relacionados aos corréus Luis Felipe e Carlos de 
forma coerente e harmônica, convergindo em suas declarações apresentadas.

Frise-se que nos crimes contra o patrimônio, as palavras da vítima assumem máxima 
relevância, sobretudo quando são coerentes e harmônicas com os demais elementos 
probatórios e descrevem de forma clara e precisa a ação dos réus, como é o caso dos
autos.

A jurisprudência é cristalina no sentido de que “no campo probatório, a palavra da 
vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de 
desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes 
a atuação e não acusar inocentes (...)” (TJSP, apelação nº 0079090-
05.2003.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, d.j. 
19/03/2013).

Nesse sentido já se decidiu:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. 
AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, 
incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, 
a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da
vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção
do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 
143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental

desprovido". (STJ, AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7, Rel. Min. Marilza 
Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), 6ª T. d.j. 06/05/2014 - grifamos);

"Apelação. Roubo, constrangimento ilegal e atentado violento ao pudor. Recurso 
buscando a absolvição por insuficiência probatória, ou o afastamento da 
qualificadora do emprego de arma, por ausência de apreensão. Processo penal. Prova.
Crimes patrimoniais. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem 
preponderar sobre a negativa isolada do acusado. Processo penal. Prova. Crime de 
violência sexual. Atentado Violento ao pudor. A vítima sempre foi categórica em 
narrar os fatos descritos na inicial e em incriminar o agente. As suas palavras, 
quando seguras e inequívocas, devem, até prova em contrário, preponderar sobre a 
negativa isolada do sentenciado. Processo Penal. Prova. Qualificadora do emprego de
arma. A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da 
causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da
arma, quanto a atestação pericial da sua eficácia vulnerante. Recurso desprovido." 
(TJSP, Apelação nº 9000011-63.2005.8.26.0562, Rel. Des. Souza Nery, j. 11/12/2015 -
grifamos);

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.” (TJSP, apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel. Des. Souza Nery, d.j. 11/04/2013)

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, apelação nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, d.j. 07/06/2011)

As vítimas narraram, com riqueza de detalhes, o roubo ocorrido na farmácia no dia 
dos fatos. Esclareceram que inicialmente a funcionária Guilhermina, que chegava de 
motocicleta após realizar uma entrega, foi rendida e agredida pelo adolescente 
Levy.

Enquanto isso, no interior da farmácia, dois dos assaltantes entraram e anunciaram 
o roubo à atendente, Lucileine, e à cliente que lá estava, Aline, utilizando-se de 
arma de fogo. Os três assaltantes passaram a subtrair o dinheiro que havia no caixa
e demais objetos descritos na denúncia. Na sequência, empreenderam fuga, sendo que 
um dos assaltantes saiu na condução da motocicleta da farmácia.

Além de confirmarem o roubo ocorrido no dia dos fatos, as vítimas também 
reconheceram alguns dos assaltantes na fase inquisitiva, senão vejamos.

A vítima Guilhermina reconheceu o adolescente Levy e o corréu Carlos, este último 
como sendo o assaltante que estava próximo ao balcão da farmácia, vigiando, 
conforme se verifica a fls. 44.

A vítima Aline, do mesmo modo, reconheceu o adolescente Levy e o corréu Carlos, 
conforme fls. 42.  

A vítima Lucilene, por sua vez, reconheceu o adolescente Levy, conforme se verifica
a fls. 46.

Nesse ponto, cumpre salientar que o fato de os reconhecimentos realizados pelas 
vítimas na Delegacia de Polícia terem sido realizados sem a estrita observância do 

disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, como no caso dos autos, não tem
o condão de macular os atos.

As providências elencadas no artigo 226 da lei processual penal devem ser adotadas 
nos casos em que existam dúvidas, diante de meros indícios de autoria de um crime, 
hipótese em que pode ser necessário submeter os réus a reconhecimento, situação que
não se enquadra no presente caso, considerando que a prova dos autos indicou que o 
corréu Carlos e o adolescente Levy foram abordados quando estavam juntos, fugindo 
pelo matagal existente próximo à farmácia, ainda em poder de cartões e dinheiro 
subtraídos de uma das vítimas.

Ainda que assim não se entenda, é pacífico em nossos tribunais superiores que 
eventuais irregularidades ocorridas em sede de inquérito policial não afetam a ação
penal.

Nos termos do artigo 563, do Código de Processo Penal, e em consonância como o 
princípio “pas de nullité sans grief”, é imprescindível a demonstração de efetivo 
prejuízo sofrido, o que, no presente caso, não restou demonstrado, mormente porque 
os reconhecimentos efetuados na fase policial pelas vítimas foram corroborados 
pelas demais provas carreadas aos autos.

Cumpre salientar que, no presente caso, não houve demonstração de que as vítimas 
tivessem qualquer motivo lógico para atribuir falsamente aos corréus Luis Felipe e 
Carlos a autoria dos fatos, de modo que suas declarações assumem especial 
relevância no deslinde da controvérsia.

A ação criminosa foi registrada por câmeras de segurança, conforme imagens de fls. 
137/143.

A corroborar os depoimentos das vítimas, há, ainda, os relatos dos guardas 
municipais sobre a participação do corréu Carlos na empreitada criminosa, que foram
uníssonos e coesos no sentido de que estavam saindo da base da guarda municipal e 
se dirigindo até a Prefeitura quando se depararam com uma vítima saindo da farmácia
ensanguentada, que narrou que havia sido assaltada e mencionou que dois dos agentes
saíram correndo para o matagal. Saíram em busca dos indivíduos e adentraram na mata
indicada pela vítima.

Os guardas municipais então lograram êxito em localizar e deter o corréu Carlos e o
adolescente Levy quando eles estavam na rua Remolo Tonon, saindo da mata. 
Informaram, ainda, que o adolescente Levy estava com a mão ensanguentada e na posse
de cartões e dinheiro de uma das vítimas.

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que 
tinham a intenção de incriminar indevidamente os réus, não pesando sobre eles 
nenhuma suspeição.

Nesse sentido, não restou comprovada nenhuma agressão, armação ou perseguição dos 
guardas municipais ou dos policiais militares, que não tinham nenhum motivo 
aparente ou concreto para incriminar injustamente os réus.

Ademais, tratando-se de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se 
ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar
social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando 
os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Não se pode perder de vista as versões conflitantes apresentadas pelo corréu Carlos
e o adolescente Levy em juízo, que divergem entre si e demonstram a 
inverossimilhança quanto à suposta inocência de Carlos.

 
O corréu Carlos afirmou em juízo que no dia dos fatos foi até a esquina da rua onde
reside para usar o wi-fi no seu celular, pois estava sem internet. Disse, ainda, 
que no fundo de sua casa há um matagal e de lá saiu Levy correndo e na sequência 
chegou a viatura, que os abordou no exato instante em que encontrou Levy. O 
adolescente Levy, por sua vez, declarou que estava indo no lago na companhia do 
corréu Carlos e iriam encontrar sua mulher e uma amiga dela, quando foram abordados
pelos policiais.

Além de não comprovarem sua inocência, as alegações apresentadas pelo corréu Carlos
foram evasivas e destoaram totalmente das demais provas produzidas nos autos.

O corréu Carlos sequer conseguiu indicar, de maneira convincente, o motivo pelo 
qual foi abordado na companhia do adolescente Levy nas proximidades da área de mata
indicada pelas vítimas como sendo a percorrida pelos assaltantes na fuga.

Assim, não há dúvidas da participação dos corréus Luis Felipe e Carlos no roubo, 
motivo pelo qual passo à análise das causas de aumento.

A causa de aumento decorrente do concurso de pessoas deve ser aplicada, tendo em 
vista que restou comprovada a participação dos dois réus na empreitada criminosa, 
além do adolescente Levy.

Quanto ao emprego de arma de fogo, reputo que a causa de aumento não poderá ser 
empregada, de forma a alterar meu entendimento pessoal.

Isso porque com a promulgação da Lei 13.654/2018 houve uma exasperação maior para 
os crimes cometidos com violência ou grave ameaçada exercida com o emprego de arma 
de fogo.

Percebe-se a intenção do legislador em exasperar a pena somente em razão do 
potencial lesivo de armas de fogo, excluindo-se as demais armas brancas.

Assim, entendo que houve uma revogação tácita das causas de aumento relativas ao 
emprego de armas brancas e, por consequência, de armas de fogo não apreendidas, 
diante da impossibilidade de se aferir seu potencial lesivo.

Justamente por isso, deixo de aplicar a causa de aumento em questão.

Quanto ao delito previsto no artigo 244-B do ECA, entendo que restou devidamente 
configurado.

Como já salientado, os corréus Luis Felipe e Carlos praticaram o delito na 
companhia do adolescente Levy, este detido em flagrante no dia do crime na 
companhia do corréu Carlos quando saíam da mata utilizada para fuga, sendo de rigor
a condenação pelo delito de corrupção de menores.

Frise-se, ainda, que as vítimas reconheceram o adolescente Levy na fase inquisitiva
como um dos agentes.

Desnecessária a demonstração do efetivo corrompimento do adolescente, eis que o 
crime em questão é formal. Assim reza a Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime
do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se 
tratar de delito formal.” (Súmula 500, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, DJe 
28/10/2013).

Assim, considerando que a tipificação da conduta visa, sobretudo, impedir que o 
maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do adolescente na 
esfera criminal, e que, in casu, tenha restado demonstrado que os corréus Luis 

Felipe e Carlos praticaram o roubo na companhia do adolescente Levy, entendo que 
restou configurado o delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente.

Cumpre salientar que a mera alegação de desconhecimento da idade do adolescente 
pelo corréu Luis Felipe não tem o condão de infirmar a condenação pelo delito de 
corrupção de menores, incumbindo à Defesa provar a incidência de erro de tipo, o 
que não ocorreu no presente caso.

Diante de tais fatos, a condenação dos corréus Luis Felipe e Carlos pelo roubo 
consumado, em concurso de agentes, e pelo crime de corrupção de menores, em 
concurso formal (eis que o roubo e a corrupção decorrem do mesmo fato, da mesma 
ação), é medida de rigor.

Já quanto ao corréu Kauê, as provas colhidas não se mostram suficientes para a 
almejada condenação, senão vejamos.

O corréu Kauê negou a prática do roubo tanto na fase policial como em juízo. 
Afirmou, em juízo, que estava na rua andando de bicicleta quando foi abordado pelos
policiais militares. Esclareceu que foi levado até a Delegacia de Polícia e lá foi 
ameaçado e pressionado pelos policiais a falar que Carlos, Levy e Luis Felipe 
praticaram o roubo. Ficou com medo e acabou prestando declarações nesse sentido. 
Negou que foram encontradas as roupas usadas no crime em sua casa.

Além disso, ao contrário do que ocorreu com o corréu Carlos, Kauê não foi 
reconhecido por nenhuma das vítimas como um dos autores do roubo. 

No mais, as vítimas Aline e Lucileine narraram que havia três pessoas na ação, 
sendo uma delas o adolescente Levy. 

A vítima Guilhermina, apesar de inicialmente ter aduzido que havia quatro 
assaltantes, posteriormente reconheceu que nas imagens do roubo há apenas três 
indivíduos. Além disso, a despeito de ter afirmado em juízo que reconheceu os 
quatro indivíduos quanto esteve na delegacia de polícia, verifica-se pelo seu termo
de declarações de fls. 44 que reconheceu, de fato, apenas o adolescente Levy e o 
corréu Carlos.

Nesse sentido, verifica-se que as imagens extraídas das câmeras de segurança 
existentes na farmácia registraram a ação de apenas três indivíduos cometendo o 
delito, sendo que um deles teria inicialmente abordado e rendido a vítima 
Guilhermina e posteriormente ingressado na farmácia em poder dela, enquanto os 
outros dois teriam entrado de imediato no estabelecimento, conforme indicado a fls.
137/143.

A prova produzida nos autos demonstrou que a guarda municipal abordou o adolescente
Levy e o corréu Carlos nas proximidades da mata indicada pelas vítimas. O policial 
militar Ângelo, por sua vez, teria ido até a casa do corréu Luis Fernando após a 
indicação da guarda municipal.

Assim, o único policial militar ouvido em juízo, responsável pela prisão do corréu 
Kaue, Fernando Pellegrinetti, declarou que logrou êxito em abordar Kauê na rua, nas
proximidades da residência de Luis Felipe, tendo ele, de pronto, confessado a 
participação no roubo da farmácia e dito que havia acabado de sair da residência 
deste último. Narrou que Kauê também teria dito que havia deixado em sua residência
a roupa que utilizava no crime e um simulacro, bem como que teria o levado até a 
residência, local em que foram apreendidas as vestes utilizadas no roubo.

Apesar das declarações prestadas pelo policial militar Fernando Pellegrinetti, no 
sentido de que as roupas foram encontradas na residência de Kauê, verifica-se que a

testemunha Aline alegou em juízo que os policiais lhe disseram que encontraram a 
roupa no mato, tendo apreendido tais vestimentas.

Assim, reputo que as circunstâncias do encontro da roupa não restaram 
suficientemente provadas. Além disso, verifica-se que nada de ilícito foi 
encontrado em poder do corréu Kauê. 

O próprio adolescente Levy, na fase inquisitiva, reconheceu que praticou o delito 
somente na companhia dos corréus Luis Felipe e de Carlos.

Assim, não foi demonstrada, com a segurança necessária, a vinculação do corréu Kauê
na prática do roubo, de modo que a prova acusatória é fraca e não autoriza a 
condenação desse réu.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ter o réu praticado o delito 
não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente 
seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao 
princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas 
necessárias para a incriminação do corréu Kauê, de modo que a autoria do delito não
foi comprovada seguramente em relação a ele.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. 
Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – 
Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de 
absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e 
insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições 
nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. 
Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)

“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida,
não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 
363548/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005). 

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” 
(Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho,
ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, 
pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve 
prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não 
prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª 
Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, 
pág. 319).

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o 
deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo" 
em relação ao corréu Kauê.

Acolhida, parcialmente, a tese acusatória passo a dosar a pena dos corréus Luis 
Felipe e Carlos, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base dos réus 1/6 acima do mínimo 
legal. A uma, em razão da brutalidade das agressões causadas na vítima Guilhermina,
que teve de ser hospitalizada para tratar das lesões que foram causadas por um dos 
agentes. A duas, diante dos graves reflexos psicológicos nas vítimas Aline e 
Lucileine, que se apresentaram em audiência extremamente fragilizadas pelas cenas 
de ameaça e violência que vivenciaram durante a prática do roubo. Os fatos tiraram 
a paz dessas vítimas, tanto que afirmaram estarem atualmente em tratamento 
psiquiátrico devido ao trauma sofrido.  Assim, a pena será de 04 anos e 08 meses de
reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase reconheço a atenuante da menoridade relativa em relação aos corréus
Luis Felipe e Carlos, bem como da confissão espontânea quanto ao corréu Luis 
Fernando, de forma a retornar a pena dos réus ao mínimo legal, de 04 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira fase, reconheço a causa de aumento decorrente do concurso de agentes. 
Desse modo, aumento a pena de ambos em 1/3, de modo que a pena passará a 05 anos e 
04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Aumento, ainda, a pena do crime de roubo em 1/6, em razão do concurso formal com o 
crime de corrupção de menores, de forma que a pena dos réus passará a 06 anos, 02 
meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal diante da ausência de elementos acerca da
situação financeira dos réus.

O regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado para ambos os réus. O 
crime praticado é extremamente grave e as circunstâncias judiciais desfavoráveis 
desautorizam a aplicação de regime mais brando de pena, o que o faço nos termos do 
artigo 33, §3º, do Código Penal.

Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por penas 
restritivas de direitos, em razão do crime ter sido praticado com violência e grave
ameaça, bem como em razão do montante da pena e das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, nos termos do artigo 44, do Código Penal. Também deixo de aplicar a 
suspensão condicional da pena pelos mesmos motivos.

A questão da detração deverá ser eventualmente aferida pelo juízo da execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela 
Justiça Pública para:

a) condenar LUIS FELIPE ADORNO DA SILVA e CARLOS DE CÁSSIO MONDINI JÚNIOR às penas 
de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime 
fechado, e 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, pela prática dos crimes 
previstos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70 do Código Penal. Deixo 
de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de 
conceder a suspensão condicional da pena aos réus, nos termos da fundamentação.

b) absolver KAUÊ NASCENTE REZENDE da acusação de ter praticado os delitos previstos
no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e no artigo 
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, o que faço com fulcro no artigo 386,
inciso VII, do Código de Processo Penal.

Os corréus Carlos de Cássio Mondini Júnior e Luis Felipe Adorno da Silva não terão 
o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que permaneceram recolhidos 
durante todo o processo. A natureza do crime, a violência empregada e as 

circunstâncias judiciais desfavoráveis demonstram que a soltura deles representa 
perigo para a garantia da ordem pública. Recomendo que permaneçam recolhidos no 
estabelecimento em que se encontram.

Diante da absolvição do corréu Kauê Nascente Rezende, expeça-se alvará de soltura 
clausulado em seu favor.

Quanto aos objetos apreendidos, cumpram-se as NSCGJ. 

Custas “ex lege”.

P.I.

Rio Claro, 11 de outubro de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

