1501005-65.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... terem sido alertados da prática de tráfico de drogas naquele local, para lá rumaram, onde encontraram Natasha vendendo pinos de 'cocaína' a uma pessoa. Importante salientar ainda que o usuário em questão, embora não tenha sido ouvido em juízo, em sede administrativa confirmou ter adquirido um pino de cocaína de Natasha (fls. 15). Assim, como se vê, a prova incriminadora é implacável, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501005-65.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATASHA THAÍS BATISTA
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso

No dia 29/08/2022 às 09:30h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, a ré NATASHA THAÍS BATISTA, acompanhado de Advogado Dr. Marina de Carvalho Thimoteo Umbelino, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público Pm. CHRISTIANO RICARDO PEREIRA LIMA, Pm. CARLOS ALBERTO DAS CHAGAS. 
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista da acusada com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Em seguida, antes de ser interrogada, o Meritíssimo Juiz de Direito fez à acusada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificada da acusação, do direito de permanecer calada, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de NATASHA THAIS BATISTA, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 09 de maio de 2022 (pág. 187/189). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas. Após, a ré foi interrogada. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se bem delineada do teor do laudo químico-toxicológico de pág. 95/97 com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria é induvidosa. Decerto, como se viu, durante o interrogatório, a ré admitiu, de pronto, a narcotraficância, dizendo que na noite que antecedeu os fatos, adquiriu um 'pote' (recipiente com determinado número de porções individualizadas e prontas para a venda de drogas), para realizar a mercancia. Esclareço, no entanto, que a admissão de culpa da acusada não restou isolada no processo na medida em que os dois agentes públicos responsáveis pela sua prisão confirmaram integralmente os fatos articulados na denuncia. Ambos declararam que durante patrulhamento, após terem sido alertados da prática de tráfico de drogas naquele local, para lá rumaram, onde encontraram Natasha vendendo pinos de 'cocaína' a uma pessoa. Importante salientar ainda que o usuário em questão, embora não tenha sido ouvido em juízo, em sede administrativa confirmou ter adquirido um pino de cocaína de Natasha (fls. 15). Assim, como se vê, a prova incriminadora é implacável, demonstrando as circunstâncias do caso concreto, e os entorpecentes encontrados na posse da ré se destinavam ao consumo de terceiros. Patente, portanto, a violação da norma do artigo 33, 'caput', da Lei de drogas. Passo ao sancionamento. A ré possui maus antecedentes, tal como denuncia a certidão de fls. 215/216, razão pela qual merece que sua pena-base fique acima do mínimo legal. No mais, verifico que as demais circunstâncias judiciais não a comprometem, destacando-se a pequena quantidade da droga apreendida em sua posse. Sendo assim, parte-se de uma pena acrescida de 1/6 (um sexto) do mínimo legal, no caso de uma pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 533 dias-multa. Na segunda fase, em razão da confissão da acusada, reconduzo a sanção ao mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, em respeito à súmula 231 do STJ, tornando-a definitiva por não mais haverem outras causas moduladoras. Anoto que a ré não faz jus à redutora do parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas, por ostentar antecedente criminal comprometedor. O regime inicial será o fechado, à luz de seus maus antecedentes, bem como por conta da natureza equiparada à hedionda do delito em questão, o que faço na forma do artigo 33, parágrafo 3º do CP. Por fim, fixo o dia multa no mínimo, à míngua de maiores informações acerca da saúde financeira da ré. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar NATASHA THAIS BATISTA, por violação ao tipo penal do artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras, em razão do montante de pena aplicado. Nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Com efeito, nada data de hoje os indícios suficientes de autoria e materialidade que até hoje sustentavam sua prisão preventiva foram reafirmados através de cognição exauriente. Ademais, a imposição de pena relativamente alta e regime mais severo de cumprimento de pena, fazem com que o risco de fuga em caso de soltura nessa quadra processual seja real e elevado. Assim, a fim de assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se a ré na prisão em que se encontra. Inviável a concessão ao direito de prisão domiciliar pelas circunstâncias acima citadas, lembrando que a ré ostenta maus antecedentes, bem como por não ter, a defesa, demonstrado os requisitos previstos na lei para a concessão de tal direito. Em havendo recurso, determino que seja expedida imediatamente a guia de execução provisória da ré para que não seja prejudicada em eventuais benefícios em sede de execução criminal. Custas pelo vencida, observada a gratuidade de justiça que ora lhe concedo. Oficie-se a delegacia de policia para a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido feito pela Autoridade Policial. Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União. Arbitro honorários à nobre defensora nos termos do convênio. Oportunamente, após o trânsito em julgado expeça-se guia definitiva e sua complementação, se for o caso, comunicando-se os órgãos pertinentes acerca da presente condenação. Após, arquivem-se os autos com baixa na distribuição. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Prolatada a Sentença, pela ré foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto o i. Promotor de Justiça e a nobre defensora responderam negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da sentenciada. Fica a defensora desde já intimada a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)