1501605-88.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/12/2022
... de proteção a seus bens, ainda que o furto e alguns não totalizam uma quantia 
alta e significativa.

De fato, os furtos são comuns, e se cada um deles trazer um prejuízo de R$ 100,00 
ao supermercado, ao final de cada mês, o valor passa a ser significativo, podendo 
inclusive levar a quebra do comercio, com caos social.

A vítima sobrevive de vendas de mercadorias, paga pela mesma, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501605-88.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501605-88.2019.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2.264.981/2019 - DEL.POL.SÃO ROQUE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Iacopo Sabatini e outro

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos.

FABIO FERREIRA DOS SANTOS qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público, pela prática do crime tipificado no art. 155 c.c. Art. 14 inciso II do 
Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, 
tentou subtrair bens da empresa vitima.

Consta também que IACOPO SABRATINI foi denunciado como incurso no artigo 14 da lei 
10826/03, pois nas circunstancias de tempo e local descritas na denuncia portava 
arma de fogo de uso permitido no caso um revolver calibre 38 e um de calibre 22, 
sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar

Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls. 01/147) e documentos, onde se 
destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/12), boletim de ocorrência 
(fls.13/18),auto de exibição e apreensão (fls.23/24), laudo de arma de fogo 
(fls.144/146).

A denúncia foi recebida em 03 de outubro de 2019 (fls.153). Os réus foram citados e
ofertaram Defesas (fls.202/210, 211/212), prosseguindo a instrução com as oitivas 
de testemunhas de interesse das partes (fls.261) e colhendo-se os interrogatórios 
(fls.294). 

Em memoriais finais o Ministerio Publico insistiu na procedência da ação nos termos
da denuncia com  a proibição de recurso em liberdade a Fabio (fls.298/304).

A Defesa de Fabio insistiu na improcedência pela teoria da bagatela pleiteando pela
atipicidade(fls.309/314)

Por fim a Defesa de Iacopo insistiu na improcedência diante da atipicidade com tese
subsidiaria de fragilidade probatoria (fls.332/339)

É o relatório.DECIDO.  

A materialidade resta evidente conforme auto de prisão em flagrante (fls.01/12), 
boletim de ocorrência (fls.13/18),auto de exibição e apreensão (fls.23/24), laudo 
de arma de fogo (fls.144/146). além da prova oral coligida.  

Em relação a autoria, Iacopo disse que a arma foi herança de seu pai, e que não 
tinha registro e nem porte, e tinha o objeto para se defender, sendo que o réu já 
tinha lhe ameaçado em época anterior, e ele reiteradamente invadia o local para 
furtar. No dia sua esposa ligou dizendo que ele invadiu o local, sendo que pegou a 
perua e foi ate o deposito, e encontrou ele com um carrinho, e ele virou, e fez o 
disparo para assusta-lo, so que infelizmente acabou atingindo Fabio que fugiu. Ele 
continua a fazer ameaças.

Fabio confessou que entrou com o carrinho para furtar e que não foi a primeira vez,
e que parte de mercadoria vencida era descartada no local, e que estava com  
carrinho, quando Iacopo fez quatro disparos, sendo que um deles lhe acertou a 
perna, e acabou fugindo.

Rafael disse que foram acionados para atenderem uma ocorrência de disparo de arma 
de fogo, mas ao chegar no local não encontraram ninguém, pouco tempo depois a Santa
Casa informou que entrou um paciente com ferimento por arma de fogo, e no local, 
acabaram identificando Fabio o qual disse que entrou no terreno de Iacopo e ele fez
um disparo. Se dirigiram novamente ao local, onde o réu Iacopo disse que Fabio já 
vinha lhe trazendo prejuízos com invasões e furtos no galpão, onde ficava o estoque
do mercado, e que no dia, ele acabou disparando para que ele saísse do local. 
Iacopo não tinha posse nem porte, tampouco registro da arma. Não conhecia os 
envolvidos.

A principio, vale mencionar que nenhuma restrição merece o depoimento do policial, 
mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e 
também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.Nesse sentido:

“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um 
contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe 
crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. 
Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna 
jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a 
compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-
valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). 

Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna
a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 

530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva
e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 
486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os 
depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase 
administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as 
pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se 
ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar 
o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos 
essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são 
fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).

Fabio alegou que o material estava descartado e estava vencido, ao sustentar esta 
alegação trouxe a si o onus da prova nos termos do artigo 156 do CPP, do qual não 
se desincumbiu, alias sequer fez qualquer denuncia a vigilância sanitária, e assim 
não agiu, pois sua versão é inverossímil.

Tanto que a propria vitima descartou a alegação de Fabio, e disse que o local é o 
deposito, e que não era a primeira vez que o réu lhe trazia prejuízos.

E mais para afastar a versão fantasiosa do réu Fabio tem-se a propria atuação 
policial, ate porque, tanto a policial militar que esteve no local, como a propria 
policia civil não identificaram problemas no produto subtraído, o que denota que 
estava apto ao consumo, pois caso contrario teria sido apreendido.

Pontua-se ainda que a propria Defesa poderia ter requerido administrativamente a 
atuação da vigilância sanitária se realmente a tese do réu Fabio fosse veridica, 
mas assim não agiu, o que reforça que a versão do réu não encontra amparo na 
realidade.

Estranho ainda o réu alegar o que o material estava descartado pois vencido, e 
tenha invadido o local para a pratica do delito, pois se assim fosse, também não 
poderia consumir o produto, ou seja, a conduta do réu contraria seu proprio 
depoimento, o que traz a certeza que a tese é mitomana.

Ainda, não é caso de principio da insignificância, pelo contrário, a vítima não é 
obrigada a fazer caridade alheia, recolhe impostos, paga funcionários, tem despesas
que arca com a venda de produtos, a partir do momento que deixa de ser protegida em
beneficio de criminosos habituais e contumazes, estar-se-ia a autorizar a 
impunidade e provável quebra da empresa, já que todos teriam o direito de retirar 
qualquer mercadoria sem o devido pagamento.

Não se pode agraciar pessoas habituais no delito com teses libertárias e que 
privilegiam a impunidade e o caos social, ate porque, o acusado é detentor de 
extensa vida pregressa e que admitiu que reiterava na pratica de furtos no local, e
quiça explicou o que faria com a mercadoria.

Ademais, não visava com o delito satisfazer uma necessidade pessoal relacionada com
alimentação, pelo contrario, retirou mais de 15 sacos de café, o que indica ao 
menos o intuito de revender.

No mais, a insignificância deve ser aplicada aos casos que assim devam ser 
considerados, como, por exemplo, um alfinete de uma grande alfaiataria, ora não 
parece que os produtos sejam insignificantes para o supermercado, que sobrevive da 
venda da mercadoria e não pode ser exposto a delitos praticados por terceiros.

E mais, não é porque os supermercados vendem alimentos, com diferentes preços que 
não gozam de proteção a seus bens, ainda que o furto e alguns não totalizam uma 

quantia alta e significativa.

De fato, os furtos são comuns, e se cada um deles trazer um prejuízo de R$ 100,00 
ao supermercado, ao final de cada mês, o valor passa a ser significativo, podendo 
inclusive levar a quebra do comercio, com caos social.

A vítima sobrevive de vendas de mercadorias, paga pela mesma, recolhe os impostos, 
da mesma forma que é punida nos rigores da lei quando deixa de recolher seus 
tributos, ou de pagar corretamente funcionários, tem o direito de ser protegida de 
furtadores contumazes.

E mais, tanto os objetos não eram insignificantes, que despertaram a cobiça por 
parte do acusado, o que denota, a conduta típica, já que se realmente fossem 
insignificantes ou de bagatela, não as teria escolhido, salientando que o proprio 
acusado mencionou que não era a primeira vez que furtava no local.

Ao permitir-se furtos generalizados, com teses abolicionistas, visando apenas o 
caso numa visão micro, estar-se-ia compactuando com a impunidade geral, em 
detrimento de quem produz, trabalha, emprega, paga impostos, e auxilia no 
crescimento do pais, e que não pode ficar a mercê de pessoas que não possuem 
ocupação e se dedicam ao delito como meio de vida.

A adotar essa tese abolicionista, teríamos que nenhum brasileiro com posses que 
sofresse um furto, seria vitima, pois sempre os objetos levados seriam 
insignificantes perto de sua fortuna,o que seria, por exemplo, um relógio para o 
dono de uma rede de supermercados. Desta forma, estaríamos novamente privilegiando 
a impunidade ao invés da honestidade e respeito a sociedade e patrimônio alheio.

Ainda, se o acusado tivesse furtado apenas um pão como forma de alimentar-se ate se
poderia considerar a insignificância, mas agir de maneira premedita atendendo lista
de desejos e retirado bens com valor comercial com o intuito de revenda, não parece
ser insignificante, ressaltando a reiteração de furtos do réu contra a mesma 
vitima.

Nesse sentido:

O nosso Ordenamento Jurídico ainda não acatou a teoria da bagatela ou da 
insignificância, não tendo, por isso, o ínfimo valor do bem ou do prejuízo qualquer
influência na configuração do crime (RJDTACRIM 27/66).

“RECURSO ESPECIAL FURTO DE ALGUMAS PEÇAS DE ROUPA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
OBJETOS DE VALOR PEQUENO, PORÉM RELEVANTE. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. 1. A conduta perpetrada pela agente não pode ser considerada 
irrelevante para o direito penal. O delito em tela – furto consumado de peças de 
roupa, avaliadas em R$ 100,00 - muito embora não expresse intensa agressão ao 
patrimônio da vítima, não se insere na concepção doutrinária e jurisprudência} de 
crime de bagatela. 2. No caso do furto, não se pode confundir bem de pequeno valor 
com de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da 
ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da 
insignificância; aquele, eventualmente,pode caracterizar o privilégio insculpido no
§ 2o do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena 
mais branda, compatível com a pequena gravidade da conduta. 3. A subtração de bens,
cujo valor não pode ser considerado ínfimo, não pode ser tido como um indiferente 
penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas representaria 
verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam desordem social. 
4. Recurso provido para, afastando a aplicação do principio da insignificância, 
cassar o acórdão recorrido e a decisão de primeiro grau, e determinar o recebimento
da denúncia e o prosseguimento da ação penal (STJ, REsp n° 686716/RS, rei. LAURITA 
VAZ, 5ª Turma, j . 14.6.2007).

“Denúncia. Rejeição. Furto em supermercado. Subtração de dois frascos de sabonete 
líquido. Princípio da insignificância. Inviabilidade de aplicação, considerando que
o bem subtraído possui valor econômico. Fato típico. Recurso provido para receber a
denúncia (TJSP, Recurso em Sentido Estrito n° 990.09.018322-5, São Paulo, 5a Câmara
de Direito Criminal, rei. PINHEIRO FRANCO, j . 18.6.2009).

“Apelação - Furto tentado qualificado (art. 155, § 4o, II, c.c. art. 14, caput, II,
todos do Código Penal) - Absolvição sumária com fulcro no artigo 397, III, do 
Código de Processo Penal - Recurso do Ministério Público que busca o prosseguimento
do processo em seus ulteriores termos - Principio da insignificância não aplicável 
como forma de exclusão da tipicidade, porquanto o art. 155, § 2o, CP prevê as 
hipóteses de subtração de bens de pequeno valor econômico, ademais, a "res" 
representa valor econômico para a vítima e a excludente não encontra amparo na 
legislação penal.Recurso Ministerial provido (TJSP, Apelação Criminal n° 
990.09.062146-0, São Paulo, 4ª Câmara de Direito Criminal, rei. SALLES DE ABREU, 
j . 21.7.2009).

“No caso em análise, não há que se falar em absolvição sumária por atipicidade da 
conduta diante do pequeno valor do bem. Deve-se considerar que os objetos possuem 
valores relativos, o que pode ser desprezível para alguns, para outros pode ter 
grande importância pelo que não se pode inferir da inexistência do crime pela 
irrelevância do objeto. Ademais, a tese de que a subtração de bens de pequeno valor
não constitui crime é ao menos duvidosa, pois geraria uma verdadeira autorização, 
por exemplo, para que os supermercados fossem furtados, visto que a grande maioria 
dos bens ali vendidos, considerados individualmente, têm pequeno valor, 
principalmente se considerado o patrimônio da empresa-vítima (TJSP, Apelação 
Criminal n° 990.09.206282-4, São Paulo, 6a Câmara de Direito Criminal, rei. MARCO 
ANTÔNIO MARQUES DA SILVA, j . 29.4.2010).

'Furto de pequeno valor. Princípio da insignificância. Não há como confundir 
pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante ou ínfimo. Nesta última 
hipótese, a analogia pode integrar, como causa de justificação, uma nova excludente
do injusto, não prevista expressamente em lei. Tratando-se de pequeno valor, a 
analogia que se pretende fazer será contra legem, em face dos termos do artigo 155,
§ 2o, do CP e, por isso, incabível no ordenamento jurídico brasileiro' (TARS - Rec.
– Rei Tupinambá Miguel Castro do Nascimento - RT, 605/368).

“ A mera existência de dificuldade econômica não caracteriza o furto famélico, ante
a necessidade de comprovação do perigo atual que justifique o sacrifício de bem 
alheio, devendo esta dificuldade inviabilizar a própria sobrevivência do agente ou 
de sua família.“ ( TJMG, AC 10223.03.124351-0/001, Rel. Walter Pinto Rocha, DJ 
17/10/06).

Assim não é possível reconhecer o crime de bagatela, não so pelos produtos levados,
que não são insignificantes, bem como da necessidade de proteção ao comercio, além 
da reiteração criminosa.

Ora esta habitualidade criminosa, apenas indica que se realmente as empresas do 
ramo alimentício não gozassem de proteção, o réu continuaria a fazer furtos, sem 
qualquer incomodo, ou seja, a impunidade em detrimento do trabalho.

Saliento que sequer pode alegar estado de necessidade, já que tinha opções de 
auxilio junto ao CRAS, ONGS, instituições religiosas e setor social da Prefeitura 
Municipal, não tendo qualquer prova que tenha buscado auxilio.

No mais, o fato de a vitima ter reagido, e acertado um disparo no réu, não retira o
caráter criminoso de seu ato, sendo que Iacopo agiu em legitima defesa.

No tocante ao réu Iacopo, a prova é segura e foi devidamente corroborada por todas 
as testemunhas, no sentido da localização da arma de fogo e corroboram a confissão.

O laudo apontou a potencialidade lesiva da arma, sendo irrelevante a idade e época 
e forma da aquisição já que este sendo processado pelo porte de arma.

Também não há o que se cogitar de fato atípico, pois a conduta de portar arma, já 
consiste em crime, ainda mais porque o artefato estava irregular.

Não há que se cogitar da falta de preenchimento do principio da lesividade mínima, 
ora, o tipo penal está devidamente preceituado em Lei Especial, sendo que basta a 
posse irregular para a configuração do perigo e do delito.

A arma somente pode ser portada, desde que preenchidos os requisitos legais, o que 
não ocorreu no presente caso.

No caso concreto, estava o réu mantendo e portando irregularmente arma com 
potencial lesivo, ciente da irregularidade e com conhecimento da campanha de 
desarmamento.

Desta feita a ação é procedente. Passo a fixação da pena.

1) FABIO FERREIRA DOS SANTOS. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, o 
réu mostrou ousadia, pois insistia nos furtos ao local, mostrando a reiteração 
delituosa, que soma-se aos maus antecedentes.(fls.119/122) Ainda os documentos a 
fls.328/331 mostram que o réu mesmo com medida cautelares continua não respeitando 
o regramento social e causando problemas aos vizinhos o que mostra sua péssima 
conduta social que soma-se a sua total ausência de labor. Estas condições são 
analisadas e levam a fixação da pena em 02 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-
multa. Presente a agravante da reincidência (fls.119/122) que resta compensada com 
a atenuante da confissão. Não estão presentes causas de aumento e reconhecida a 
tentativa pelo iter criminis percorrido, estando o delito próximo a consumação, 
reduzo a pena no mínimo legal de 1/3, totalizando 01 ano e 04 meses de reclusão e 
pagamento de 14 dias-multa.

2). IACOPO SABATINI. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, não constato 
circunstancia subjetiva negativa e fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 02 anos de
reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Ausentes agravantes e presentes as 
atenuantes da confissão e da idade superior a 70 anos, mas diante da pena minima 
incide a sumula 231 do STJ. Não estão presentes causas de aumento ou de diminuição 
de pena.

Para ambos fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Para Fabio diante das circunstâncias subjetivas negativas, reincidência, e maus 
antecedentes fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena e para Iacopo 
fixo o regime aberto.

Fabio não tem direito a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos, já que incide a vedação do inciso III do artigo 44 do Código Penal, e 
pelos mesmos motivos não é cabível o sursis.

Já para Iacopo entendo socialmente recomendável  a substituição da pena privativa 
de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente na prestação 
pecuniária de 1 salário mínimo revertido a entidade assistencial e pagamento de 
mais 10 dias-multa. O valor da prestação encontra-se adequado as condições 
financeiras do acusado. O não cumprimento dará ensejo a reconversão a pena 
privativa de liberdade. 

Eventual consideração de tempo de prisão para modificação de regime de Fabio devera
ser analisada pelo juízo da execução competente. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para CONDENAR  como incurso
no artigo 155 caput cc. art. 14 inciso II todos do Código Penal, o réu FABIO 
FERREIRA DOS SANTOS a pena privativa de liberdade de 01 ano e 04 meses de reclusão 
em regime inicial fechado alem do pagamento de 14 dias-multa no mínimo legal e como
incurso no artigo 14 da lei 10826/03 o réu IACOPO SABATINI a pena privativa de 
liberdade de 02 anos de reclusão em regime inicial aberto, ora substituída por duas
penas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária de 1 salário 
mínimo revertido a entidade assistencial, alem do pagamento de 10 dias multa, 
totalizando 20 dias-multa.

Para ambos o valor do dia multa consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal 
vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será 
atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido 
Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 
682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS 
TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso 
Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 
21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 
17.700 etc). 

Custas pelos reus nos termos da lei, restando suspensa a exigibilidade diante da 
Defesa dativa a eles ofertada.

Autorizo o recurso em liberdade aos reus, no entanto em relação a Fabio diante da 
documentação a fls. 328/331 a indicar descumprimento das medidas, além de manter as
cautelares determino também a proibição de prejudicar ou confrontar ou provocar 
terceiros inclusive evitando a perturbação de sossego com som alto, oficie-se a 
Policia Militar, Policia Civil e Guarda Municipal a existência das cautelares 
(fls.222) e o agravamento das medidas nesta sentença.

  Oportunamente, após o trânsito, providencie-se o necessário para o cumprimento 
das sanções impostas, expedindo-se e comunicando-se inclusive o IRGD e a Justiça 
Eleitoral, bem como, as certidões de honorários dos Defensores nomeados nos autos.

Autorizo, se não providenciada, a destruição da arma de fogo e eventuais munições 
bem como o valor da fiança poderá ser utilizado para o pagamento da prestação 
pecuniária.

Por fim,  diante da presente sentença, em caso de ausência de recurso de Iacopo 
tornem conclusos para analise da prescrição.

PIC

Sao Roque, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

