1501554-33.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 3.700,000g (três quilos e setecentos gramas) de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia total de R$ 200,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas, sendo que preparava e armazenava a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501554-33.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2288483/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 20968453 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6415/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2288483 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6415/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO SILVA COSTA e outros


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso





Em 11 de março de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  LUAN DUARTE CANDIDO, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). PERCIVAL STEFANI BRACHINI DE OLIVEIRA, OAB 329645/SP  (const. fls. 69) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) da acusação OSVALDO BROLINI JÚNIOR, ausente a testemunha da acusação ARLINDO OLIVEIRA DOS SANTOS JÚNIOR; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, os depoimentos, interrogatórios, e/ou alegações finais foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams", e nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis o E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) OSVALDO, bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação e da defesa sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. LUAN DUARTE CANDIDO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 21 de outubro de 2021, por volta das 15h15min, na Rua dos Trevos, altura do número 257, e na residência situada à Rua São Paulo, 2.039, no bairro Vila Maceno, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo e mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 3.700,000g (três quilos e setecentos gramas) de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia total de R$ 200,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas, sendo que preparava e armazenava a droga em sua residência, situada à Rua São Paulo, 2.039, no bairro Vila Maceno, nesta cidade. Na data dos fatos o acusado tinha saído com sua bicicleta para entregar parte da droga a um comprador e quando transitava pelo bairro Jardim Seixas em baixa velocidade, olhando pelas casas para encontrar o endereço do comprador, foi visto por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina e resolveram abordá-lo devido à atitude suspeita. Após identificá-lo, notaram que Luan trazia um volume na cintura e o questionaram, indagando o que seria, tendo o acusado respondido que era "verde" (maconha). Luan entregou tal “volume” aos policiais, que constataram que se tratava de um involucro muito grande, dentro do qual estavam cinco pedaços compactos de maconha e mais uma porção fragmentada da mesma droga. Também foi apreendido com o acusado um telefone celular e R$ 50,00 em dinheiro. Indagado, LUAN confessou informalmente aos policiais que estava indo "vender e entregar" a droga, sendo que lucraria R$ 1.000,00, e novamente questionado, informou que possuía mais entorpecente na sua casa, para onde os policiais se dirigiram e com a autorização da amásia de LUAN e de outro morador que locava um dos quartos da residência, ingressaram no imóvel. O acusado, então, passou a indicar aos policiais onde estavam as drogas e demais objetos ilícitos utilizados na traficância. Inicialmente indicou um corredor e no final dele havia uma mochila escondida sob uma coberta, na qual havia um tijolo de maconha prensado. Em seguida Luan indicou que havia mais droga sob a pia da cozinha, onde os policiais encontraram uma sacola contendo mais um tijolo grande de maconha na forma compacta, e um tijolo de menor tamanho da mesma droga, além de uma balança de precisão, um "cutelo", uma faca de serra pequena e um rolo de plástico filme com resquícios de maconha. Narra que o acusado também informou que dentro da gaveta de um móvel na sala havia a quantia de R$ 150,00 em dinheiro, produto do comércio ilícito. A amásia de Luan e o outro morador do imóvel disseram desconhecer a traficância, fato que o acusado corroborou aos policiais. Notificado (fl. 183), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 184/199). Recebida a denúncia (fls. 245/248), foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustentou, em resumo, o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. O acusado permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo confessou que trazia consigo e mantinha em sua casa drogas, as quais se destinavam à venda. Era usuário de drogas e para sustentar o vício acabando pegando a droga para revender. Sempre trabalhou na construção civil e o dinheiro que obteve com a venda das drogas apenas usava para comprar entorpecentes para seu uso. Os policiais Osvaldo Brolini Júnior e Arlindo Oliveira dos Santos Júnior, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que durante patrulhamento pelo Jardim Seixas, um ciclista chamou a atenção dos policiais pelo fato de estar transitando com a bicicleta em baixa velocidade e olhando todas as casas da rua. Suspeitando que pudesse se tratar de um furtador, decidiu pela abordagem, identificando-o como sendo o acusado Luan. Constataram que havia um volume em sua cintura que chamava a atenção e, indagado sobre o que seria, o acusado respondeu que era "verde", referindo-se a maconha, verificando que era um invólucro muito grande, contendo cinco pedaços compactos de maconha mais uma outra porção fragmentada. O acusado ainda portava um celular e R$ 50,00 e o acusado confessou que estava indo "vender e entregar" a droga e ganharia R$ 1.000,00, mas não chegou a precisar o local e para quem iria entregar. O acusado foi questionado informalmente se haveria mais drogas em sua casa e confirmou que possuía mais algumas porções, chegando a citar "duas peças". Diante disso se deslocaram até a residência do acusado, na Rua São Paulo, nº 2039, onde mantiveram contato com dois moradores, a amásia do acusado, Ana Carolina, e um indivíduo que locava um dos quartos da casa e se identificou como sendo Francisco Costa. Cientificaram Ana Carolina sobre o motivo da diligência e receberam dela autorização para ingressar na casa, onde o acusado indicou inicialmente um corredor, e no final dele havia uma mochila escondida sob uma coberta, e dentro da mochila havia um tijolo de maconha prensado. O acusado indicou ainda que havia mais droga sob a pia da cozinha e dentro de uma sacola havia mais um tijolo grande de maconha na forma compacta, e outro de menor tamanho, além de uma balança, um "cutelo" com resquícios de maconha, uma faca de serra pequena também suja com maconha e um rolo de plástico filme. O acusado ainda indicou que dentro da gaveta de um móvel na sala havia mais uma quantia de R$ 150,00, resultado da venda de droga. Frisaram que as buscas foram acompanhadas por Ana Carolina e Francisco. Ana Carolina afirmou categoricamente que apesar da droga estar em local de fácil acesso e visualização, não sabia que seu amásio estava comercializando drogas. Francisco afirmou que locava um dos quartos da casa e não tinha qualquer relação com a vida do casal. O acusado também isentou Ana Carolina e Francisco de qualquer envolvimento. No mesmo sentido são as declarações do policial Osvaldo na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls. 22/26 (boletim de ocorrência), fls. 28/29 (auto de exibição e apreensão), fls. 37/39 (fotos), fls.154/156, 150/160, 180/181 e 202/223 (laudos periciais) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado e se destinava ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Ressalte-se a confissão judicial do réu, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, os policiais foram incisivos em afirmar que em poder do acusado apreenderam grande quantidade de drogas e depois, por indicação do próprio acusado, em sua casa, apreenderam mais entorpecentes, petrechos e dinheiro. Considerando ainda as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais, afirmaram que o acusado assumiu a propriedade e confirmou que as drogas se destinavam ao comércio. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a apreensão dos petrechos, a forma como estavam embaladas, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Também não restou comprovada a origem lícita do numerário apreendido. Ademais, com a apreensão dos petrechos contendo resquícios da droga, inclusive balança de precisão (fls. 180/181), não resta dúvida acerca do envolvimento do acusado com o narcotráfico. Temos ainda as diversas mensagens e imagens extraídas do celular do acusado, confirmando seu envolvimento com a conduta horrenda. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu transportar e armazenar os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do piso, em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero a grande quantidade de drogas (três quilos e setecentos gramas de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha) Na segunda fase incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela reduzo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 555 dias-multa, no mínimo a unidade. Na terceira fase descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, embora o acusado seja primário, sem antecedentes criminais e não havendo notícia de que integre organização criminosa, pode se afirmar que se dedica a atividades delituosas. A doutrina e a jurisprudência apontam situações caracterizadoras de atividades criminosas, tais como o fato de o agente estar respondendo a outros processos criminais, encontrar-se na posse de armas e apetrechos relacionados ao tráfico, como embalagens para porções individualizadas, balanças de precisão ou, ainda, quantidade e variedade de drogas apreendidas. Com efeito, o acusado já foi condenado em primeira instância por tráfico de drogas (fls. 51), sendo reconhecida a prescrição da pretensão punitiva por ter decorrido prazo superior ao previsto em lei até o julgamento em segunda instância. Ressalto que o referido processo não é maus antecedentes, nem reincidência, mas constatação do envolvimento do réu com o tráfico de drogas e atividades ilícitas. Se não bastasse, a perícia realizada no celular do acusado encontrou diversos diálogos demonstrando o envolvimento do acusado na prática do ilícito e há meses, tudo a confirmar que ele não era iniciante na mercancia ilícita. Não se deve olvidar que além da dedicação a atividades ilícitas, houve apreensão de expressiva quantidade de drogas e petrechos, somente obtida em contato direto com organizações criminosas, o que é notório, trazendo elevado risco à saúde pública. Saliento que a quantidade de drogas está sendo utilizada para afastar o redutor de forma supletiva. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, ficam definitivas as penas. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Com efeito, o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas e petrechos, indicando que fazia do crime seu meio de vida, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Ademais, a quantidade de droga apreendida justifica o regime mais severo. Nesse sentido, decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça: “EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PENAL. TRÁFICODE ENTORPECENTE. CAUSA DE AUMENTO DO INC. III DO ART. 40 E CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (STF, HC 161247/SP, AG.REG. NO HABEAS CORPUS, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Julgamento:  22/02/2019, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u.). “Ementa: REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. MODO MAIS GRAVE JUSTIFICADO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A quantidade de entorpecente apreendido justifica a manutenção do modo prisional mais gravoso, consoante vem decidindo esta Corte Superior de Justiça. 2.  Na espécie, estabelecida a pena em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, proporcional o estabelecimento do regime mais severo, ante a quantidade do entorpecente. Exegese do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em combinação com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006.  3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 458375/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0168683-8, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 25/06/2019, DJe 02/08/2019). O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu LUAN DUARTE CANDIDO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 555 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como informado acima, sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 246). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário e celular apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita dos bens apreendidos. Quanto aos petrechos proceda-se a sua destruição. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Nesta oportunidade a defesa sai intimada para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente