1501225-47.2022.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2023
... adolescente confirmou que participou do roubo. Não conhecia Paulo, muito embora outros policiais tenham dito que o conheciam. Entre o local do roubo e o local da abordagem há uma distância de 400 ou 500 metros. Populares ao saber do roubo acompanharam os dois indivíduos e abordaram os dois autores na Praça São Sebastião. 
O réu PAULO SÉRGIO MARQUES DOS SANTOS disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-073
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501225-47.2022.8.26.0539 - lauda 
, SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501225-47.2022.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269867/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 27823395 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2269867 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO MARQUES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.
 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou PAULO SÉRGIO MARQUES DOS SANTOS, RG nº 60646252, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 157, caput e § 2º, inciso I, do Código Penal e 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Segundo a narrativa exordial, , no dia 03 de outubro 2022, por volta das 17h50, na Rua Simão Cabral, 1, defronte a CPFL nesta cidade e comarca, o réu, com unidade de propósitos e desígnios com o adolescente G.R.D.S., subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, 01 (um) aparelho celular da marca Positivo, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), pertencente à vítima Alice Nunes Pereira. Ainda, no mesmo horário, data e local declinados, PAULO SÉRGIO MARQUES DOS SANTOS facilitou a corrupção do menor G.R.D.S., praticando com ele a infração acima mencionada.
A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2022 (fls. 52/53).
Devidamente citado (fls. 57), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 61/62, reservando-se direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 63/64, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para dia 16 de janeiro de 2023
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição, e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática dos crimes de roubo e corrupção de menores, praticados nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 8/10) e o auto de apreensão e exibição (fls. 13).
A vítima ALICE NUNES PEREIRA disse que estava esperando o esposo, que resolvia "problemas pessoais", quando o réu chegou junto com uma outra pessoa e pediu a chave da motocicleta e o celular. Respondeu que não entregaria. Entraram em luta corporal porque falou que não entregaria o celular e a chave da motocicleta. O autor simulou que estava armado. O réu conseguiu pegar seu celular e saiu correndo. Foi atrás gritando por socorro. O esposo saiu correndo atrás e conseguiram "pegar" os dois autores. Reconheceu a ambos como sendo os autores do delito. O celular foi recuperado e estava com eles. O "mais novo" ficou enfiando a mão em seu bolso em busca da chave da moto, que estava no contato. O outro ficou com a mão sob a blusa e a empurrou por várias vezes. Também a puxou e a ameaçou, até que conseguiu tirar o celular da sua mão. Da luta corporal, não sofreu lesões e não chegou a cair no chão. A pessoa que entrou em luta corporal é a mesma que simulava estar com arma de fogo. O celular estava inteiro e não sofreu prejuízo financeiro. Os fatos ocorreram no período da tarde. 
O policial militar IVAN GUSTAVO CARDOSO disse que foram acionados na base da Companhia informando que um indivíduo teria praticado roubo contra uma melhor nas proximidades da CPFL. Estavam em dois e tentaram retirar o celular da mulher, bem como levar a motocicleta. A vítima entrou em luta corporal e os indivíduos saíram correndo. A vítima começou a gritar "pega ladrão". Os dois correram no sentido da Av. Clementino Gonçalves. Na Praça São Sebastião estavam em patrulhamento quando populares começaram a gritar "pega ladrão". Abordaram o réu, com quem encontraram um aparelho celular. Questionado, o réu disse que pegou de uma mulher. Os moradores também gritaram para abordarem outro rapaz, um adolescente. Com ele anda foi encontrado. Ambos foram levados até a CPFL. A vítima reconheceu o celular como sendo dela, assim como os dois autores. Indagado, o adolescente confirmou que participou do roubo. Não conhecia Paulo, muito embora outros policiais tenham dito que o conheciam. Entre o local do roubo e o local da abordagem há uma distância de 400 ou 500 metros. Populares ao saber do roubo acompanharam os dois indivíduos e abordaram os dois autores na Praça São Sebastião. 
O réu PAULO SÉRGIO MARQUES DOS SANTOS disse que tinha encontrado o adolescente G.R.D.S. no meio da rua, chamando-o para "dar uma volta". Passavam perto da vítima e ele o chamou para pegar o celular. Aceitou porque a rua estava vazia. Passou, pegou o celular e saiu correndo. Não houve agressão. Não entraram em luta corporal. Não tentaram pegar a chave da moto. Apenas pegou o celular correndo e fugiu. G.R.D.S. estava conversando com a vítima para "tentar distrair". Foram abordados na frente da Praça São Sebastião. Estava na posse do celular. Tinha passado o celular para o adolescente. Está arrependido. Não simularam que estavam armados. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática dos crimes de roubo e corrupção de menores.
Verifico que, no dia, hora e local descritos na denúncia, com unidade de propósitos e desígnios com o adolescente G.R.D.S., o réu PAULO SÉRGIO MARQUES DOS SANTOS subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, 01 (um) aparelho celular da marca Positivo, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), pertencente à vítima Alice Nunes Pereira. 
Nas mesmas circunstâncias, o réu PAULO SÉRGIO MARQUES DOS SANTOS facilitou a corrupção do menor G.R.D.S., praticando com ele a infração acima mencionada.
Ficou demonstrado que a vítima estava na via pública, para em sua motocicleta, manuseando seu celular, quando o réu chegou, acompanhado do adolescente, simulando estar armado e anunciou o assalto à vítima, solicitando o celular desta.
A vítima negou a entrega do aparelho e entrou em luta corporal com o réu, mas não conseguiu evitar a subtração. O réu tomou posse do aparelho celular e, com o adolescente, empreendeu fuga.
A vítima correu atrás de ambos, mas não conseguiu alcança-los. Acionou a polícia, que conseguiu de imediato prender o réu. O adolescente foi apreendido logo depois, após denúncias de populares acerca do seu esconderijo.
A vítima reconheceu ambos, rechaçando qualquer dúvida acerca da autoria do réu.
O art. 157, caput, do Código Penal descreve como conduta penalmente relevante a subtração conjugada com o emprego de grave ameaça ou violência à pessoa. Apreende-se da literalidade do dispositivo que os elementos da figura típica são o núcleo subtrair, o especial fim de agir indicado pela expressão para si ou para outrem, a coisa móvel alheia e o emprego de violência (própria ou imprópria) ou grave ameaça à pessoa. 
Violência própria é aquela de natureza física e dirigida à pessoa, com aptidão para subjugá-la a ponto de permitir que seja praticada a subtração. A violência imprópria, por sua vez, é aquela equiparada ao meio violento, pela qual o agente consegue privar a vítima do poder de agir. Grave ameaça, por sua vez, é aquela capaz de incutir temor na vítima, que, subjugada, permite a subtração de bens. Nas palavras de Antón e Cussac, a grave ameaça “causa temor naquele a que se dirige, ao representar a ameaça explícita ou implícita de um mal imediato de força suficiente para vencer a vontade contrária do sujeito contra o qual se dirige e provocar, também, imediatamente, que este entregue a coisa ou possibilite ou não dificulte o ato de apoderamento” (in Derecho penal – parte especial, p. 405).
Verificando-se o emprego de violência ou grave ameaça, certo é que o crime se consuma no momento em que há inversão da posse, independentemente de ser ela mansa e pacífica. São esses os termos da teoria da aprehensio, amplamente adotada pela jurisprudência.
Nos precisos ternos enunciados pela Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Nesse sentido: “O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos instantes, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3. Inclusive, esse entendimento foi consolidado recentemente no enunciado n. 582 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (HC 362.436/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 27/09/2016).
Deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pela vítima, uma vez que não restou demonstrado nos autos ter ela intenção de prejudicar o réu. O depoimento foi firme e inequívoco, não havendo razão para se duvidar do que foi dito por ela. Nesse sentido, TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276
Consigne-se que “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP AC Rel. Almeida Braga JUTACRIM 100/250). 
No mesmo sentido, conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento de agentes de segurança é válido e apto, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Quanto à majorante capitulada na exordial, embora indicada a incidência do inciso I, verifico que a majorante narrada pela acusação é aquela descrita no inciso II do dispositivo em comento, relativa ao concurso de agentes.
O concurso de agentes se configura pela união de dois ou mais agentes com o mesmo intuito, ou seja, cometimento do delito e repousa no maior risco que a pluralidade de pessoas proporciona à integridade física e ao patrimônio alheios. Para o caso em tela, o legislador criou um tipo penal específico, previsto no inciso II, §2º, do artigo 157, do Código Penal, in verbis: A pena aumenta-se de 1/3 até a metade se há o concurso de duas ou mais pessoas.
Segundo Luis Regis Prado, como o dispositivo não explicita de que forma deva agir cada agente, motivo pelo qual se conclui que são aplicáveis as regras gerais sobre o concurso de pessoas, bastando que qualquer um dos autores do crime tenha praticado a violência ou grave ameaça para que a conduta caracterize o roubo majorado.
Foi possível colher através de todas as provas produzidas nos autos que houve a união de dois agentes para a prática do delito, segundo os firmes relatos das vítimas e testemunhas.
Tem-se que a pluralidade de agentes foi plenamente necessária para realização do ato, uma vez que restou demonstrado que os réus ajustaram-se para subtração de diversos bens, o que não seria possível de se consumar sem a ação conjunta.
Oportuno esclarecer que é plenamente aplicável a majorante citada, ainda que, eventualmente, alguns dos agentes não fosse reconhecido, conforme entendimento dominante da jurisprudência (vide, por exemplo, o julgamento da apelação 0000426-37.2017.26.0577, Rel. Cláudia Lucia Fonseca Fanucchi, 5ª Câmara de Direito Criminal/SP, j. 02/08/2018).
Quanto ao crime previsto no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, desnecessária a prova da efetiva corrupção do menor, pois o crime ostenta natureza formal, bastando a participação do menor no evento criminoso para sua configuração.
Nesse sentido, a Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça é categórica no sentido de que “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judicias, passo à dosimetria da pena, com norte no sistema trifásico previsto no art. 68 do Código Penal e, especialmente no art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
Reputo, assim, que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição ao modelo penal abstrato descrito no artigo 157, caput e § 2º, inciso I, do Código Penal e 244-B, do ECA.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de roubo, o art. 157, caput, do Código Penal prevê a pena de reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa. Já para o crime de corrupção de menores, o art. 244-A, do Estatuto da Criança e do Adolescente prevê a pena de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 26/27 e 29), não sendo, contudo, o caso de valorar nesta etapa porque se trata de único registr. Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o roubo e 1 (um) ano de reclusão para a corrupção de menor.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a fixação da pena inicial no seu mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa do réu não permite a condução da pena intermediária para patamar inferior ao mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena inicialmente aplicada.
Na terceira fase da dosimetria da pena, para o crime de roubo, na forma da fundamentação, incide a causa de aumento prevista no inciso II, do artigo 157, do Código Penal, razão pela qual deve a pena ser exasperada em 1/3 (um terço), alcançando 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Em razão do concurso material entre os delitos (art. 69, caput, CP), cumulo as penas aplicadas, alcançando o patamar de 6 (seis) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, que torno definitiva.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar PAULO SÉRGIO MARQUES DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do art.  244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, e 157, caput e § 2º, inciso I, c.c. 69, caput,  do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 44, I, e 77, caput, CP). 
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 08 de fevereiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA