1501488-17.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... em que ela foi encontrada, bem como o tráfico entre Estados da Federação, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba-SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501488-17.2021.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501488-17.2021.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2302454/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 21241012 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1218/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2302454 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2302454 - DEL.POL.PORANGABA, 1218/21/200 - DEL.POL.PORANGABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFERTON SCHROEDER
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer


Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou JEFERTON SCHROEDER como incurso na conduta descrita no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/2006.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, o réu guardou e transportou, entre estados da Federação, para fins de tráfico, 450 tabletes de cocaína, com peso de 481,00 kg substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na exordial acusatória que o réu se encontrava em um posto de gasolina no município de Maringá-PR, local em que recebeu e aceitou uma proposta, feita por pessoa não identificada, para transportar 450 tabletes de cocaína até a cidade de São Paulo. Em contrapartida, o réu receberia R$10.000,00. O indivíduo não identificado, então, guardou a droga debaixo da cama do motorista e em um compartimento de madeira instalado no teto do utilitário. Ato contínuo, o réu se deslocou à cidade de Rolândia/PR carregou uma carga, em tese, lícita, de farinha de trigo, dela possuindo, inclusive, nota fiscal, seguindo viagem com destino à cidade de São Paulo, local em que faria a entrega da cocaína. Ao chegar na praça do pedágio, localizado na Rodovia Presidente Castello Branco, nesta Comarca, policiais rodoviários sinalizaram ao réu, que conduzia o caminhão, para que encostasse o veículo na via. De imediato, os agentes de segurança pública constataram que o réu estava visivelmente nervoso, tendo ele exibido uma nota fiscal referente a farinha de trigo. Desconfiados, os militares optaram por inspecionar a cabine do caminhão. Depois de bem-sucedida busca, encontraram e apreenderam vários tabletes de cocaína, que haviam sido escondidos sob a cama do motorista, além de vários tabletes da mesma substância, guardados no teto da cabine. Indagado, o réu confessou a prática delitiva. Considerando a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas, as declarações prestadas pelo réu, bem como o fato de as drogas terem sido escondidas em caminhão para fins de transporte interestadual, é evidente que se destinavam ao tráfico.
O réu foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/2006, a qual se encontra acostada a fls. 107. Não acolhida a defesa prévia, a denúncia foi recebida e designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 112/113). O acusado foi citado pessoalmente (fls. 133). Em instrução, houve o interrogatório do réu e a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 135/136).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
A acusação pede a condenação do réu nos termos da denúncia (sistema audiovisual).
A defesa, por sua vez, pugna pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requer a aplicação da pena no mínimo legal, tendo em vista a primariedade e a confissão do réu, bem como ter agido como simples mula do tráfico (sistema audiovisual).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15), laudo do exame químico-toxicológico, que atestou a presença da substância psicotrópica (fls. 93/95).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A testemunha FERNANDO FRANCIS REIS LIMA, policial militar, alegou que realizava fiscalização de rotina pela praça de pedágio quando avistou o veículo do réu, uma carreta, o qual, após efetuar o pagamento do pedágio resolveu por abordá-lo. Ao indagar o réu, alegou que estava vindo do Estado do Paraná com destino a São Paulo, transportando uma carga de farinha de trigo. Solicitada a nota fiscal da carga, o réu demonstrou bastante nervosismo, o que chamou a atenção do depoente, já que a nota e os demais documentos aparentavam serem lícitos. Indagado se havia algo de ilícito, o réu negou, porém tendo em vista o nervosismo, o depoente resolver realizar buscas no caminhão, sendo localizada na cabine do veículo, embaixo da cama do condutor do veículo, grande quantidade de cocaína. Além disso, havia uma cama falsa feita de caixas com mais cocaína escondida. Indagado, o réu alegou que deixou o caminhão na cidade de Maringá/PR para que uma pessoa carregasse as drogas e, em seguida, fosse até a cidade de Rolândia/PR para carregar o caminhão com farinha de trigo. O réu ainda disse que transportaria as drogas até a cidade de São Paulo, onde encontraria outra pessoa para conduzi-lo até o local em que as drogas seriam entregues. O réu alegou que ganharia R$ 10.000,00 pelo serviço prestado. O depoente afirmou que tanto a cama do condutor do caminhão quanto a cama falsa estavam com cadeados. Consignou que o réu tinha certeza que estava transportando drogas, tanto que forneceu detalhes da negociação. 
A testemunha RENAN FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA, policial militar, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda.
O réu, em seu interrogatório, confessou ter pegado as drogas na cidade de Maringá/PR e após se dirigiu até a cidade de Rolândia/PR para carregar o caminhão com farinha de trigo com destino a cidade de São Caetano/SP. Disse que ganharia R$ 10.000,00 pelo serviço prestado. 
Nesse passo, temos que a prática delitiva ficou devidamente comprovada nos autos, na medida em que a confissão do réu está em consonância com as demais provas produzidas na fase inquisitorial e em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Outrossim, os policiais que realizaram a abordagem do réu descreveram de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, cujo relato vem amparado pelas demais provas constantes dos autos. Ressalte-se que não há razão alguma para desmerecer o depoimento dos policiais, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Ademais, inexistem motivos para que os policiais, que sequer conheciam o réu, imputem falsamente a este condutas criminosas.
Registre-se, ainda, que a causa de aumento de pena consistente na prática do tráfico de drogas realizada entre estados da federação (art. 40, V, L. 11.343/06) está comprovada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório, em especial pela própria confissão do réu, segundo a qual os entorpecentes estavam sendo transportados do Estado do Paraná até São Paulo.
No que toca à causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, ela não pode ser aplicada ao caso em tela, na medida em que foi apreendido com o réu grande quantidade de entorpecente (450 tabletes de cocaína, com peso de 481,00 kg), o que demonstra que não se está diante de pequeno traficante. 
Isso porque o réu tinha em seu poder significativo volume de entorpecentes, absolutamente em desacordo com sua capacidade econômica, o que leva à convicção de que tamanha quantidade de tóxico só pode ter sido adquirida à custa de vendas anteriores de droga, ou de que o réu estava ligado à criminalidade organizada, sendo mais um elo de distribuição de entorpecente. 
Trata-se de entendimento acolhido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo (g.n.):
Apelação. Tráfico privilegiado. Art. 33, caput, e §4º, da Lei Antidrogas. Recurso do Ministério Público. Pedido de majoração da pena-base e afastamento da redutora do §4º. Pena-base majorada, com fundamento no art. 42 da Lei Antidrogas. Redutora do §4º afastada. Grande quantidade de entorpecentes. Recurso provido. 
(TJSP;  Apelação 0001502-02.2017.8.26.0576; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2018; Data de Registro: 16/03/2018)

Registre-se ainda que, mesmo quando evidenciada a condição de "mula" do acusado, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça admite a exasperação da pena-base com fundamento na quantidade de entorpecentes apreendidos. Aliás, não fosse a criminosa conduta, a mercancia de drogas resultaria sobremaneira prejudicada. Nesse sentido (g.n.):
Embargos infringentes. Tráfico de drogas. Exasperação da pena-base em maior extensão. Manutenção. Elevada quantidade e lesividade da droga apreendida. Aplicação do redutor em grau mínimo. Manutenção. Condição de "mula", embora não possa levar à conclusão de que o recorrente seria integrante de organização criminosa, conforme entendimento dos Tribunais Superiores, pode ser utilizada para modular a aplicação da causa de diminuição. Regime inicial fechado mantido. Presença de circunstância judicial desfavorável.Embargos infringentes rejeitados. (TJSP;  Embargos Infringentes e de Nulidade 1501568-16.2020.8.26.0603; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guararapes - 2ª Vara; Data do Julgamento: 12/11/2021; Data de Registro: 12/11/2021)

Assim, não preenchido um dos requisitos para a concessão da benesse legal (não dedicação a atividades criminosas e não integração à organização criminosa), sua aplicação fica inviabilizada.
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que o réu praticou a conduta delitiva 
Assim, entendo que o réu está incurso nas sanções do artigo 33 “caput”, c.c. o art. 40, V, ambos da Lei 11.343/2006.

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal do réu, passo à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.
O C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o ARE 666.334 RG/AM, sob a sistemática dos recursos com repercussão geral, fixou a tese de que “as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena" (Tema 712). Tratando-se de precedente obrigatório, não resta alternativa ao juiz senão a sua aplicação ao caso concreto, nos termos do artigo 927 do Código de Processo Civil, salvo se evidenciada a distinção ou superação da tese firmada, o que não se verifica no caso em análise. Dessa forma, a natureza e quantidade da droga apreendida já foram utilizadas para afastar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, análise esta afeta à terceira fase da dosimetria da pena. Nesse passo, na primeira fase de fixação da reprimenda, não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 e no artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da fixação da pena, muito embora haja circunstâncias atenuantes confissão (art. 65, III, d, CP), elas não podem conduzir as penas abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, há a causa de aumento de pena relativa à prática de tráfico de substância de entorpecentes entre Estados da Federação (art. 40, inciso V, da Lei 11.343/2006), o que leva ao acréscimo da pena em 1/6.
Assim, torno definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.  
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90 e do artigo 33, § 3º, do Código Penal, e considerando a quantidade de drogas e as circunstâncias em que ela foi encontrada, bem como o tráfico entre Estados da Federação, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias judiciais negativas, e pela imposição, por força de lei, do regime fechado como forma inicial de cumprimento da pena, circunstâncias que denotam o tratamento mais rigoroso conferido pelo legislador. Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar JEFERTON SCHROEDER como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, V, ambos da Lei n. 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima, em razão da incompatibilidade com o delito em questão.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu, mantenho a custódia cautelar anteriormente decretada (art. 387, § 1º, CPP). Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Determino a perda dos bens e valores apreendidos com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Tendo em vista as circunstâncias em que o delito foi praticado e as circunstâncias pessoais do réu, defiro o beneficiário da gratuidade da justiça. 
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Notifique-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84).
f) Oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.


Porangaba, 25 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA