1501639-28.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... o crivo do contraditório.
A prática de roubo majorado pelo uso de arma branca pelo acusado restou devidamente comprovada.
De plano, deve-se afastar a aplicação do princípio da insignificância ao caso, visto se tratar de crime de roubo e não de furto.
Em sentido semelhante:

Não há como aplicar, aos crimes de roubo, o princípio da insignificância - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1501639-28.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501639-28.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO PARRA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

ROBERTO PARRA, vulgo Alemão, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções previstas no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque no dia 08 de agosto de 2020, por volta de 00h15min, no estabelecimento comercial denominado Droga Lis, sito à Av. João Manoel, 68, Centro, nesta cidade e comarca, o acusado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, a importância de R$ 10,00 (dez reais), em dinheiro, apreendida (fls. 11/12), pertencente àquele estabelecimento comercial.
Narra a peça acusatória que na data dos fatos o acusado adentrou na farmácia e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca (apreendida a fls. 13/14), anunciou o roubo ao atendente, exigindo-lhe a entrega da quantia de R$ 10,00, no que foi atendido. Na posse do dinheiro, empreendeu fuga dali.
A Polícia Militar foi acionada e, de posse das características do roubador, logrou localizá-lo na Av. dos Expedicionários. Abordado, encontraram-se, em seu poder, a arma branca e a “res”. Questionado, o indiciado admitiu, informalmente, a prática delituosa, sendo preso em flagrante.
A vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo (fls. 68/70).
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 07/09). Auto de reconhecimento (fls. 10). Auto de exibição e apreensão (fls. 11/14). Laudo pericial (fls. 112/114). Folha de antecedentes (fls. 33/34 e 108/110).
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 45/47).
A denúncia foi recebida em 25 de setembro de 2020 (fls. 73/74).
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls 123/126), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 135/136).
Em audiência de instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e interrogado o réu ao final (fls. 170/177).
O Ministério Público, em alegações finais (fls. 173/176), pugnou pela procedência da pretensão punitiva. Quanto à dosimetria da pena, pugnou pela exasperação da  pena-base, ante a personalidade desvirtuada do acusado e em razão das consequências do crime para a vítima. Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, afirmou que está presente a causa de aumento do emprego de arma branca. Pugnou pela fixação do regime inicial fechado para início do cumprimento da pena, sendo inviável a substituição por restritiva de direitos.
A defesa do acusado apresentou alegações finais (fls. 178/189), argumentando que o valor entregue pela vítima seria referente a doação. Aduziu que caso o réu tivesse intenção de roubar certamente levaria um valor maior do local, bem como teria empreendido fuga, mas o réu trazia consigo a quantia de R$ 10,00 e saiu das dependências andando, não tendo se furtado da ação policial. Pontuou que em nenhum momento o réu ameaçou ou sacou a faca a fim de intimidar a vítima. Pugnou pela absolvição do réu ou, ainda, a fixação do regime aberto em caso de condenação. 
Vieram-me os autos conclusos para sentenciamento.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito de roubo majorado pelo uso de arma branca restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial e depoimentos orais colhidos na fase judicial.
A autoria delitiva segue a mesma sorte.
Passo à análise da prova oral.
A vitima Kaio afirmou que é balconista da Droga Lis, estava no caixa, quando um senhor entrou, começou a falar da vida dele, se lamentar, dizendo que estava difícil. Afirmou que quando olhou para a mão dele estava com sangue, não sabe se parado ou frio, e embaixo da manga da blusa dele tinha uma faca grande, que parecia de prisão. Acrescentou que a faca estava escondida, só dava para ver o gume na ponta da mão dele. Disse não saber se a faca estava cortando a mão dele. Pontuou que quando reparou que tinha a faca já percebeu o que ia acontecer, nesse momento ele começou a perguntar se tinha dinheiro no caixa, dizendo que precisava de uma nota de dois, uma de cinco e uma de dez, o depoente respondeu que sem problemas e pegou uma de cada, mas então ele falou apenas para dar dez reais que iria embora, o depoente deu e ele saiu. Contou que acionaram a polícia militar. Afirmou que fez reconhecimento pessoal na delegacia. Frisou que foi subtraída a quantia de dez reais. Apontou que o primeiro reconhecimento foi realizado no camburão e depois na delegacia, entrou na sala e fez o reconhecimento do rapaz. Salientou que a ação criminosa durou no máximo uns dois ou três minutos, foi bem rápido. Explicou que o senhor não disse que iria espetá-lo ou algo nesse sentido, só disse que não queria estragar a vida de ninguém. Pontuou que ele não sacou a faca, apenas puxou uma parte da manga e dava para ver o punho com mancha de sangue. Informou que se não se engana o cabo era branco e tinha bandagens em volta. Disse que ele não abriu o caixa, acredita que ele queria roubar tudo, mas ele falou para dar só dez reais, provavelmente ficou com medo do tempo, porque estava demorando. Pontuou que aparentemente ele não estava alcoolizado. Afirmou que abriu o caixa, ia dar todas as notas e não reagir ao assalto, mas ele nem chegou a ver, pediu apenas os dez reais e foi embora. Destacou que o farmacêutico chegou a ver o rapaz, mas os policiais disseram que como ocorreu com o depoente não precisaria dele ir na delegacia.
Ainda, a vítima reconheceu em juízo o réu Roberto como sendo o roubador.
A testemunha Wilson, policial militar, declarou que estava em patrulhamento nessa noite, uma viatura fez contato com um dos funcionários da Droga Lis e modulou via rede rádio que um indivíduo tinha cometido crime de roubo, utilizando uma faca. Afirmou que durante o patrulhamento pela Avenida dos Expedicionários passou pelo indivíduo, que estava com uma blusa azul e cabelo loiro, voltou com a viatura e realizou a abordagem. Comentou que durante a revista localizou a faca e os dez reais. Contou que na ocasião da abordagem o réu disse que passou na drogaria, só pediu dinheiro e o rapaz deu o dinheiro para ele. Pontuou que a vítima confirmou que o réu chegou apontando a faca e pedindo dinheiro. Mencionou que acompanhou o reconhecimento em solo policial e a vítima reconheceu o réu, sem dúvidas. Noticiou que localizaram o réu a aproximadamente uns 800 metros da farmácia, ele estava andando normalmente, não esboçou reação, ele aceitou e falou que estava segurando uma faca e ia retirar da mão dele, o depoente pediu que não fizesse movimento brusco e retirou a faca da mão dele. 
A testemunha Jonas, policial militar, disse que no dia estavam em serviço e foram informados de um roubo na drogaria, foram passadas as características e no patrulhamento o localizaram na Avenida dos Expedicionários. Aduziu que no momento da abordagem foi localizado o valor de dez reais e a faca. Afirmou que a faca estava com o réu, na manga da blusa dele, o dinheiro não recorda. Contou que o réu disse que não foi roubo, que apenas pediu o dinheiro, porém a vítima relatou que ele a ameaçou com a faca. Disse não saber precisar a distância, mas não estava próximo mais do local. Acrescentou que quando o abordou ele estava caminhando, não tentando fugir ou se evadir. Explicou que foram informados pela outra equipe sobre o roubo e encontraram o réu um tempo depois. Disse que o réu não ofereceu reação, que a abordagem foi tranquila e que o réu não aparentava estar alcoolizado.
O réu Roberto declarou que tem 44 anos, trabalhava como autônomo, lubrificando portas comerciais, ganhava cerca de R$ 1.000,00, estudou até o primeiro colegial, é casado e tem três filhos, já foi processado antes em 2013 por tentativa de homicídio. Relatou que no dia estava trabalhando lubrificando portas, entrou na farmácia por volta de 19h30min, pediu licença para entrar, foi direto no rapaz do caixa, inclusive perguntou para ele se queria que engraxasse a porta, ele respondeu que não. Acrescentou que pediu uma ajuda para ele, qualquer moeda seria grato, então o rapaz sacou os dez reais e entregou. Disse que repetiu que se quisesse lubrificaria a porta, mas ele não quis, então o depoente agradeceu, se despediu de todos da farmácia e saiu. Contou que como mora no mirante, pegou a avenida reta a pé para economizar o dinheiro do ônibus. Disse que geralmente anda a pé, inclusive viu a viatura, mas não fez nada de errado. Explanou que sobre a faca, geralmente trabalha com espátula para raspar as portas, um dia antes a tinha perdido, como precisava do dinheiro, pego a faca para raspar o friso das portas. Externou que a faca estava dentro da mochila. Detalhou que estava juntando dinheiro para fazer uma compra, tinha passado na loja de um real para comprar umas coisas para sua filha, pensou em repor os vinte reais gastos. Frisou que a faca estava na mochila. Aduziu que não conhecia a vítima e os policiais.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A prática de roubo majorado pelo uso de arma branca pelo acusado restou devidamente comprovada.
De plano, deve-se afastar a aplicação do princípio da insignificância ao caso, visto se tratar de crime de roubo e não de furto.
Em sentido semelhante:

Não há como aplicar, aos crimes de roubo, o princípio da insignificância - causa supra legal de exclusão de ilicitude -, pois, tratando-se de delito complexo, em que há ofensa a bens jurídicos diversos (o patrimônio e a integridade da pessoa), é inviável a afirmação do desinteresse estatal à sua repressão" (HC 60.185-MG).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. NÃO CONHECIMENTO. IMPUGNAÇÃO SUFICIENTE. RECONSIDERAÇÃO. ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA EM CRIME DE ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA TENTATIVA. NÃO OCORRÊNCIA. SÚMULA582/STJ. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL, MAS LHE NEGAR PROVIMENTO. 1. Impugnada suficientemente a decisão de inadmissão do recurso especial, deve ser conhecido o agravo. 2. Tendo o Tribunal de origem concluído pela prática do crime mediante violência, incabível a desclassificação para o crime de furto, diante da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível a teor da Súmula 7/STJ. 3. Mantida a condenação pelo delito de roubo, não há falar na incidência do princípio da insignificância, porquanto não se aplica aos delitos cometidos mediante violência ou grave ameaça a pessoa. 4. A teor da Súmula 582/STJ, tem-se a consumação do crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 5. Agravo regimental provido para conhecer do agravo em recurso especial, mas lhe negar provimento. (STJ - AgRg no AREsp: 1589938 DF 2019/0288088-0, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 18/02/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/02/2020)

A vítima relatou claramente como se deram os fatos, noticiando que um indivíduo ingressou na drogaria, tendo avistado a faca que portava, pediu dinheiro, depois saiu. Outrossim, a vítima reconheceu o réu, tanto em solo policial, como em Juízo, não esboçando qualquer dúvida acerca da pessoa do réu.
Depreende-se do relato da vítima que a ação do réu foi suficiente a indicar a ocorrência de um assalto, bem como que lhe causou temor a ponto de justificar a entrega do dinheiro.
Somado a isto temos o relato uníssono e coeso das testemunhas policiais, as quais disseram que localizaram o réu andando na via pública. Abordando-o, localizaram os dez reais em dinheiro e a faca que estava na manga da blusa do réu.
O Réu negou a prática do delito, informando que pediu apenas uma ajuda ao rapaz da drogaria, acreditando que ele lhe teria entregue o dinheiro em caráter benevolente, todavia tal versão restou isolada nos autos.
Além disto, não passa despercebido o confronto de versões, pois de um lado a vítima e policiais noticiaram que o réu estava com a faca na manga da blusa, tendo a vítima dito que avistou parte dela na ocasião, ao passo que de outro lado o réu afirmou que não mostrou faca nenhuma, argumentando que a faca estaria na mochila e que se tratava de instrumento de trabalho.
Não há controvérsia quanto à apreensão da faca em posse do réu, e a descrição da vítima, de certa forma, bate com as informações do laudo pericial da faca (fls. 112/114), pois estava a mesma revestida de bandagens no cabo e ainda com manchas de sangue no gume.
Em suma, ante a apreensão da faca e do dinheiro em poder do réu, não há como admitir uma absolvição, não sendo a versão do réu digna de crédito, mormente em relação à alegação de que ingressara na farmácia apenas com o propósito de pedir dinheiro, deixando à mostra, todavia, uma faca com vestígios de sangue, pretendendo que a pessoa abordada acreditasse se tratar de mero pedido de auxílio.
É verdade que o réu não chegou a empunhar a faca propriamente, nem tampouco anunciou o assalto formalmente, todavia isto não impede sua condenação, pois infere-se do conjunto de sua ação que agiu da maneira prevista no artigo 157 do Código Penal.
Neste sentido o entendimento jurisprudencial, senão vejamos:

RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. RESISTENCIA. Materialidade e autoria delitiva. Devidamente demonstradas pelas circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante do acusado, na posse de uma faca e das res furtiva, somadas às coesas e harmoniosas palavras da vítima e testemunhas ouvidas. Tese defensiva no sentido de que o acusado acreditava ter ganho da vítima os bens e apenas se recusou a usar algemas por conta de um machucado que não resiste porque isolada no conjunto probatório e por se mostrar inverossímil.Desclassificação. Crime de furto. Desacolhida. Conquanto não tenha anunciado um assalto ou efetivamente mostrado a faca à ofendida, a sua postura intimidatória, exigindo, visivelmente alterado, a entrega de peças de vestuário e fazendo menção de estar armado já configura a grave ameaça, elementar do crime de roubo.Aplicação da pena. Inalterada. Mantido o quantum aplicado na sentença porque adequado ao caso concreto. Mantidas as demais disposições contidas na sentença. APELO DEFENSIVO DESPROVIDO, POR MAIORIA. (TJ-RS - APR: 70083855098 RS, Relator: Bernadete Coutinho Friedrich, Data de Julgamento: 09/07/2020, Sexta Câmara Criminal, Data de Publicação: 30/09/2020).

PENAL. ROUBOS TENTADOS, UM COM SIMULAÇÃO DE PORTE DE REVÓLVER E OUTRO COM USO DE FACA. PRETENSÃO À RECLASSIFICAÇÃO DAS CONDUTAS PARA FURTO PRIVILEGIADO. IMPROCEDÊNCIA. PRESENÇA DA ELEMENTAR GRAVE AMEAÇA. CORREÇÃO DA PENA. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA 1 Réu condenado por infringir duas vezes o artigo 157, combinado com 14, inciso II, do Código Penal, na forma simples e qualificada por uso de arma: tentou subtrair coisas de duas pessoas que caminhavam na rua em momentos diversos. Na primeira vez apenas fingiu estar armado e na segunda mostrou à vítima uma faca, mas esta reagiu e o imobilizou até a chegada da Polícia. 2 A simulação do porte de arma e o uso efetivo de uma faca caracterizam a grave ameaça exigida pelo tipo penal do roubo, inviabilizando a reclassificação da conduta para furto. 3 O roubo cometido para o fim de comprar drogas não pode constituir a agravante de motivo torpe: o vício é considerado doença pela Organização Mundial de Saúde e o sistema legal preconiza a reinserção social do usuário de droga, não a sua exclusão da comunidade. 4 Apelação parcialmente provida. (TJ-DF 20161610078657 DF 0005045-94.2016.8.07.0020, Relator: GEORGE LOPES, Data de Julgamento: 12/04/2018, 1ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 25/04/2018 . Pág.: 104/114).

Vê-se, portanto, que há prova suficiente para o édito condenatório do acusado em relação ao crime de roubo.
Há incidência da causa de aumento pelo uso de arma branca, uma vez que a arma vista pela vítima foi encontrada e devidamente periciada, sendo certo ainda que foi efetivamente utilizada durante a empreitada criminosa.
Portanto, ao enquadrar-se nos tipos legais previstos, conclui-se que a conduta praticada pelo réu é típica e antijurídica já que vem a ofender bem jurídico protegido pelas normas penais, que visam proteger o patrimônio. 
A ação foi culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 
Nestas condições, a imputação se revela merecedora de acolhimento.
Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para fins de CONDENAR o réu ROBERTO PARRA, vulgo Alemão, qualificado nos autos, como incurso nas sanções previstas no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.
Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena.
Circunstâncias Judiciais
A culpabilidade do réu não lhe desfavorece, sendo normal à espécie. O acusado não possui maus antecedentes (fls. 33/34). Ressalve-se, neste ponto, que o réu ostenta condenação anterior por crime de incêndio, todavia sem trânsito em julgado (0003648-96.2013.8.26.0045). Quanto a sua conduta social, não foi colhido nada que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. Cabe pontuar que apesar de ter cometido crime anterior em face de parentes, isto, por si só, não autoriza concluir que o réu tenha personalidade desvirtuada a motivar a exasperação da pena-base como pretende o Ministério Público, mormente se considerarmos que desde 2013 até 2020 não houve notícia de cometimento de outros delitos pelo réu. Ainda, seria necessário que um profissional com formação idônea para tanto avaliasse a personalidade do agente e afirmasse ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o réu. O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro fácil. As circunstâncias são normais ao delito. As consequências do crime foram normais à espécie, já que um crime violento ou com grave ameaça, em regra, sempre traz alguma consequência nefasta à vítima, mas já levada em consideração pelo legislador na previsão da pena. O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime.
Da análise dos elementos acima, fixo-lhe a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão. Quanto à pena de multa, fixo-a em 10 dias-multas à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do réu. 
Na segunda fase, verifico não haver incidência de agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente, todavia, uma causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, consistente no uso de arma branca. Assim, aumento a pena imposta à razão de 1/3, fixando-a agora em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Regime prisional
O réu é primário e considerando a pena imposta e o quanto preconiza o art. 33, § 2º e alíneas, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO. Deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, uma vez que, mesmo computado o tempo em que o réu esteve preso provisoriamente (08/08/2020 até a presente data), não haveria alteração do regime inicial de cumprimento de pena.
Alternativas penais
Impossível a suspensão condicional da pena, pois o réu não preenche os requisitos objetivos (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art. 77 do Código Penal. 
Da mesma forma, inviável a substituição por penas alternativas, pois o crime foi cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.
Direito de apelar em liberdade
O réu vem respondendo preso ao processo. No presente momento, levando-se em conta o édito condenatório e as penas aplicadas, de rigor a manutenção de sua custódia, razão pela qual nego ao acusado o direito de apelar em liberdade. 
Disposições Gerais
Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, determino:
a)  Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.
b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.
c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontra-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno oréu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 
e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
f) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comunique-se a vítima da sentença. 
g) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelos ofendidos, consoante o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pelas vítimas, que poderão se socorrer das vias idôneas. 
Cautelas e comunicações de estilo.
P.I.C.
Aruja, 15 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA