1501426-11.2020.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: CAROLINE COSTA DE CAMARGO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... nos meios policiais pelo crime de tráfico de drogas. Chegando na casa da ré, foi localizado o motor furtado. Quando indagada, a acusada afirmou que seu conhecido, Renato, teria pedido para ela guardar o objeto para ele.
A testemunha Flávio Augusto de Andrade Filho, Guarda Municipal, prestou esclarecimentos no mesmo sentido de sua colega de profissão.
Quando ouvido em solo policial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501426-11.2020.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501426-11.2020.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2257124/2020 - DEL.POL.ANGATUBA, 14172571 - DEL.POL.ANGATUBA, 822/20/301 - DEL.POL.ANGATUBA, 2257124 - DEL.POL.ANGATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THEREZA BORTOLUCCI DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINE COSTA DE CAMARGO


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de THEREZA BORTOLUCCI DA SILVA como incurso no delito descrito no artigo 180, do Código Penal.
Narra a denúncia que, entre os dias 14 e 16 de outubro de 2020, na rua Professor Laureano Leme, 29, nesta cidade e comarca de Angatuba, a ré teria recebido, adquirido ou ocultado, e proveito próprio, um bloco de motor da marca Vogesse, modelo 10/56, cor cinza, avaliado em R$450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), pertencente à vítima Marco Antonio de Lima, mesmo sabendo que o objeto se tratava de produto de crime.
Constou que, entre os dias 14 e 16 de outubro de 2020, na rua das Margaridas, bairro Portal Novo Horizonte, também nesta cidade e comarca, Renato Aparecido Moreira Santos subtraiu um moto de betoneira pertencente à vítima. Logo em seguida, Renato dirigiu-se a casa da ré e lhe ofereceu o bem em questão como pagamento de dívida, tendo, ainda, solicitado R$30,00 (trinta reais) para ir para Itapetininga.
Mesmo sabendo que o motor era produto de furto, a acusada aceitou a proposta de Renato, recebendo o bem e entregando a quantia solicitada. 
No entanto, no dia 16 de outubro, a vítima deu por falta do motor que deveria estar em sua obra, questionando Renato, que até então era seu funcionário. Renato acabou por confessar o furto, informando, também, que teria entregue o bem à ré pelo valor de R$30,00 (trinta reais). 
A Guarda Municipal foi acionada e, em diligência na residência de Thereza, encontraram o bem subtraído, tendo-o apreendido e encaminhado os envolvidos à delegacia de polícia. 
A denúncia ofertada às fls. 216/217, foi recebida pela decisão de fl. 234 em 24 de março de 2022.
Citada (fl. 239), a acusada apresentou defesa prévia (fls. 246/248), ocasião em que pleiteou sua absolvição.
Realizada audiência nesta data, a ré se ausentou, sendo decretada sua revelia. Na ocasião foram ouvidas as testemunhas de acusação. Ao final, foram apresentadas alegações finais pela acusação e pela defesa.

É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por sua defensora, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, sobretudo, o contraditório e a ampla defesa.
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
Em juízo foram ouvidas as testemunhas.
A testemunha Délica Denise de Oliveira, Guarda Municipal, afirmou que no dia dos fatos a vítima compareceu na base da guarda municipal informando que um ajudante de pedreiro, Renato, que estava trabalhando em sua obra havia furtado um motor de betoneira e deixado na casa da ré pois estava devendo uma quantia a ela. Ainda, a vítima informou que a acusada teria dado a quantia de R$30,00 (trinta reais) para o funcionário da vítima, a fim de que o mesmo fosse embora para Itapetininga. Esclareceu que a guarnição dirigiu-se a residência da acusada, que já era conhecida nos meios policiais pelo crime de tráfico de drogas. Chegando na casa da ré, foi localizado o motor furtado. Quando indagada, a acusada afirmou que seu conhecido, Renato, teria pedido para ela guardar o objeto para ele.
A testemunha Flávio Augusto de Andrade Filho, Guarda Municipal, prestou esclarecimentos no mesmo sentido de sua colega de profissão.
Quando ouvido em solo policial, Renato, afirmou somente que levou o motor até a casa de Thereza para que ela guardasse o bem.
A ré negou a autoria do crime, asseverando que somente guardou o bem como um favor para seu conhecido, não sabendo, em momento algum, que era um motor furtado.
Não houve interrogatório, uma vez que a ré, embora intimada, não compareceu à audiência.
Em suas alegações finais, o Ministério Público postulou pela procedência da ação ante a fragilidade das provas produzidas. A defesa, também em alegações finais, reiterou as alegações da defesa prévia, requerendo a absolvição da ré.
Pois bem.
Materialidade e autoria se encontram bem delineadas, não havendo dúvidas de que o bem apreendido na posse da ré era de origem ilícita. Contudo, o elemento subjetivo não se enquadra no dolo direto indicado pela acusação.
É dos autos que o bem recebido pela acusada teria sido entregue por terceiro a pretexto de saldar dívida pretérita.
Este terceiro seria funcionário de uma obra, Renato, e teria subtraído um motor de betoneira para entregar à acusada.
A defesa alega que a acusada teria recebido o motor e prontamente restituído quando indagada. A acusação afirma que o motor teria sido deixado no imóvel da acusada, que dolosamente o recebeu, sabendo se tratar de produto de crime, uma vez que não havia nota fiscal e, pelas condições de quem ofereceu o bem em depósito, não seria possível se tratar de aquisição lícita.
Pois bem.
Dos fatos narrados e pela prova produzida, resta claro que a acusada, independente da finalidade posterior, recebeu produto de crime.
Indubitável ainda, que o recebeu em circunstâncias e condições que, no mínimo, deveria presumir se tratar de produto de crime, afinal, ninguém espera que terceiro (pedreiro) apareça em sua residência para saldar dívida (relato policial) entregando um motor de betoneira.
A condição de quem entrega deixa evidente que a acusada deveria presumir, na posição de home médio, que o bem não lhe pertencia e, portanto, se tratava de produto de crime.
Assim, entendo não configurado o dolo direto inerente à espécie delituosa (sabia se tratar de produto de crime), mas presente a modalidade culposa do crime de receptação (devia presumir pelas condições de quem o oferece), dou por bem readequar a figura típica para a prevista no §3º do art. 180 do CP.
Passo, pois, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, ausentes circunstancias judiciais negativas, mantenho a pena no mínimo legal de 1 mês de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, elevo a pena intermediária resultando em 1 mês e 5 dias de detenção e 11 dias multa.
Na derradeira fase, ausentes causas modificativas da pena alcançada, torno definitiva a pena de  1 mês e 5 dias de detenção e 11 dias multa.
A pena de multa fica fixada no patamar mínimo legal.
Diante da reincidência da acusada, o regime inicial é o semiaberto.
Deixo de aplicar substituição de pena ou sursis em razão da reincidência da acusada.
Dispositivo
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR, na forma do art. 383 do CPP, a ré THEREZA BORTOLUCCI DA SILVA como incursa nas penas do art. 180, §3º, do CP, a 1 mês e 5 dias de detenção em regime inicial semiaberto e 11 dias-multa..
A acusada poderá apelar em liberdade.
Apos o transito em julgado, proceda-se às comunicações de praxe. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Angatuba, 31 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA