1501460-68.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Henrique Elias

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Pedro Henrique Elias foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 25 de outubro de 2022, por volta das 19h40min, na Rua Projetada E, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501460-68.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501460-68.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Henrique Elias

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Pedro Henrique Elias foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 25 de outubro de 2022, por volta das 19h40min, na Rua Projetada E, Água Quente, Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo para fins de entrega e venda a terceiros, 327 porções e 1 pedaço maior de maconha, com massa líquida de 740,66 gramas, substância causadora de dependência física e psíquica.

Segundo a denúncia, o réu vinha deliberadamente praticando o malsinado e vil comércio de drogas nesta cidade de Taubaté visando à obtenção de renda de forma fácil e rápida, ante a rentabilidade que o tráfico é capaz de proporcionar.

Na noite dos fatos, levando consigo certa quantidade de drogas, o réu se deslocou ao endereço supramencionado, local conhecido como ponto de venda de drogas, onde permaneceu realizando os atos de mercancia espúria.

Ocorre que o réu foi surpreendido com a presença de uma viatura policial, que o flagrou entregando algo a terceiros. Ao avistar a equipe policial, o réu tentou se evadir levando a sacola consigo, porém foi abordado, ao passo que o outro indivíduo conseguiu êxito na fuga.

Dentro da sacola, os policiais encontraram 327 pedaços partilhados, embalados e prontos para serem vendidos, além de 1 pedaço maior de maconha e R$ 272,00 em dinheiro auferido com o tráfico.

A denúncia foi recebida às fls. 79/82.

Citado (fls. 87), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 94.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência da ação penal, alegando que a autoria e a materialidade foram comprovadas pelas provas dos autos. Enfatizou a narrativa dos policiais e a prisão em flagrante do réu na posse de drogas. Pontuou que o réu ostenta registros criminais, que devem ser sopesados na dosimetria. Defendeu a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da quantidade de drogas apreendida. Ressaltou que a confissão informal aos policiais permite atenuação da reprimenda. Rechaçou a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena prevista na lei especial. Pediu imposição de regime inicial fechado. Requereu o perdimento dos valores apreendidos.

A Defensoria Pública pleiteou a absolvição do réu por falta de provas. Sustentou que a narrativa dos policiais divergiu da versão fornecida pelo réu e pela testemunha Weslyn. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal. Eventual aumento da reprimenda deve ser compensado com a confissão. Defendeu a imposição de regime inicial distinto do fechado. Pediu a gratuidade de justiça e a concessão de liberdade.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A materialidade e a autoria delitivas estão escoradas em auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 4/5), termo de interrogatório (fls. 6/7), laudo pericial (fls. 17/18 e 109/111), auto de qualificação (fls. 20/21), boletim de ocorrência (fls. 25/27), auto de exibição e apreensão (fls. 28/29) e depoimentos colhidos em juízo.

Ouvida em juízo, a testemunha Alef Augusto Santos de Moura disse que estava efetuando patrulhamento pela região dos fatos, especialmente em torno da linha de trem, local conhecido pelo tráfico. Ao visualizar um buraco, percebeu a presença de três pessoas que tentaram fugir. Asseverou que um dos indivíduos conseguiu fugir, pois estava de frente com os policiais. Aduziu que o réu estava de costas, razão pela qual foi abordado. Em sua posse, havia uma sacola com drogas e dinheiro. Indagado, o réu confessou que estava comercializando drogas para o seu sustento. Não conhecia o acusado. Explicou que há um muro separando o bairro da linha de trem, muro que possui diversos buracos. Percebeu que o acusado estava entregando algo para a pessoa que conseguiu fugir. Não foi à casa do réu. Disse que a terceira pessoa que estava no local não trazia nada de ilícito consigo, apenas dinheiro. Indagado, a testemunha disse que estava apenas de passagem e não conhecia os demais. 

Thalles Daniel de Aquino de Oliveira disse que estava patrulhando a região, que é conhecida pelo tráfico de drogas. Ao acessar um buraco no muro, visualizaram três indivíduos, que tentaram fugir, mas apenas um teve êxito. Disse que o réu trazia dinheiro e drogas, ao passo que a testemunha Weslyn apenas trazia dinheiro consigo. Indagado, o acusado confessou que estava vendendo drogas para se sustentar. Não conhecia o réu. Questionado, Weslyn informou que estava apenas de passagem e parou para falar com o réu, que já conhecia.

A testemunha Weslyn Romão da Silva contou que foi ao local após sair do trabalho. Disse que foi abordado por policiais, os quais buscaram o réu em outro local e falaram que todos estavam vendendo drogas. Não estava próximo ao acusado e não viu sua abordagem. Conhece o réu apenas de vista. Afirmou que não tentou correr. Disse que o réu estava em um buraco conversando com outra pessoa. Estava sozinho, pois havia subido na linha de trem instantes antes. Foi conduzido com o réu para a delegacia, mas acabou sendo liberado. Não sabe a razão do réu ter permanecido. 

Interrogado, o réu disse que estava no local dos fatos, mas não tinha drogas consigo. Disse que foi conduzido para o mato pelos policiais. Informou que os policiais forjaram a droga após retirarem uma sacola da viatura. Negou ter confessado os fatos à polícia. Disse que não tinha dinheiro ou drogas. Permaneceu na viatura policial por muito tempo enquanto os policiais conversavam. Negou a propriedade das drogas. Estava conversando com Vanessa, sua amiga, do outro lado da rua. Aduziu que os policiais atravessaram o muro e o buscaram. Contou que o outro indivíduo estava sozinho em cima da linha. Disse que ninguém tentou fugir. Afirmou que estava namorando sua amiga no local. Estava trabalhando limpando terrenos, mas não tinha carteira assinada. Afirmou que é usuário de crack. Não sabe o que Weslyn estava fazendo no local. Possui registro criminal por tráfico de drogas. Disse que permaneceu aproximadamente 15 dias solto. 

Bem provadas a autoria e a materialidade, conforme dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Verifica-se que a conduta do réu se enquadra em ao menos um dos verbos-núcleo do tipo, notadamente trazer consigo drogas para difusão a usuários, resultando configurada a tipificação do crime em comento. 

A própria prisão em flagrante demonstra que o réu trazia consigo em plena via pública grande quantidade de maconha, droga que seria destinada ao comércio e fornecimento em favor de consumidores (fls. 16).

Somada a isso, a segura narrativa fornecida pelos policiais responsáveis por sua abordagem e prisão, além da localização das drogas e dinheiro em uma sacola dão conta do ocorrido no momento e local dos fatos.

Narraram os policiais que efetuavam patrulhamento de rotina pela região, conhecido ponto de venda de drogas. Aduziram que vislumbraram três pessoas em um dos diversos buracos existentes no muro que isola uma linha de trem. Ao perceberem a aproximação da equipe policial, apenas uma das pessoas conseguiu fugir, ao passo que o réu e uma testemunha foram abordados. Informaram que a testemunha Weslyn não trazia nada de ilícito consigo, razão pela qual foi liberada no distrito policial. O réu, por sua vez, foi flagrado na posse de grande quantidade de drogas, motivo pelo qual foi preso. 

Cumpre destacar que os depoimentos prestados pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado.

Disseram como ocorreu a prisão em flagrante e as circunstâncias em que foram encontradas as drogas, que estavam escondidas em uma sacola que o réu carregava consigo.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que “O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos.” (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalto que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Nada obstante, observo que a testemunha Weslyn, que estaria no local dos fatos e foi abordada pelos policiais, afirmou que não viu a abordagem do acusado e pouco esclareceu sobre os fatos.

Dessa forma, com base na prisão em flagrante e na robusta prova testemunhal, não há qualquer dúvida acerca do fato e da responsabilidade do réu pelo delito.

Importante destacar que a quantidade e a natureza da droga, atrelada à presença de dinheiro auferido com o comércio dão conta da traficância exercida.

Quem é apanhado, como aqui, trazendo consigo grande quantidade de droga em plena via pública, parte já individualmente separada para difusão aos usuários consumidores, não tem como justificar outra situação senão aquela que aos olhos salta: traficância. 

Com relação à causa de diminuição de pena previstas no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, observo que não é o caso de reconhecê-la.

De se anotar que a redução prevista na Lei de Drogas busca alcançar e tem por finalidade aquele pequeno traficante, o fortuito. É a ele que a lei visa a conceder a benesse, promovendo-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive. 

Observo que a grande quantidade de drogas, aliada aos registros criminais do acusado obstam a aplicação do redutor, pois dão conta e são indicativos hábeis de que ele se dedica à atividade criminosa e a tem como meio de vida. 

Analisadas as teses da acusação e da defesa, conclui-se que o réu era, na data dos fatos, imputável, e tinha plena consciência de seus atos, não concorrendo nenhuma das causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que pudessem elidir sua responsabilidade.

A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu trazia consigo drogas para fins de tráfico, devendo responder penalmente pelo ilícito praticado.

Passo, assim, à dosimetria da pena em obediência aos ditames do artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico de Nelson Hungria e ao princípio da individualização da pena.

Na primeira fase, impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A natureza da droga e sua quantidade pesam em desfavor do réu e justificam o aumento da pena-base. Conforme se apurou nos autos, foram apreendidos 740,66 gramas de maconha. A expressiva quantidade de droga, já dividida em pelo menos 327 porções, certamente permitiria o alcance de diversos usuários, fomentando a criminalidade que segue ao entorno da traficância (fls. 16 e 31/33). 

O réu ostenta registros criminais aptos a configurar maus antecedentes (fls. 47/48). 

A personalidade do agente – que no entender de Guilherme Nucci é aquela que está vinculada às qualidades morais, às distorções de caráter, à índole do sujeito, que são extraídos de sua forma habitual de ser, agir e reagir (in Individualização da pena, RT, 2005, p. 207) – se mostra negativa.

Isso porque resultou claro que o réu mentiu em Juízo quando alterou a versão dos fatos ocorridos, trazendo exposição falsa acerca de como se passaram os fatos, visando a uma injusta absolvição, conduta que se afigura mais censurável na medida em que atribuiu a prática de crime aos policiais. Essa atitude demonstra a distorção de caráter e a ausência de senso moral por parte do réu, que se vale da mentira com o propósito de impor tumulto à instrução processual e, maliciosamente, induzir em erro o julgador, com afronta à dignidade da justiça. 

Sobre a questão, oportuno ressaltar que ainda que seja o interrogatório um meio de defesa e de prova, evidente que o réu deva respeitar as limitações impostas pelas regras do processo, especialmente aquelas decorrentes da lealdade, da ética, da boa-fé, não se podendo esquecer que o processo é um instrumento para a realização da Justiça, dotado de uma série de formalidades que, em ultima ratio, são verdadeiras garantias para o réu, como também para a sociedade. 

Ora, é forçoso reconhecer que o réu ao mentir deliberadamente extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando torpeza e deslealdade processual, expondo a risco a Justiça que pode, em razão de seu proceder, proferir decisão equivocada e, assim, injusta. 

Afigura-se evidente que não se pode tolerar que o réu se valha de engodos, ardis e mentiras visando a escapar de uma justa condenação. O acusado que assim age, frauda a produção de provas e torna o processo uma chicana pessoal e egoísta, revelando sua personalidade dissimulada, amoral, o que justifica a elevação da pena. 

Acerca do tema, pertinente o registro da lição de Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”.

O entendimento acima explicitado, ainda que minoritário na jurisprudência, tem sido prestigiado em várias decisões judiciais, cabendo o registro, por todas, de parte do judicioso voto da lavra do Desembargador José Raul Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017:

"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade"

Ainda sobre o tema, se revela oportuno registrar parte do artigo  “A mentira do réu como elemento relevante na dosagem da pena”, da lavra do Promotor de Justiça do Estado de São Paulo, Dr. Cleber Pereira Defina, que de forma judiciosa analisou o tema:

"...assim como a confissão dos fatos denota aspecto louvável da personalidade do agente, pois atua com boa-fé e consciência social, o inverso também é verdadeiro: a mentira do agente sinaliza aspecto censurável de sua personalidade, pois atua com má-fé e franca ausência de consciência social, constituindo-se, portanto, em dado sensível quando da individualização da pena. O indivíduo que mente à autoridade só pretende beneficiar-se com a própria torpeza, conduz ao indesejável erro judiciário, prejudica o direito das vítimas e mina a justiça. Este cenário ratifica a deformação dos valores carregados pelo acusado pinoquista, repercutindo em necessidade ainda maior de reconstituição da tábua de valores socialmente almejada em relação ao acusado enganador. Ora, se é justo que a postura de lealdade do imputado deve surtir efeito no sentido de diminuir sua reprimenda, porque atrelada a condições favoráveis de sua personalidade, segue-se clarividente que há mesma justiça em extrair efeito no sentido de agravar a reprimenda do réu que ostenta péssima personalidade caracterizada pela insolência de mentir perante as autoridades que colheram sua versão dos fatos, especialmente quando a este acusado lhe foi garantido o direito ao silêncio. Aliás, onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira. O mesmo Estado que garante ao processado o direito ao silêncio, a possibilidade de não se autoincriminar, que pode criar recompensas para este falar, como é o caso da atenuante da confissão e do acordo da delação premiada, também deve poder intensificar a reprimenda daquele que ousa falar com o exclusivo propósito de enganar e promover injustiça. O embuste, tanto quanto a lealdade, é vetor a moldar a pena justa, pois ambos dizem respeito à personalidade refletida do agente"http://www.esmp.sp.gov.br/revista_esmp/index.php/RJESMPSP/article/view/148/68).

Em suma, todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination); contudo, tal direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, ao revés, deve o julgador, por ocasião da individualização da pena, caso constatado que o réu mentiu ao ser interrogado em juízo, fixar a pena-base em patamar superior ao mínimo, amparado na personalidade negativa do acusado, pois evidente a ausência de senso moral, denotando índole desviada e personalidade distorcida, daquele que podendo se calar opta deliberadamente por mentir em juízo.

Não se pode olvidar, ainda, que o réu, desde a promulgação da Lei 11.719/2008, é interrogado após a colheita de todas as provas, inclusive depoimento das testemunhas, de forma que tem plena consciência das provas produzidas e da sua repercussão, mormente em razão da defesa técnica que o assiste, razão pela qual a sua opção pela mentira se mostra ainda mais censurável, cínica e abjeta, pois abre mão do direito ao silêncio, e até mesmo da atenuante da pena da confissão, para tentar induzir em erro o juízo e assim ferir a dignidade da justiça.

A propósito, impende registrar, por relevante, que caso o julgador não aumente a pena do acusado mendaz, “estará incentivando o réu a sempre mentir, afinal, se sua mentira não lhe causa qualquer prejuízo, podendo, inclusive, livrá-lo de uma condenação justa, por que confessar um crime ou mesmo ficar em silêncio? Não punir o acusado mentiroso, aliás, viola o princípio da individualização da pena, pois equipara equivocadamente a situação do réu que fica em silêncio em seu interrogatório, com a do que mente descaradamente, em verdadeira afronta à dignidade da Justiça, pois tem o único propósito de induzir esta em erro, minando, assim, sua credibilidade perante a sociedade” (“A mentira do réu e a Dosimetria da Pena”, artigo de autoria do Promotor de Justiça André Wagner Melgaço Reis, disponível em ).

Nesse passo, cabe trazer recentíssima decisão proferida pelo voto do i. Desembargador Tetsuzo Namba:

“...demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém, flagrado no cometimento de infração penal, não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se livrar das imputações... (TJSP – Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625, 8.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 28.11.2019).

Cabe anotar que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento recente, por votação unânime, decidiu no mesmo sentido da tese que ora se adota, trazendo excertos de decisão proferida por este juízo como razão de decidir, como se infere dos autos da Apelação 0000129-67.2018.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Roberto Porto:

“Ademais, como bem destacou o Ministério Público a fl. 277 o fato de o réu ter mentido em Juízo, trazendo aos autos fatos absolutamente inverídicos, revela sua personalidade desvirtuada, devendo ser considerado no momento da exasperação da reprimenda. Aliás o Douto Magistrado bem fundamentou a exasperação da pena-base...” 

No mesmo sentido já decidiu a Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, por votação unânime nos autos da apelação 0000640-36.2016.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Walter da Silva:

"(...) Em relação ao delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03: Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a pena base foi bem fixada acima do mínimo legal, fundamentando o douto Magistrado na personalidade negativa do apelante, pois demonstrou perante o Juiz desonestidade e insinceridade, o que revelou a distorção de caráter, e assim a reprimenda foi tornada definitiva na ausência de outras causas modificadoras."

Ainda sobre a mentira do réu como circunstância desfavorável, com enfoque na personalidade desviada, em voto proferido pela 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pela voz do ilustre relator Zorzi Rocha, assentou:

“Dessa forma, se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça” (TJSP – Apelação Criminal 0001317-32.2017.8.26.0618, j. 3.10.2019). 

Não outra a conclusão a que chegou o ilustre Des. Ricardo Sale Júnior, chamando atenção para a correção do decisum que elevou a pena-base pelo fato de haver o réu mentido ao ser interrogado em juízo “fato que evidencia uma personalidade voltada para o crime” (TJSP, Apelação Criminal 0002205-19.2013.8.26.0625, 15ª Câmara de Direito Criminal, j. em 8.8.2019). 

No mesmo sentido o voto da lavra do ilustre Des. Tetsuo Namba, ao aduzir correta a sentença que reconheceu a mentira do réu como personalidade deturpada, justificando-se a elevação da pena na primeira fase da dosimetria. (TJSP, Apelação Criminal 0001091-27.2017.8.26.0618, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. em 5.12.2019).

Também em processo que teve trâmite por esta 3ª Vara Criminal, em sede de apelação (Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625), a i. Desembargadora Ivana David, assentiu com a tese ora perfilada, nos termos seguintes, fazendo alusão, em parte, à decisão proferida nos autos do Processo Criminal nº 0003339-30.2014.8.26.0372 (1ª Vara Judicial de Hortolândia, Juiz de Direito Luís Mário Mori Domingues j. 21.01.2015):

“(...) escorreita a majoração praticada, uma vez que ao mentir em juízo, a acusada foi muito além do seu direito ao silêncio, mentindo para a Justiça, tentando se esquivar das consequências dos seus atos, porquanto, “nosso ordenamento jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com direito a mentira. O silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo”, demonstrando, com isso, além da má índole, que o crime não constituiu um episódio acidental em sua vida” (TJSP, Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625; 4ª Câmara de Direito Criminal, Relatora Desembargadora Ivana David, j. em 10.12.2019)

Em outro processo que teve trâmite por esta Vara (1501572-71.2021), bem concluiu o Ilustre Desembargador Zorzi Rocha:

“A pena-base foi fixada em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, destacada a rubrica da personalidade desregrada do Réu o qual modificou a realidade dos fatos com o nítido intuito de minimizar os efeitos de sua conduta, dificultar a análise da prova e criar a ideia de irregularidade da conduta policial. Não se trata de mera mentira narrada em Juízo, mas da criação de realidade diversa (disse que era tatuador e tinha um estúdio de tatuagem), com a produção de prova testemunhal nesse sentido (a testemunha João Pedro disse em Juízo que foi tatuado pelo Réu, embora nunca tivesse visto seu estúdio/oficina). Destaque-se que o próprio Réu confirmou informalmente que produzia armas artesanais, fornecendo detalhes de como eram feitas a produção e a usinagem, sendo essa narrativa judicial conduta que realmente extrapolou os limites da autodefesa, podendo ser utilizada de forma regular e como aqui ocorreu para exasperação da pena-base.” (Apelação Criminal, j. em 26.5.2022).

Não há elementos para aferir sua conduta social. No que respeita à culpabilidade, o que se vê é natural à espécie. Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico 'saúde pública', não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima.

Assim, à reprimenda mínima cominada em abstrato acresço 3/8 (nesse patamar em razão dos maus antecedentes, quantidade excessiva da droga e personalidade negativa do réu), fixando a pena-base no patamar de 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, além de 687 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausente agravantes ou atenuantes, a reprimenda permanece inalterada, cabendo ser ressaltado que, ao contrário do que foi sustentando pelas partes,  não se afigura viável o reconhecimento da suposta confissão informal aos policiais, que não serviu de fundamento para a condenação, para o fim de atenuar a pena.

Na terceira fase do cálculo, não há causas de diminuição ou de aumento de pena, razão por que mantenho a pena em 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e 687 dias-multa.

Em atenção à quantidade de pena e às circunstâncias do caso concreto, o regime inicial de cumprimento será o fechado, conforme disposto no artigo 33, §§ 3º e 2º, alínea 'a', do Código Penal.

Trata-se de condenação pelo cometimento do delito de tráfico ilícito de drogas, crime que denota conduta absolutamente perniciosa à sociedade, sobretudo por contribuir com a disseminação da substância ilícita entre a população, fato que, por alcançar patamares insuportáveis, coloca em risco, inclusive, a tranquilidade social e a ordem pública, mormente por ser causa mediata de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. 

Além disso, o tráfico é equiparado a crimes hediondos e merece, desse modo, tratamento mais severo, sendo que a gravidade da conduta também exige maior rigor por parte do Estado, considerando ainda a expressiva quantidade da droga e o fato de ostentar maus antecedentes,  circunstâncias desfavoráveis ao réu.

Não se pode olvidar que a quantidade de drogas apreendida na posse do réu ensejou recrudescimento da pena e exige, também, maior rigor na fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda.

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça: “A quantidade de droga apreendida revela a gravidade concreta do delito, justificando a imposição do regime inicial fechado na hipótese dos autos”. (STJ, HC 315.829/MG, Rel. Ministro Ericson Maranho, 6ª Turma, julgado em 26/05/2015).

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Pela quantidade de pena e pelas circunstâncias em concreto, mostra-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que exige apenação inferior a 4 anos, e a suspensão condicional da pena, nos termos que dispõem os artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.

Mantenho a prisão, recomendando-se o réu naquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF, HC n. 89824/MS, 1ª Turma, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, DJe 28/8/2008; STF, HC n. 114536/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 4/12/2012; STJ, HC n. 222002/RJ, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 11/10/2013).

O réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo, a infração penal praticada é grave e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção da prisão do acusado.

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, mantenho a prisão do réu (artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal), negando-lhe o direito de recorrer em liberdade, de forma que, reputando presente a necessidade da manutenção da custódia cautelar dos réus, nos termos acima explicitados, dá-se cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Registre-se que a vítima é a sociedade.

Declaro o perdimento dos valores apreendidos (fls. 78) em favor da União Federal, pois não foi comprovada a origem lícita do dinheiro encontrado na posse do réu.

Defiro a gratuidade da justiça em favor do réu. Com efeito, o acusado foi atendido pela Defensoria Pública, que analisou as circunstâncias financeiras por meio de triagem, que se adota por parâmetro para o deferimento da medida.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Pedro Henrique Elias à pena de 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, além de 687 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, recomendando-o à prisão em que se encontra, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal. 

R.P.I.

Taubaté, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA