1501125-07.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Ato infracional equiparado ao crime de tráfico de entorpecentes. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Impossibilidade de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos. Circunstâncias da apreensão que indicam seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Fusão da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501125-07.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501125-07.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114573/2022 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 24587992 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 2114573 - 4º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL COSTA PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
OTAVIO OLIVEIRA DOS SANTOS e RAFAEL COSTA PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal; no artigo 12, caput, da Lei n° 10.826/03 c.c artigo 29, caput, do Código Penal; e no artigo 244-B da Lei n° 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), todos na forma do artigo 69 do Código Penal, pois conforme a denúncia de fls. 123/128, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo e a carteira com documentos e cartões bancários da vítima Luciene dos Anjos Mota, além do motociclo e carteira com documentos e cartões bancários de Carlos Alberto Russo Vasconcelos.
Consta da denúncia que, desde data incerta e até o dia 26 de abril de 2022, na Rua Oratório, n° 20, Água Chata, nesta cidade e comarca de Guarulhos, os réus, mediante prévio ajuste com o adolescente Keven Ramos Rocha, possuíam e mantinham sob guarda 19 (dezenove) munições de arma de fogo, calibre n° 45 sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Desde data incerta até o dia 26 de abril de 2022, no mesmo endereço supra citado, os indiciados facilitaram a corrupção de Keven, pessoa menor de 18 anos, induzindo-o a praticar infração penal prevista no artigo 12 da Lei n° 10.826/2003.
Infere-se também que os denunciados, previamente ajustados, deliberaram a prática de crimes patrimoniais, tomando posse de um simulacro de arma de fogo. Na sequência, e nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os denunciados visualizaram a vítima Luciene dos Anjos Mota em seu veículo, conversando com seu namorado, Carlos Alberto Russo Vasconcelos, que estava em uma moto. Percebendo a vulnerabilidade das vítimas, os denunciados se aproximaram delas e, então, anunciaram o assalto; após subtraírem o veículo de Luciene e o motociclo de Carlos, além de suas carteiras com documentos e cartões de crédito, evadiram-se do local, tomando rumo ignorado.  
Consta, outrossim, consumado o crime patrimonial, os denunciados ajustaram com o adolescente KEVEN para que ocultasse parte dos bens subtraídos, além de 19 (dezenove) munições de ama de fogo, calibre n° 45, em sua residência. Aproximadamente dois dias depois, policiais em patrulhamento avistaram cinco indivíduos em via pública, alguns deles com características semelhantes às dos roubadores, decidindo abordá-los. Além dos denunciados, os policiais abordaram Izabel Bispo dos Santos Simoes e Camila Regina Silva de Carvalho, além do adolescente Keven Ramos Rocha, conduzindo-os ao Distrito Policial.
Conforme a denúncia, todos foram ouvidos em solo policial. Na ocasião, Izabel confirmou às autoridades que seu namorado, OTAVIO, praticara o roubo em companhia de RAFAEL, sendo que os pertencentes subtraídos das vítimas e o simulacro de arma de fogo estavam escondidos na casa do adolescente Keven (fls. 13). Os policiais se dirigiram à residência do infante, sendo que após terem a entrada no imóvel franqueada pela genitora dele, realizaram busca domiciliar. A seguir, encontraram na laje do imóvel, em meio aos tijolos, uma carteira contendo documento e cartões bancários pertencentes às vítimas, além de 19 (dezenove) munições de arma de fogo, calibre n° 45. Ouvido extrajudicialmente, Keven confessou que, dois dias antes, a pedido dos denunciados, escondeu tais objetos no imóvel; em troca, receberia uma determinada quantia em dinheiro (fls. 37/38).
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2022 (fls. 130/131).
Regularmente citados (OTÁVIO às fls. 159 e RAFAEL às fls. 161), os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 165/167).
Em audiência foram colhidos os depoimentos das vítimas, das testemunhas e o interrogatório dos réus.
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação de ambos os acusados, assim como: a) reconhecimento da agravante da reincidência em relação a ambos os réus; b) impossibilidade de reconhecimento da atenuante da confissão em relação a ambos os réus; c) reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, II do Código Penal; d) reconhecimento do concurso formal entre os crimes de roubo; e) reconhecimento do concurso material entre os crimes do artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003 e artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990; f) regime inicial fechado para cumprimento da pena em relação a ambos os réus; g) impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em relação a ambos os réus.
A defesa, por sua vez, pleiteou: a) absolvição por falta de provas em relação a todos os crimes (RAFAEL negou, não foi reconhecido pelas vítimas em nenhuma das fases, e não há testemunhas presenciais); b) subsidiariamente, condenação por um único roubo (mesmo contexto e ausência de desígnios autônomos); c) absolvição quanto ao delito previsto no Estatuto do Desarmamento, por atipicidade da conduta, pois a posse de apenas alguns cartuchos de munição sem arma é penalmente irrelevante, já que o agente não pode deles fazer uso, afastada a potencialidade lesiva; d) absolvição quanto ao crime de corrupção de menores, por falta de provas ou atipicidade; e) subsidiariamente, concurso formal entre o delito do Estatuto do Desarmamento e o crime de corrupção de menores, com aumento de 1/6, nos termos do art. 70 do CP; f) a fixação da pena-base no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; g) atenuante da confissão de OTÁVIO; h) o aumento mínimo na terceira etapa da dosimetria; i) a fixação de regime inicial diverso do fechado, em especial diante do tempo de custódia cautelar; j) recurso em liberdade; k) justiça gratuita.
É o relatório.
Decido.
A ação é procedente em parte.
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 11), Auto de exibição e apreensão (fls. 21/24), Autos de reconhecimento de pessoa (fls. 33/34), Boletim de ocorrência (fls. 44/50), laudos de objetos (fls. 112/113 e 156/157), bem como pela prova oral produzida na instrução processual.
Em relação ao acusado OTÁVIO, o conjunto de provas amealhado no decorrer do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia. Já em relação ao réu RAFAEL, as provas não são firmes no sentido de que tenha também praticado os delitos imputados.
A vítima Luciene dos Anjos da Mota, ouvida em juízo, aduziu que no dia encontrou o seu namorado, Carlos Alberto, que parou a sua motocicleta na frente de seu carro, para conversarem, quando foram abordados por dois indivíduos, que anunciaram o assalto e levaram a motocicleta do seu namorado, o seu veículo automotor e as carteiras de ambos com documentos e cartões bancários. Dois dias depois policiais militares fizeram contato por telefone e informaram que alguns de seus pertences pessoais haviam sido recuperados, pelo que eles se dirigiram ao Distrito Policial, mas não reconheceu nenhum dos conduzidos. Em Juízo, Luciene reconheceu um dos réus (placa 3 – OTAVIO) como aquele que revistou seu marido. 
A vítima Carlos Alberto Russo Vasconcelos, ouvido em juízo, aduziu que no dia parou sua motocicleta na frente do carro de sua namorada para conversarem, quando foram abordados por dois indivíduos, que anunciaram o assalto; um deles estava armado; levaram a sua motocicleta, o veículo de sua namorada e a carteira com documentos e cartões bancários dela. No dia seguinte os policiais ligaram e informaram que alguns pertences pessoais de sua namorada haviam sido recuperados; no Distrito, reconheceu o conduzido OTAVIO como sendo um dos roubadores do crime ocorrido no dia 26/04, mas não reconheceu os demais conduzidos. Gastou em torno de R$ 200,00 para consertar a moto. O ofendido Carlos Alberto reconheceu o réu (placa 3 - OTAVIO) como o indivíduo que o revistou e levou sua moto. 
As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que os ofendidos tivessem algum motivo para acusar injustamente o réu.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
Apelação Criminal. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Recurso da defesa. Materialidade e autoria comprovadas. Pleito absolutório por insuficiência probatória. Impossibilidade. Credibilidade das palavras da vítima e dos agentes envolvidos, sem razão para desacreditá-las. Penas e regime não impugnados. Desprovimento. (Apelação Criminal nº 0009376-85.2012.8.26.0229, E, 14ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Freire Teotônio, julgado em 06/10/2022, grifei).

A testemunha Samantha Ribeiro Brancato de Souza, policial militar, ouvida em juízo, aduziu que estava em patrulhamento de rotina quando visualizaram cinco indivíduos com características similares a de indivíduos que haviam praticado roubos, razão pela qual decidiram abordá-los; os cinco foram conduzidos, Otavio, Rafael, o adolescente Keven, Izabel, e também Camila; nada de ilícito foi incialmente encontrado com os abordados. Em conversa informal com os policiais, Izabel informou que os pertences subtraídos das vítimas e um simulacro de arma de fogo estavam sendo guardados na casa do menor Keven; diante do relato, se dirigiram à residência do menor Keven e, lá chegando, foram recebidos pela genitora do adolescente, que autorizou expressamente a entrada em sua casa, bem como acompanhou as buscas pelos objetos apreendidos; na laje do imóvel, foram encontrados uma carteira contendo documentos e cartões bancários diversos, bem como dezenove munições de arma de fogo, calibre n° 45. Keven afirmou aos policiais que guardava os objetos em sua residência a pedido de OTAVIO e RAFAEL, que para tanto lhe prometeram o pagamento de determinada quantia.
A testemunha Savio Donizete de Oliveira Melo, ouvida em juízo, aduziu que é policial militar e prestou relato similar.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante a colação de julgado a respeito, dentre tantos outros:
Apelação. Ato infracional equiparado ao crime de tráfico de entorpecentes. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Impossibilidade de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos. Circunstâncias da apreensão que indicam seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Fusão da figura do usuário com a do traficante que faz preponderar a última. Internação. Medida necessária e adequada, diante das peculiaridades do caso concreto. Adolescente surpreendido comercializando entorpecentes de nefastas consequências para a sociedade. Reincidência específica. Recurso improvido. (Apelação criminal nº 1500178-12.202..8.8.26.0580, E. Câmara Especial, Rel. Des. Francisco Bruno, julgado em 07/10/2022, grifei).

A testemunha Camila Regina Silva de Carvalho, ouvida em juízo, aduziu que conhece RAFAEL por meio da irmã, ele havia acabado de sair da prisão (por infração à Lei Maria da Penha); ele pediu para dormir na sua casa; também pediu para um amigo (OTAVIO) e sua namorada ficarem lá, pois os pais dela não aprovavam o namoro deles. Estava junto no momento da abordagem; os policiais chegaram e disseram que era uma averiguação; levaram OTAVIO e Izabel; depois foi até a delegacia também, pois seu filho Samuel também havia sido levado; chegando lá, seu filho já havia sido liberado; Izabel disse que foi agredida e assinou os papeis sem ler; não sabe se RAFAEL trabalhava.
Izabel Bispo dos Santos Simões, ouvida como informante, disse que é namorada de OTAVIO; no dia que os policiais chegaram, a policial a xingou e bateu; foi levada para a delegacia junto com OTAVIO; não leu o que assinou na delegacia; conheceu RAFAEL por OTAVIO; não sabe se ele trabalhava. Disse também que RAFAEL e OTAVIO eram amigos e estavam passando uns dias na casa de Camila; conhecia Camila antes de conhecer OTAVIO; os pais não aceitavam o relacionamento dela com OTAVIO; pediu para Camila se OTAVIO poderia ficar em sua casa.
Crisluani Rodrigues Ramos, mãe do adolescente Keven, disse que soube que o filho estava sendo abordado pelos policiais e foi ver o que estava acontecendo; encontrou o filho, acompanhado dos policiais e foram todos para casa; ficou aguardando; os policiais disseram que acharam as munições; na delegacia, Keven confirmou que guardou as coisas em casa.
Keven Ramos Rocha, adolescente, disse que estava com o filho de Camila quando os policiais chegaram e disseram que sabiam que ele havia guardado algumas coisas em casa; conheceu OTAVIO e RAFAEL na casa de Camila; foram até sua casa, onde estava sua mãe; os policiais encontraram na laje o simulacro, as munições e a carteira; OTAVIO e RAFAEL pediram para ele guardar, mediante o pagamento de um valor.
Em juízo, RAFAEL negou as práticas delitivas; declarou que Camila ligou e disse que os policiais tinham levado OTAVIO e Izabel; quando estava a caminho, foi abordado pelos policiais; na época morava na laje da casa da irmã; Camila se ofereceu para ajudá-lo; dormia lá havia cerca de 15 dias; conhece OTAVIO desde a infância; de vez em quando ele ia lá com Izabel; não conhece Keven; OTAVIO era ajudante de pedreiro; não tinha conhecimento das coisas guardadas na casa de Keven. 
Finalmente, OTAVIO disse que praticou o roubo com indivíduo de prenome Lucas (vulgo “Alemãozinho” ou “Luquinhas”); deixou a moto e saiu com os pertences (documento, carteira e celular) para a casa de Camila; lá estavam Izabel, Camila e seu filho; conhece RAFAEL desde criança; levou os pertences para a casa de Camila, tinha achado as munições na rua; pediu para Camila guardar as coisas (celulares e carteira); falou para ela que tinha achado; deixou as munições dentro de uma meia em cima do guarda-roupa; RAFAEL dormia na beliche; no dia seguinte ao roubo os policiais chegaram e o levaram para averiguação, junto com Izabel; a vítima o reconheceu; nunca viu Keven; não guardou simulacro de arma de fogo.
Diante desse quadro probatório, a pretensão punitiva é procedente em relação ao acusado OTÁVIO. 
Em relação aos crimes de roubo, conforme já ressaltado, o ofendido Carlos Alberto, em duas oportunidades, reconheceu seguramente o réu como um dos autores, individualizando sua conduta, consistente na revista, subtração e condução de sua motocicleta. Embora a vítima Luciene tenha declarado não reconhecer qualquer suspeito quando ouvida na delegacia, em juízo aduziu ter visto o agente de relance, sem qualquer objeto cobrindo a face, de modo que reconheceu o réu como o indivíduo que revistou o namorado dela.
Vê-se, portanto, que os relatos das vítimas foram convergentes, uníssonas no sentido de que o acusado OTÁVIO foi um dos roubadores responsáveis pela abordagem das vítimas e subtração dos bens. Há, ainda, as declarações prestadas pelo próprio acusado, que admitiu ter praticado os delitos de roubo, sendo sua função revistar uma das vítimas e subtrair a motocicleta e demais bens.
A majorante do concurso de pessoas também restou comprovada pelas declarações prestadas pelos ofendidos, no sentido de que, inicialmente, foram abordadas por dois indivíduos, de modo que cada um deles se apossou de um veículo e documentos pessoais e cartões.
Em que pesem as alegações da Defesa a respeito da existência de um crime único, adoto o entendimento do C. STJ quanto à caracterização de delitos de roubo autônomos, correspondentes a cada uma das vítimas. Nesse sentido:
(...) 9. O Tribunal a quo decidiu no mesmo sentido da jurisprudência do STJ de que praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos. Assim, não há falar em crime único quando, em um mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diferentes, no caso, o automóvel de uma vítima e o celular de outra (AgRg no AREsp n. 2.127.610/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 22/8/2022).

O réu admitiu, ainda, a posse das munições, alegando que teria encontrado os objetos na rua e guardado na casa de Camila, sem que esta tivesse conhecimento. Mais uma vez, respeitado o entendimento, não é caso de se acolher a tese defensiva relativa à atipicidade. Muito embora as munições estivessem desacompanhadas de arma de fogo, a posse dos cartuchos é conduta expressamente prevista pela Lei nº 10.826/03 e considerada crime de perigo abstrato. Ademais, no caso em apreço, foram apreendidos 19 cartuchos íntegros de calibre 45, atestados como eficazes pelo laudo de fls. 156/157, em contexto de investigação também pelo crime de roubo majorado. Portanto, nada há a afastar a tipicidade da conduta.
Na mesma linha de entendimento, confira-se julgado do C. STJ:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. ABSOLVIÇÃO. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. DELITO DE PERIGO ABSTRATO. CIRCUNSTÂNCIAS DO FLAGRANTE. MUNIÇÃO APREENDIDA EM CONTEXTO DE PRÁTICA DE OUTRO DELITO. REDUZIDO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça aponta que os crimes previstos nos arts. 12, art. 14 e art. 16 da Lei n.10.826/2003 são de perigo abstrato, não se exigindo comprovação da potencialidade lesiva do armamento, prescindindo, portanto, de exame pericial, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com o porte ou posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo. Por esses motivos, via de regra, é inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição. Precedentes. 2. Esta Corte acompanhou a nova diretriz jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal, que passou a admitir a incidência do princípio da insignificância na hipótese da posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento hábil a deflagrá-la. Contudo, para que exista, de fato, a possibilidade de incidência do princípio da insignificância, deve-se examinar o caso concreto, afastando-se o critério meramente matemático. 3. Evidenciado que, na hipótese, as munições calibre .22 encontradas, embora desacompanhadas de arma de fogo, foram apreendidas no contexto de prisão em flagrante do paciente e de outras duas agentes, pelo suposto envolvimento com tráfico de drogas e associação para o tráfico, apesar de, posteriormente, ter sido afastada a prática do delito do art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é descabida a flexibilização do entendimento consolidado desta Corte, já que não restam preenchidos os requisitos para o reconhecimento do princípio da insignificância, máxime o reduzido grau de reprovabilidade da conduta (STF, HC n. 84.412-0/SP, STF, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU 19/11/2004). 4. Agravo regimental não provido. (Agravo Regimental no Habeas Corpus nº 729.926/PR, E. 5ª Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. em 20/05/2022).

Por outro viés, OTÁVIO negou ter deixado qualquer bem de origem ilícita com Keven, tendo declarado apenas que solicitou que Camila guardasse os bens. No entanto, o adolescente, embora não tenha sido interrogado nos autos nº 1501126-89.2022.8.26.0535 da Vara da Infância e da Juventude (senha à fl. 147), declarou em solo policial (fls. 37/38) e também na audiência deste feito que recebeu os bens ilícitos de ambos os acusados, que conhecia havia pouco tempo.
Portanto, em relação ao delito de corrupção de menor, a mera negativa de autoria do crime por OTÁVIO não é suficiente a afastar a imputação, e em confrontação com o relato do adolescente, ratificando o que declarou ao tempo do crime. Nesse ponto, note-se que a norma prevista no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, à luz das normas e princípios que regem a proteção à criança e ao adolescente, visa à proteção da pessoa como personalidade em formação, inibindo o ingresso ou permanência do menor de 18 anos no caminho do ilícito. Assim, a ação do agente que alicie, facilite ou induza o jovem a adentrar ou permanecer no caminho do ilícito, com ele praticando conduta criminosa, cria risco ao bem jurídico tutelado pela norma, não havendo necessidade de comprovação de que o agente tenha a intenção de corromper o menor ou que foi efetivamente corrompido um menor que nunca antes praticou ato infracional.
Ora, se assim é, em se tratando de crime formal, para consumação do delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, basta que o crime tenha envolvido adolescente, o que ficou comprovado no presente caso. Tal entendimento foi consolidado pela Súmula nº 500 do C. STJ, in verbis: “A configuração do crime do art. 244-B independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Portanto, firme a convicção acerca da materialidade de todos os delitos narrados na denúncia, e segura a autoria imputada ao réu OTÁVIO, de rigor sua condenação por todos os delitos a ele imputados.
O cenário é distinto em relação ao corréu. Isso porque não foi reconhecido pelas vítimas e negou os fatos, de modo que a declaração do adolescente a respeito do pedido para armazenar os bens subtraídos ficou isolada nos autos. Desse modo, à míngua de provas contundentes dos delitos imputados ao acusado RAFAEL, de rigor sua absolvição.
Passo à dosimetria das penas em relação ao acusado OTÁVIO OLIVEIRA DOS SANTOS.
a) As penas dos delitos de roubo serão igualmente fixadas, tendo em vista as circunstâncias serem semelhantes. 
Na primeira etapa, atenta aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto aos antecedentes, anoto que o réu é reincidente por tráfico de entorpecentes (o que será computado na etapa seguinte) e possui outras duas condenações definitivas por delitos patrimoniais (receptação e roubo majorado), que serão consideradas maus antecedentes. Nesse ponto, adoto a tese firmada pelo Tribunal Pleno do C. STF sobre o Tema 150: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”. Além disso, as consequências foram mais gravosas, tendo em vista que o prejuízo suportado pelas vítimas (embora a motocicleta tenha sido recuperada, estava com avarias, e o veículo subtraído, sem seguro, não foi localizado). Assim, fixo a pena-base 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 12 (doze) dias-multa, para cada crime de roubo.
Na segunda fase, há que se considerar a reincidência do réu (autos 0000839-79.2017.8.26.0535 da 3ª Vara Criminal local), que compenso com a atenuante da confissão sobre os crimes patrimoniais.
Já na última etapa, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, resultando em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Uma vez que os roubos se deram em concurso formal, dado que com uma só conduta o acusado OTÁVIO e seu comparsa subtraíram bens de duas vítimas distintas, de rigor a aplicação da causa de aumento disposta no art. 70 do Código Penal, de maneira que aplico o aumento de em 1/6, resultando em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias  de reclusão.
As penas de multa deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do Código Penal, resultando em 32 (trinta e dois) dias-multa.
O regime inicial será o fechado, considerada a pena fixada e as condições pessoais do agente.
b) Em relação ao delito de corrupção de menores, previsto no art. 244-B do ECA, na primeira etapa, atenta aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto aos antecedentes, reitero a fundamentação do item “a”. Não há outras circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase, inaplicável a atenuante da confissão sobre a posse das munições, uma vez que o réu negou ter entregado os bens ilícitos ao adolescente Keven. Por outro lado, há que se considerar a reincidência do réu (autos 0000839-79.2017.8.26.0535 da 3ª Vara Criminal local), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultando em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Não há causas de aumento ou diminuição, tornando a pena acima definitiva.
O regime inicial será o fechado, considerada a pena fixada e as condições pessoais do agente.
c) Quanto às penas pelo delito de posse de munições, previsto no art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, na primeira etapa, atenta aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto aos antecedentes, reitero a fundamentação do item a. Ainda, há que se considerar que as circunstâncias são mais graves, já que localizada considerável quantidade de munição (dezenove cartuchos). Assim, fixo a pena-base 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, 1(um) ano e 3 (três) meses de detenção, e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, há que se considerar a reincidência do réu (autos 0000839-79.2017.8.26.0535 da 3ª Vara Criminal local), que compenso com a atenuante da confissão sobre a posse das munições.
Não há causas de aumento ou diminuição, motivo pelo qual torno definitiva a pena de 1 (um) ano e 3 (três) meses de detenção, e pagamento de 12 (doze) dias-multa. O regime inicial será o fechado, consideradas as condições pessoais do acusado.
Haverá concurso material entre os delitos de roubos, corrupção de menores e posse de munições, tendo em vista que o réu agiu com desígnios autônomos e atingiu bens jurídicos diversos. Observável, portanto, a regra inserta no artigo 69 do Código Penal, com aplicação cumulativa das penas. Contudo, as penas de características diferentes (reclusão e detenção) não serão somadas.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal, desde a data da infração.
Em face da quantidade da pena imposta e da reincidência do acusado OTÁVIO, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos bem como da concessão do benefício do sursis, fixando o regime inicial fechado os delitos com pena de reclusão e semiaberto ao crime apenado com detenção.
Ressalto que o regime de cumprimento de pena privativa de liberdade mais gravoso se justifica não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. 
Indefiro o benefício para que aguarde o julgamento de eventual recurso em liberdade, considerando que sua liberdade impingirá grave risco à ordem pública, em razão de sua patente periculosidade evidenciada neste julgamento, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal:
Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de:
1. ABSOLVER RAFAEL COSTA PEREIRA, qualificado nos autos, das imputações dos crimes do artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal; no artigo 12, caput, da Lei 10.826/2003 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal; e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), todos na forma do artigo 69 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal;
2. CONDENAR OTÁVIO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração:
a) ao artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, às penas de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias  de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa;
b) ao artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente) às penas de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado;
c) ao artigo 12, caput, da Lei 10.826/2003 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, à pena de 1 (um) ano e 3 (três) meses de detenção, no regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Nos termos da fundamentação, as penas deverão ser somadas, por aplicação do artigo 69 do Código Penal.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo à Vara das Execuções Criminais competente a oportuna análise de eventual pleito de progressão de regime.
O sentenciado RAFAEL poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do sentenciado RAFAEL COSTA PEREIRA e encaminhe-se à unidade prisional, solicitando-se a pronta devolução da via devidamente cumprida. 
Condeno o acusado OTÁVIO ao pagamento das custas processuais, porém concedo a isenção do pagamento, pois assistido pela Defensoria Pública.
Em caso de recurso, o acusado OTÁVIO deverá o réu aguardar o seu julgamento preso. Expeça-se guia de recolhimento e ofício de recomendação ao local em que se encontra custodiado.
Parte dos bens das vítimas foi recuperada e entregue (fl. 24). Decreto o perdimento dos demais objetos (fls. 21/23), de modo que os cartuchos deverão ser destinados ao Exército e o simulacro, destruído. 
Não há pedido de fixação de valor mínimo de indenização às vítimas.
Intimem-se os ofendidos quanto à sentença (artigo 201, § 2º, do CPP).
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se ao IIRGD e TRE; b) expeça-se e encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva ou ofício de aditamento à Vara das Execuções Criminais competente; c) elabore-se cálculo de multa e expeça-se certidão de sentença (conforme artigo 480 e seguintes das Normas da Corregedoria Geral de Justiça); d) providencie-se o necessário para destinação dos bens, cobrando-se a juntada dos comprovantes correspondentes. 
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.I.C.  

Guarulhos, 11 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA