1501270-09.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... por si só, não é incompatível com a prática do tráfico de drogas. Ou seja, o usuário pode, inclusive, valer-se do tráfico de drogas para auferir recursos financeiros para custear total ou parcialmente a droga que usa. 
No caso em tela, para fins de convencimento acerca do tráfico de drogas, destaco que, como relatado pelos policiais ouvidos em juízo, antes da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501270-09.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501270-09.2021.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137010/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 18023172 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2040/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2137010 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS ANACLETO ALVES DA ROCHA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I – Relatório
JONAS ANACLETO ALVES DA ROCHA e JULIO CESAR DOS SANTOS foram denunciados como incursos nos artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, porque, desde data incerta até o dia 19 de maio de 2021, os acusados associaram-se para praticar o crime de tráfico de drogas.
Ademais, ainda segundo a peça inicial, no dia 19 de maio de 2021, por volta das 16h15min, na Av. Oto Ribeiro, 1030, Vila Palhares, nesta cidade e comarca de Assis, JONAS e JULIO traziam com eles, guardavam e transportavam, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 5 porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 46,95 g, e 1 porção de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 1,06 g, sendo que tal substância causa dependência psíquica.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo apurado, policiais civis integrantes da DISE tomaram conhecimento de que JONAS estava praticando o tráfico ilícito de entorpecentes da cidade de Platina e que, na data dos fatos, estava na cidade de Assis para buscar as drogas que seriam comercializadas.
Diante disso, os policiais dirigiram-se até o local indicado e, após breve campana, visualizaram JULIO CESAR, condutor do veículo Peugeut 206, placas HSC 2006, entregando algo para JONAS (fls. 109/112).
Após JULIO CESAR deixar o local, os policias decidiram realizar a abordagem de JONAS.
Realizada a revista pessoal, foram localizadas cinco pedras de “crack”, com peso bruto de 53,29 gramas, em posse do denunciado JONAS.
Ato contínuo, os policias dirigiram-se até o Local onde estava o veículo Peugeut 206, placas HSC 2006, tendo em vista que ele já estava sendo monitorado devido informações de que era utilizado para entrega de drogas nesta urbe, ocasião em que realizaram a abordagem de JULIO CESAR.
Realizada a vistoria no veículo, foi localizada uma pedra do mesmo entorpecente anteriormente apreendido em posse de JONAS.
Desta forma, as informações recebidas pelos policias, a quantidade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento e a conduta dos denunciados, típica de traficância, apontam para a prática do crime de tráfico de drogas.
Notificados (fls. 157 e 159), os réus apresentaram defesa prévia (fls. 169/170). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 171/172).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus (fls. 316/317 e 327/328).
As partes se manifestaram em alegações finais (fls. 330/336 e 338/353).
II - Fundamentação
A ação penal é parcialmente procedente, sendo a improcedência quanto ao crime de associação para o tráfico.
No tocante ao crime de tráfico de drogas, a materialidade e autoria delitivas encontram-se demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03), autos de exibição e apreensão (fls. 14/15) e pelos laudos periciais de exame toxicológico (fls. 105/110), os quais testaram positivo para Cocaína, substância catalogada como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA, bem como pela prova oral e demais provas produzidas em juízo. 
Nesse sentido, o policial civil Adison Fernandes Henriques Junior declarou que é investigador da DISE em Assis e tomou conhecimento, através do investigador Leonardo, de que JONAS estaria traficando na região de Platina. Relatou que, na data dos fatos, recebeu informações de que o acusado estaria em Assis buscando drogas, próximo ao Jairão, para comercializar em Platina. Diante disso, foi com o investigador Leonardo para realizarem campana. Por volta das 16h avistaram JONAS, trajado de blusa vermelha, calça preta e boné, pegando algo num carro Peugeot 206, placas HSC2006, conduzido por um homem. Ficaram de longe observando a movimentação. Viram o condutor do veículo entregar algo a JONAS. Após a entrega, o veículo evadiu-se do local. Decidiram abordar JONAS e, com ele, localizaram a quantia de 53,29 gramas de substância similar a crack. Havia informações, ainda, de que o referido veículo Peugeut 206 estaria entregando drogas na cidade, veículo este já monitorado pela Polícia Civil. Relatou que se dirigiram até as proximidades da residência aonde monitoravam o veículo. Minutos após, o condutor se aproximou e estacionou próximo à residência. Efetuaram a abordagem e certificaram que se tratava de JULIO CESAR, mesma pessoa que entregou as drogas minutos antes nas proximidades do Jairão. Não foi localizado nada de ilícito nem com o condutor e nem no veículo. Indagaram o condutor do veículo, mas esse permaneceu em silêncio.
Em juízo, afirmou que receberam informação de que JONAS teria saído de Platina para pegar droga para vender naquela cidade. No momento da abordagem, JONAS disse que era usuário. No momento da abordagem de JÚLIO CÉSAR, ele falou que ele teria comprado droga de JONAS e iria dar a uma prostituta em pagamento pelo serviço dela. A droga que estava com JÚLIO CÉSAR não era semelhante àquela encontrada com Jonas. Ficaram acompanhando a uma certa distância. Quando o veículo saiu abordaram Jonas e com ele encontraram uma quantidade boa de drogas. Depois, deram uma busca no carro. Foram encontrados R$ 40,00 no Bolso do JONAS. JÚLIO CÉSAR disse que aquele dinheiro teria sido dado por ele em pagamento da droga.  Sabia que alguém ia entregar droga para Jonas, mas não sabia que a entrega seria feita por JÚLIO CÉSAR. 
O policial civil Leonardo Isaac Pelegrini da Silva apresentou relato idêntico ao de seu companheiro de farda. Declarou que é policial civil lotado em Platina e também responde pela DISE de Assis, e há algum tempo recebia informações de que JONAS estaria traficando na região. Na data dos fatos, receberam informações de que JONAS teria saído de Platina para comprar drogas e vender em Assis. Foram até o estádio “Jairão” fazer campana. Um carro chegou, JONAS foi até o veículo, pegou algo e o veículo logo saiu. Depois da saída do veículo, abordaram JONAS e, com ele, foi encontrada uma porção de drogas. Foram para Delegacia com JONAS e depois saíram à procura do veículo. O veículo já era observado e investigado há um tempo pelos policiais. Só foram feitas instaurações preliminares e algumas campanas. Conhece JONAS da delegacia, porém por violência doméstica. Com JONAS foi encontrada uma quantidade de substância de crack, não sabendo precisar a quantidade. Com JÚLIO CÉSAR não foi encontrado nada. A abordagem de JÚLIO CESAR foi realizada por outra equipe. Acredita que a abordagem ocorreu dentro de 30 a 40 minutos. Estavam cerca de 80 metros de distância na campana, e realizaram imagens que apontam JONAS chegando ao vidro do motorista e levando o braço direito à pessoa do outro acusado. O moimento indica que JONAS foi receber algo. A droga foi encontrada com JONAS. O motorista era o JÚLIO CÉSAR.
A policial civil Kerlly Barbosa Mariano dos Santos declarou que não participou da diligência de abordagem dos réus, mas realizou o relatório de análise do celular do réu JULIO. Nesse relatório, constatou que JÚLIO havia recebido mensagens de um número que não estava salvo em sua agenda, poucos minutos antes da abordagem. Essas mensagens continham a descrição exata da roupa que JONAS estava usando. Essa mesma pessoa também ligava para o réu. Provavelmente essa conversa era uma indicação de para quem o réu deveria entregar as drogas. Os policiais estavam em campana e todas as informações bateram.
A testemunha da defesa, Florentino de Jesus afirmou conhecer Júlio há uns dois anos e sabe que ele tem esposa. JÚLIO fazia uns “bicos” com o depoente como ajudante de pedreiro, quando ele estava desempregado. Não sabe se Júlio mexia ou não com drogas, nem sabe se ele usava alguma droga. 
A informante de defesa, Luciana Aparecida da Silva, esposa de JONAS, declarou que conhece o réu há uns 9 anos. Moram juntos. JONAS trabalha na roça como colhedor de mandioca. Declarou que o réu é usuário de drogas, crack e bebida alcoólica, e já foi internado algumas vezes. Já presenciou o réu usando drogas. Nunca viu nada com o réu relacionado ao tráfico, apenas uso próprio. Geralmente JONAS comprava drogas em Platina mesmo. No dia dos fatos, JONAS foi trabalhar, mas o caminhão que carrega mandioca quebrou, por isso ele voltou mais cedo para casa e foi ao bar com seus amigos usuários de droga. O réu disse para a declarante que estava na abstinência e que iria usar droga naquele dia. A maioria dos colegas de JONAS em Platina são usuários de drogas. Não sabe o momento exato em que o réu chegou em casa. Ele não disse para onde estava indo, disse apenas que recebeu um adiantamento de R$ 40,00 reais e que iria comprar drogas. Não sabe como JONAS chegou até Assis. JONAS não tem carro nem moto.
Interrogado, o réu JONAS declarou que é usuário de crack desde os 16 anos e também consome bebida alcoólica. Já foi internado algumas vezes. Além do crack é usuário de maconha. Afirmou que não é traficante. Disse que foi comprar a droga para uso próprio. Trabalha na roça como colhedor de mandioca. Na data dos fatos, trabalhou durante a manhã e voltou para a casa mais cedo porque o caminhão do serviço quebrou. Pegou o ônibus da prefeitura que vinha para Assis e marcou de comprar drogas com um cara em frente ao Jairão. É difícil comprar drogas em Platina. Comprava sempre de “Neguinho”, e foi a primeira vez que comprou de JULIO. Mandou mensagem para um amigo de quem comprava drogas, vulgo “Neguinho”, o qual disse para o réu esperar no Jairão. Foi até o Jairão e ficou esperando “Neguinho”, mas quem apareceu foi JULIO. Estava com um caroço de crack. Pagou R$600,00 nesse caroço, que pesava 40 g. Essa quantidade de drogas duraria por uma madrugada, bebendo e fumando. Além do crack, foi pego com R$ 40,00. Não conhecia JULIO. Não viu os policias. Quando abordado pelos policias, confessou que estava com drogas. O carro de JULIO era um carro prata. Das outras vezes que pegava drogas era no mesmo local, porém quem vendia era um homem de moto. Não contou para sua esposa que tinha mais dinheiro além dos R$40,00. Ganha em torno de R$ 620,00 por semana. É um dos melhores funcionários, então seu patrão sempre dá um adiantamento quando precisa.
Interrogado, o réu JULIO declarou em sede policial que teve desavença com sua esposa, tendo, em razão disso, procurado uma garota de programa, próximo à igreja da Vila Prudenciana. Disse que encontrou uma mulher morena, cabelos encaracolados, estatura baixa, trajando blusa branca e shorts jeans. Indagou quanto ela cobrava pelo programa, tendo a mulher informado que queria usar um “negócio”, indicando o número de telefone de JONAS para a aquisição. Entrou em contato com JONAS, tendo este informado que era moreno e estaria de camiseta vermelha, sentado próximo ao Jairão. Dirigiu-se ao local e encontrou JONAS com as pedras de crack. Declarou que JONAS estava vendendo por R$ 50,00 a pedra, mas que o interrogado só tinha R$ 40,00, tendo JONAS aceitado o valor. Disse que adquiriu a droga e estava voltando para fazer o programa, tendo parado em uma padaria para comprar um isqueiro, quando foi abordado pela Polícia Civil.
Em juízo, o réu declarou que mora em Assis e fazia bicos como servente de pedreiro, com limpeza de quintal e mudanças. Afirmou que é viciado em crack. Disse que, na data dos fatos, ganhou uma "bala" para fazer a entrega de uma porção de crack para JONAS. Não conhecia JONAS, um terceiro que pediu para fazer a entrega da droga a ele. O terceiro lhe passou as características físicas de JONAS por mensagem de celular, tendo ido até o local combinado e entregado a droga. Estava de carro, um Peugeot 206 cinza, ano 2000. O veículo era seu. Não deseja informar o nome do terceiro que lhe passou a droga para entregar a JONAS, pois pode sofrer represálias. Foi a primeira vez que fez entrega de droga e conhecia o terceiro porque comprava entorpecente dele. A "bala" que o terceiro havia lhe dado foi apreendida consigo, no quebra-sol do veículo. Afirmou que os policiais o abordaram indagando sobre droga e uma quantia de R$ 40,00. JONAS não lhe pagou dinheiro em troca da droga, pois o pagamento era a "bala" que havia ganhado do terceiro. Sua prisão ocorreu pouco tempo depois de ter entregado a droga a JONAS, tendo apenas feito um "balão" e percorrido toda a extensão da Avenida Otto Ribeiro. Foi abordado próximo a uma padaria. Sobre a versão apresentada em sede policial, afirmou que inventou tudo pois estava desesperado querendo ir embora. 
Pois bem. O quadro é suficiente ao acolhimento da pretensão apenas no que tange ao crime de tráfico de drogas em relação a ambos os réus.
Inicialmente, consigno que os depoimentos de policiais civis e militares gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  A propósito:
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).
Portanto, o testemunho de agentes públicos não pode ser alvo de preconceito para subtrair-lhe a aptidão probatória, devendo, ao contrário, ser examinado tal como se examinam os depoimentos das outras testemunhas que não façam parte do aparato de repressão estatal. 
Em outros termos, não há menor e nem maior valor probatório.
No caso em apreço, os policiais asseveraram que tinham informações de que JONAS traficava em Platina e, na ocasião, estava em Assis para buscar drogas para revender naquela cidade. Em campana, visualizaram JONAS pegando porções de crack do condutor do veículo Peugeot 206, posteriormente identificado como sendo JÚLIO CÉSAR.
De se salientar que não há qualquer dúvida quanto à entrega e ao recebimento da droga. Com efeito, confirmando o quanto relatado pelos policiais ouvidos em juízo, Júlio César, quando ouvido em juízo, confirmou que entregou a Jonas uma porção de droga, o que teria feito a pedido de uma pessoa, cujo nome preferiu não declinar, da qual já havia comprado droga antes, sendo que, como pagamento pela entrega, teria recebido a droga encontrada em sua posse. Ainda nesse sentido, consigne-se que Jonas confirmou haver recebido de Júlio uma porção de droga, a qual seria destinada a seu consumo. 
Portanto, as condutas restaram cabalmente demonstrado, restando, no entanto, determinar a definição jurídica das condutas, as quais, já adianto, subsumem-se ao art. 33, caput, da Lei de Drogas. 
Com efeito, no tocante ao corréu Júlio César, é notório que transportou e entregou a droga apreendida na posse do correu Jonas, fazendo-o, segundo sua narrativa, a pedido de uma pessoa de quem já havia comprado droga anteriormente, a qual, como contrapartida, deu-lhe a porção de droga consigo apreendida. 
Desse modo, não há dúvida de que não só transportou (conduta nuclear do tipo e objeto da imputação), como também entregou droga a um terceiro, num contexto de típica mercancia de drogas, haja vista que, como declarado, fe-lo a pedido de um terceiro, cujo envolvimento com o tráfico era de seu conhecimento. Nesse sentido, ainda que efetivamente não se possa concluir, com suficiente segurança, que estivesse previamente vinculado ao correu ou mesmo ao terceiro para a prática do tráfico de drogas, certo é que as condutas demonstradas (transporte de droga, objeto da denúncia, e a entrega ao terceiro) bastam para a configuração do tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei de Drogas. 
Esse transporte, como se pode depreender, não foi para o próprio consumo de Júlio César, mas sim para entrega da droga a Jonas, pouco importando, reprise-se, a existência prévia de liame entre ambos ou ainda a destinação que Jonas daria à substância recebida, ou seja, se ele iria consumi-la, como alega, ou se iria coloca-la em circulação na atividade do tráfico de drogas. 
Por fim, consigno que tal conclusão não resulta abalada, mesmo que se assumindo como crível a versão de que a pequena porção de droga encontrada na posse de Júlio César seria para seu próprio consumo. 
É que, seguindo essa perspectiva, que aliás traduz a versão sustentada por Júlio, permanece a conduta antecedente, consistente no transporte da droga para entregar a Jonas, a pedido de um terceiro, cujo envolvimento com o tráfico era conhecido. Esse comportamento, por si só, basta para configuração do tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei de Drogas. 
Por outro giro, outra não deve ser o resultado do processo em relação ao correu Jonas. 
De fato, foi apreendida em sua posse cerca de 46 gramas de cocaína, na  forma de "Crack", substância que, segundo alegado pelo réu, teria preço de cerca de R$ 600,00. 
Embora a prova trazida ao processo seja convincente quanto à condição do réu, de usuário de drogas, tal circunstância, por si só, não é incompatível com a prática do tráfico de drogas. Ou seja, o usuário pode, inclusive, valer-se do tráfico de drogas para auferir recursos financeiros para custear total ou parcialmente a droga que usa. 
No caso em tela, para fins de convencimento acerca do tráfico de drogas, destaco que, como relatado pelos policiais ouvidos em juízo, antes da apreensão da droga já havia notícias de que o réu estaria praticando o tráfico de drogas. 
É certo que esse relato testemunhal, isoladamente, não demonstra que a droga encontrada na posse do réu se destinava ao tráfico. Entretanto, é um dado que não pode ser desprezado e, quando conjugado com a quantidade da droga apreendida, seu custo estimado e com as circunstâncias da apreensão, levam à conclusão da destinação ao tráfico, e não ao consumo próprio. 
Com efeito, foram apreendidas cerca de 46 gramas de cocaína na forma de Crack, quantidade que torna pouco crível que fosse adquirida pelo réu de uma única vez para seu consumo, porque o preço dessa quantidade de substância a tornam pouco acessível àqueles que não dispõem de muitos recursos financeiros. 
Note-se que o réu afirmou que pagou R$ 600,00 pela droga consigo encontrada, quantia que teria sido entregue ao correu Júlio. Acontece, porém, que Júlio negou que tivesse recebido tal quantia, afirmando que se limitou a fazer a entrega da droga. Essa versão, apresentada por Júlio, não pode ser desprezada. Isso porque sua prisão se deu pouco depois de a droga haver sido apreendida na posse de Jonas, sendo que, em seu poder(de Júlio), não foi encontrada qualquer quantia em dinheiro, apenas uma porção de droga alegadamente recebida em pagamento pelo "trabalho" de entregar a porção maior a Jonas. Pode-se conjecturar, é verdade, que Júlio recebeu o dinheiro, guardou-o em algum lugar e mentiu em juízo ao negar o recebimento de qualquer quantia de Jonas. Porém, é razoável ponderar, em sentido contrário que, se Júlio guardou o dinheiro, também teria guardado a droga, pois não faria sentido ficar com aquela substância se não ia prontamente utiliza-la. 
Assim, a prevalecer a premissa de que não houve entrega de dinheiro a Júlio, a conclusão que se extrai é de que Jonas já mantinha relação comercial com o mandante da entrega da droga e, por isso, não fazia o acerto no ato do recebimento da droga, porém em outro momento, após a obtenção de recursos para tanto. A questão que sobressai é: se comprava a crédito para o próprio consumo, o que justificaria mentir em juízo, afirmando haver efetuando o pagamento em dinheiro?
Porém, assumindo como verdadeira a versão de Jonas, de que pagou pela droga a quantia de R$ 600,00, não se obtém conclusão na direção de que a droga se destinava ao próprio consumo. Isso porque, como dito, a quantidade não era pequena, de modo que, mesmo sendo o réu usuário, é pouco crível que adquirisse tal quantidade para seu próprio consumo. Ademais, e ainda nesse mesmo sentido, vale salientar que o réu não confirmou a versão de que percebia R$ 620,00 semanais. Porém, ainda que seja efetivamente essa sua renda semanal, constata-se que os R$ 600,00 alegadamente pagos pela droga correspondem a uma semana de trabalho do réu, o que não se revela factível. Aliás, é forçoso concluir que, se verdadeira a versão de que pagou R$ 600,00 pela droga, ter-se-ía que, naquele dia, o réu teria saído de casa com quantia superior aos seus ganhos semanais. Isso porque, como se vê, além da droga, com ele foi apreendida também a quantia de R$ 40,00. 
Nesse contexto, reputo que a apreensão da droga, aliada ao relato policial no sentido de pretéritas notícias de envolvimento do réu na prática do tráfico de drogas, conduzem à convicção de que a conduta se amolda realmente ao art. 33, caput, da Lei de Drogas.
Contudo, não prospera o tipo do art. 35 da Lei 11.343/2006. 
De fato, embora houvesse elementos informativos suficientes para amparar a acusação, não se formou em juízo prova da associação entre os acusados para a prática do crime de tráfico de drogas. Aliás, embora não se ponha em dúvida que a configuração do crime de associação para o tráfico prescinde da efetiva realização do tráfico, certo é que, no caso em tela, a própria imputação pelo crime de associação teve alicerce na circunstância de que JÚLIO CÉSAR teria fornecido droga para JONAS revender, de sorte que a absolvição do primeiro, por si só, já desfaz o suporte em que se alicerçou a acusação. 
Logo, nessa esteira, sequer se reconhecendo a existência de concurso eventual de agentes, revela-se imperativa a absolvição dos acusados em relação ao crime de associação para o tráfico. 
Dessa forma, considerando-se que os réus JONAS e JÚLIO CÉSAR incidiram em fatos típicos (que se amoldam ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídicos, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
JONAS ANACLETO ALVES DA ROCHA:
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais capazes de interferir na reprimenda, razão pela qual fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Por outro lado, verifica-se que o sentenciado é reincidente [processo 0003086-44.2013.8.26.0415 (furto qualificado) – fls. 213/214], motivo pelo qual a reprimenda deverá ser aumentada em 1/4.
Assim, fixo a pena intermediária em 6 anos e 3 meses de reclusão, além de 625 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena. A incidência da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 condiciona-se à primariedade do sentenciado, à ausência de maus antecedentes e à não dedicação a atividades criminosas ou integração a organização criminosa. 
No caso em tela, verifica-se que o sentenciado é reincidente, circunstância que, por si só, afasta o redutor. Diante disso, torno definitiva a pena de 6 anos e 3 meses de reclusão, além de 625 dias-multa.
JÚLIO CÉSAR DOS SANTOS:
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais capazes de interferir na reprimenda, razão pela qual fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Por outro lado, verifica-se que o sentenciado é duplamente reincidente [processos 0005029-60.2018.8.26.0047 (roubo tentado – fl. 216; e 0007069-79.2017.8.26.0047 (lesão corporal) – fl. 217], motivo pelo qual a reprimenda deverá ser aumentada em 1/3.
Assim, fixo a pena intermediária em 6 anos e 8 meses de reclusão, além de 666 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena. A incidência da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 condiciona-se à primariedade do sentenciado, à ausência de maus antecedentes e à não dedicação a atividades criminosas ou integração a organização criminosa. 
No caso em tela, verifica-se que o sentenciado é reincidente específico, circunstância que, por si só, afasta o redutor. Diante disso, torno definitiva a pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, além de 666 dias-multa.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
A) CONDENAR o réu JONAS ANACLETO ALVES DA ROCHA ao cumprimento de 6 anos e 3 meses de reclusão, além do pagamento de 625 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006; 
B) CONDENAR o réu JÚLIO CÉSAR DOS SANTOS ao cumprimento de 6 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 666 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006; 
C) ABSOLVER os réus JONAS ANACLETO ALVES DA ROCHA e JÚLIO CÉSAR DOS SANTOS das demais imputações que lhe foram feitas, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.
Regime inicial de cumprimento de pena: Como cediço, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, Rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena não mais será obrigatoriamente o fechado, devendo ser fixado tendo em consideração o parâmetro contido no art. 33, 2º, alíneas "a" a "c" c.C § 3º do mesmo artigo. 
Diante disso, em que pese as penas fixadas não superarem 8 anos de reclusão e não haver circunstâncias judiciais desfavoráveis, verifica-se que os sentenciados são reincidentes, motivo pelo qual o regime inicial de cumprimento da pena, para ambos, será o fechado. 
Substituição por pena restritiva de direitos: Incabível. Não mais subsiste a vedação legal, uma vez que, após o Supremo Tribunal Federal, em controle concreto, declarar a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei de Drogas, o Senado Federal editou a Resolução nº 5/2012, que suspendeu a execução de tal disposição legal. Logo, a verificação do cabimento ou não da substituição, deverá realizar-se segundo as peculiaridades do caso concreto, seguindo-se as diretrizes contidas nos artigos art. 44 e seguintes do do Código Penal. 
No caso em tela, considerando-se que as penas fixadas aos sentenciados são superiores a 4 anos de reclusão, inviável, para ambos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Suspensão condicional da pena: incabível também em razão da quantidade de pena aplicada. 
Prisão preventiva: 
Para ambos os réus, de rigor sua manutenção, uma vez que agora, pelo menos para o juízo de primeiro grau, não há apenas probabilidade do crime e da respectiva autoria, mas certeza. Ademais, subsistem os fundamentos que determinaram sua decretação, persistindo a necessidade da prisão para fim de garantia da ordem pública. 
Destinação dos bens e valores apreendidos: decreto o perdimento da quantia de R$ 40,00 apreendida, uma vez que sua procedência lícita não restou demonstrada nos autos. 
Além disso, determino o perdimento do veículo Peugeot 206, apreendido na posse de JÚLIO CÉSAR e utilizado na prática do tráfico de drogas.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos dos sentenciados (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intimem-se os sentenciados para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Por fim, dispenso os réus do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 07 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA