1501254-60.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142975/2022 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 25193312 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2142975 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SILVA SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501254-60.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501254-60.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142975/2022 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 25193312 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2142975 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SILVA SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.

Gabriel Silva Santos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Narra a denúncia que, em 25 de maio de 2022, por volta das 15:00 horas, na Rua Luis Fernandes dos Santos, nº 1, bairro Vila Zita, nesta cidade e comarca de Ferraz de Vasconcelos, o Réu, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, porções de tetrahidrocannabinol (“maconha”), com peso líquido de 115,57 gramas e de porções de cocaína com peso líquido 31,93 gramas e porções de cocaína do tipo “crack” com peso líquido 21,2 gramas.
Laudo de constatação das drogas às fls. 22/25.
Certidão de antecedentes criminais do Réu à fl. 31.
Regularmente citado e notificado (fl. 94), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 97/101.
A denúncia foi recebida às fls. 104/105, em 22 de agosto de 2022.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 134/136.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Rodrigo Souza Alcântara e Fabio Luiz Girardi de Oliveira, bem com interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, gravados em sistema audiovisual.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 28/30, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 11/12, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 22/25 e fls. 134/136, respectivamente.
A autoria do delito, por sua vez, é incontroversa, estando comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Rodrigo Souza Alcântara, policial civil, relatou que o declarante e seu companheiro de equipe receberam denúncia por meio do CONSEG de ponto de tráfico com usuários no lugar narrado na denúncia. Ao chegarem ao local, havia diversos usuários de fato. Exploraram a localidade, atravessaram um riacho e avistaram o Réu sentado em um sofá oferecendo entorpecentes a um usuário. Esse estava estendendo as mãos para pegar as drogas com o acusado. Durante a abordagem, o Réu confirmou que estava vendendo as drogas e a outra pessoa disse que estava comprando. Não conhece Gabriel de outras abordagens. Não se recorda para quem o Réu contou que era, de fato, traficante. Em posse do acusado, havia drogas variadas. Pelo que se recorda, com certeza, havia maconha e cocaína. Elas estavam em uma bolsa junto ao acusado, mas não se lembra das características de tal bolsa. 
No mesmo sentido, a testemunha Fabio Luiz Girardi de Oliveira, policial civil, relatou que, no dia dos fatos, foi formalizada denúncia no CONSEG de que no local da ocorrência estava acontecendo a venda de substâncias entorpecentes. Dirigiram-se, então, para lá, e avistaram usuários, que imediatamente se retiraram da localidade. Ato contínuo, visualizaram uma tenda mais para o meio da mata e viram quando o Réu passou entorpecente para um usuário. Ele estava com uma sacola em mãos, sentado em um sofá, nessa tenda. Trata-se de uma rua sem saída e no final dela se inicia um matagal. Há um córrego e os usuários ficam por esse local. O Réu estava em uma posição que não conseguiu ver a chegada dos policiais civis. Quando percebeu a sua presença, não conseguiria mais fugir. Havia maconha, cocaína e crack na posse do acusado. 
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos dos policiais civis que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento dos policiais só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais civis abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista esse se encontrava em local apontado por denúncia como sendo de prática de tráfico de entorpecentes, na posse de sacola com drogas, repassando a usuário alguns entorpecentes  –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os policiais civis, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Por outro lado, em interrogatório, o Réu fez uso de seu direito constitucional ao silêncio.
Destarte, inexistem provas nos autos em sentido contrário ao da acusação e nem motivos para desacreditar os depoimentos das testemunhas.
Logo, inevitável concluir pela procedência da ação penal, não havendo que se falar em insuficiência probatória.
No que se refere à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto parte se encontrava pulverizada em pequenas porções (consoante auto de exibição de fl. 11/12, em mais de trezentas unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
Ademais, os policiais civis foram uníssonos em relatar que viram o momento em que o acusado, na posse de sacola com drogas, repassou uma delas a um dos usuários que estava no local.
Deste modo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
Diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, inexistem provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade de droga (447,49g brutos – fl. 23) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço como pena-base 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    
Anoto que atos praticados pelo Réu antes de atingir a maioridade penal não podem influir negativamente na aplicação da pena pela prática de crime, conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: 

PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. CONDUTA SOCIAL. USUÁRIO DE DROGAS. ARGUMENTO INADEQUADO. PERSONALIDADE. PASSAGENS PELA VARA DA INFÂNCIA. IMPROPRIEDADE. MOTIVO DO CRIME. APROPRIAÇÃO DE BENS. DELITO PATRIMONIAL. ARGUMENTO INADEQUADO. CULPABILIDADE, CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ATENUANTES DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E MENORIDADE RELATIVA. QUANTUM DE DIMINUIÇÃO DA PENA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO EM PARTE. 1. Conforme entendimento das duas Turmas que compõem a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, o fato de o réu ser usuário de droga, por si só, não justifica a valoração negativa de sua conduta social e o consequente aumento da pena-base. 2. Há impropriedade na majoração da pena-base pela consideração negativa da personalidade do agente em razão da prévia prática de atos infracionais, pois é incompossível exacerbar a reprimenda criminal com base em passagens pela Vara da Infância. 3. (...). 7. Recurso especial provido em parte. (STJ; REsp 1702051/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 14/03/2018). 

Na segunda fase, incidem à espécie as atenuantes da menoridade e da confissão (art. 65, I e III, d, CP), uma vez que, ao tempo do crime, o Réu contava com menos de vinte um anos de idade e, durante a abordagem, confessou a prática delitiva aos policiais, fato este que foi utilizado por esta magistrada na fundamentação da sentença (inteligência da Súmula nº 545, STJ). Contudo, por já se encontrar a pena no mínimo legal, deixo de efetuar a sua redução, nos termos do Enunciado da Súmula nº 231, STJ, mantendo-a em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes (certidão de fl. 31), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. 
Sendo assim, reduzo a pena em 1/3, diante da quantidade da droga e das circunstâncias da prisão do agente. Deixo de efetuar a redução em seu máximo em razão da natureza variada dos entorpecentes apreendidos e excessiva pulverização (em mais de trezentos invólucros).
Fixo, portanto, a pena definitiva em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Gabriel Silva Santos como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de  em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos moldes acima fixados.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto, e a substituição por restritivas de direito. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Ferraz de Vasconcelos, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA