1501909-71.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2019
... as ameaçou, o que excluiria o crime de roubo.
No entanto, as vítimas foram claras e uníssonas ao dizer que foram de fato ameaçadas pelo réu dada a abordagem de surpresa e ameaçadora, sendo obrigadas a deixar o carro.
E, dado que o réu efetivamente se apossou do veículo, o caso é não só de roubo, como de roubo consumado, já que houve efetiva inversão da posse da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501909-71.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501909-71.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Gustavo de Lima Matos e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de GUSTAVO DE LIMA MATOS, sob a acusação de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e roubo majorado pelo concurso de agentes, consoante artigo 14 da Lei 10.826/03, c.c. art. 29 do CP; c.c. art. 157, §2º, II; ambos os delitos c.c. art. 69, do CP.
Nos termos da denúncia (fls. 56/58), no dia 25 de setembro de 2019, por volta das 11h15min, na Rua Ouro Preto, nº 47, Vila Gilda, nesta Cidade e Comarca, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes Carlos Eduardo dos Santos Amaro (17 anos) e Victor Rafael Santos de Campos (17 anos), transportavam a arma de fogo da marca Taurus, calibre 38, numeração 1929683, municiada com 06 projéteis, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Carlos, subtraíram para ambos, mediante grave ameaça, consistente em emprego de palavras em tom ameaçador, o veículo automotor Citroen/C3, placa, EYM-8096/Santo André, pertencente a Marleny Alcassa Arnaud. 
A prisão em flagrante delito do acusado foi convertida em prisão preventiva na audiência de custódia realizada em 26/09/2019 (fls. 44/45).
A denúncia foi recebida a denúncia em 30/09/2019 (fls. 60/62), tendo sido citado o acusado (fls. 111) e apresentada resposta à acusação (fls. 81/84). 
Nesta data, em audiência de instrução e julgamento, foi analisada a resposta à acusação, ouvindo-se as vítimas e três testemunhas, bem como interrogado o réu. 
Ao final, as partes sustentaram suas pretensões em razões finais orais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Em que pese o brilho e esforço da combativa defesa em suas alegações finais, entendo que o pedido da ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos está demonstrada pela prova documental produzida, em especial pelo boletim de ocorrência (fls. 22/29), auto de exibição e apreensão (fls. 30/31) e laudo pericial da arma de fogo (fls. 150/152). 
A autoria foi confirmada pela prova oral produzida em juízo, que corroborou as declarações da fase de inquérito policial e o reconhecimento pessoal do acusado pelas vítimas do roubo e pela testemunha protegida em solo policial (fls. 14) e em juízo.
Com efeito, a vítima Marleny Alcassa Arnaud disse que logo após estacionar o seu veículo C3 no meio fio foi abordada por um rapaz batendo na janela da sua porta gritando “sai, sai!”, enquanto outro indivíduo abordou a sua neta na janela do passageiro da mesma forma ríspida. Ambas foram retiradas do carro pelos agentes que nele ingressaram apressadamente. Enquanto os roubadores saíam com o seu automóvel os policiais vierampela rua em perseguição à dupla, que colidiu seu veículo poucos metros à frente, ocasionando perda total, indenizada pela empresa seguradora. Os indivíduos foram abordados pelos policiais militares logo que houve a colisão. Reconheceu ambos na delegacia de polícia, dentre três pessoas exibidas. Em juízo, depois de descrever os indivíduos, reconheceu o réu com 80% de chances de ser o roubador que a abordou pela porta do condutor e saiu dirigindo o carro.
A vítima protegida nº 1 (ouvida em solo policial a fls. 15) disse que é neta da vítima Marleny e foram ambas abordadas por dois indivíduos cada um de um lado do carro, anunciando o roubo e exigindo que saíssem do veículo. Na sequência, apareceram os policiais em perseguição e os indivíduos colidiram o carro logo depois de terem saído em fuga. Viu ambos detidos pelos policiais militares ainda no local. Na delegacia de polícia os reconheceu dentre três pessoas exibidas como sendo os dois assaltantes. Em juízo reconheceu o réu com certeza como sendo o roubador que abordou a sua avó.
A testemunha protegida (provimento 32/2000) nº 1 (ouvida a fls. 07 na fase policial) disse que passava com seu veículo pelo local dos fatos quando presenciara dois indivíduos desconhecidos em atitude de vigilância e observação em frente a um salão de cabeleireiros frequentados por pessoas com alto poder aquisitivo. Depois de estacionar o carro, retornou ao local e viu os mesmos indivíduos desembarcando de um Corolla na frente do mesmo estabelecimento e retomando a atitude de observação, levando a testemunha a crer que pretendiam praticar algum crime. Entrou em uma “loja de R1,99” e acionou a polícia. Enquanto isso, os indivíduos entraram novamente no Corolla e, quando a viatura apontou na rua, ouviu o som de pneus “cantando” e a viatura acelerando, iniciando-se breve perseguição que terminou com a colisão deste Corolla com outros carros estacionados logo à frente na via pública. O condutor foi detido pelos policiais, enquanto outras pessoas, três ou quatro, fugiram. Soube que os policiais encontraram uma arma de fogo neste veículo abordado. Em juízo, reconheceu o réu como sendo um dos dois indivíduos que disse ter visto em atitude de observação na frente do salão de cabeleireiros.
O policial militar Edilson Jose Batista disse que foram acionados a respeito de um veículo de cor preta em atitude suspeita pelo local dos fatos, sendo que, quando chegaram na via mencionada na informação o veículo empreendeu fuga, colidindo com outros carros estacionados na via pública logo à frente. O depoente deteve o condutor, mas outros indivíduos fugiram, sendo perseguidos pelos demais policiais. Encontraram uma arma de fogo escondida no console anterior direito do carro.
O policial militar Vinicius Clecio Bezerra Cardoso, corroborou o relato de Edilson, dizendo que era o motorista da viatura e, quando da colisão do Corolla, Edilson deteve o condutor e o depoente viu três indivíduos se evadirem correndo, um separado e outros dois juntos. Perseguiu estes dois últimos e os viu roubarem um C3 logo à frente, sendo duas as vítimas, colidindo na sequência e sendo ambos abordados. Reconheceu o réu em juízo como sendo uma das duas pessoas perseguidas pelo depoente e detidas logo após o roubo e a colisão do C3.
Por fim, no interrogatório, o réu disse que estava no carro com Victor e Carlos Eduardo, sendo que a viatura apareceu e, dado o fato de o carro ser “lacrado” com película, anunciou abordagem, mas Victor, adolescente na direção do carro, assustou-se e reagiu de forma inesperada pelos demais, fugindo do local, mas colidindo logo à frente. O réu, com medo de ser alvejado com um tiro pela polícia, fugiu correndo com Carlos Eduardo. Ainda premido pelo medo da polícia, pediu “socorro” a uma senhora no veículo C3 e a fez solicitou seu carro. Nele ingressou com Carlos, mas logo colidiram com um muro e acabaram detidos. Nada sabe acerca da arma de fogo encontrada no Corolla por ele ocupado anteriormente.
Como se vê, a análise detida das provas indica a procedência do pedido condenatório.
As vítimas do roubo reconheceram o réu, fato por ele mesmo confessado, embora querendo fazer crer que não as ameaçou, o que excluiria o crime de roubo.
No entanto, as vítimas foram claras e uníssonas ao dizer que foram de fato ameaçadas pelo réu dada a abordagem de surpresa e ameaçadora, sendo obrigadas a deixar o carro.
E, dado que o réu efetivamente se apossou do veículo, o caso é não só de roubo, como de roubo consumado, já que houve efetiva inversão da posse da “res”, ainda que por breve espaço de tempo.
Aliás, é de se notar que a colisão ocorrida na sequência do roubo ocasionou ao perda do bem para a vítima Marleny. Logo, impossível considerar o crime como tentado.
Quanto ao transporte da arma de fogo, não é crível que o réu não tivesse ciência nem tivesse aderido á conduta de transportá-la.
Claramente os ocupantes do Corolla pretendiam praticar roubo com tal artefato. Lógico que meros atos preparatórios não põem ser imputados ao réu, mas, neste caso, servem como circunstâncias reveladora da sua ciência acerca da conduta descrita na denúncia – transportar arma de fogo.
Ora, o réu foi visto pela testemunha protegida entrando e saindo do Corolla ao menos duas vezes antes da abordagem policial, sempre na atitude de aguardar o dono de algum dos carros de luxos estacionados em frente ao salão de cabelereiros sair para ser roubado.
Tais circunstâncias permitem esta dedução. Se assim é, tem-se que a arma encontrada posteriormente pela polícia no interior do veículo ocupado pelo réu e demais agentes fazia parte deste plano e, por isso, não há como crer que ele não soubesse da sua existência ou não houvesse aderido ao seu ilícito transporte.
Assim é que a acusação do transporte ilegal da arma de fogo também restou evidenciado.
Portanto, sob qualquer prisma que se analise as provas, tem-se por confirmada a imputação contra o réu do roubo em concurso de agentes narrados na denúncia.
Passo a dosar a pena.
Quanto ao roubo majorado, na primeira fase, à míngua de circunstâncias judiciais que permitam valorar a conduta com maior gravidade que o comum para a espécie, permanecendo, portanto, a pena base no mínimo de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e, em que pese presente a atenuante da menoridade relativa do acusado (nascido em 05/12/2000 – fl. 43), nos termos do artigo 65, I, do Código Penal, mantenho a pena acima fixada, em razão da inteligência da Súmula 231 do C. STJ. Entendo que o réu não confessou os fatos, já que negou a grave ameaça quanto ao roubo.
Na terceira fase, o concurso de agentes justifica a majoração da reprimenda na fração de 1/3, nos termos do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, o que corresponde a 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Ausentes causas de diminuição de pena.
Quanto ao delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (art. 14 da Lei 10.826/03), na primeira fase, à míngua de circunstâncias judiciais que permitam valorar a conduta com maior gravidade que o comum para a espécie, permanecendo, portanto, a pena base no mínimo de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e, em que pese presente a atenuante da menoridade relativa do acusado (nascido em 05/12/2000 – fl. 43), nos termos do artigo 65, I, do Código Penal, mantenho a pena acima fixada, em razão da inteligência da Súmula 231 do C. STJ.
Na terceira fase, à mingua de causas de aumento e diminuição de pena, mantenho a pena acima fixada. 
Diante do concurso material, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade dos delitos de resistência, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal. Assim, torno definitiva a reprimenda, aplicando a pena privativa de liberdade de 07 anos e 04 meses de reclusão e 23 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
O regime inicial da pena de reclusão será o fechado, porque a despeito do montante de penas aplicadas não atingir oito anos – embora dele se aproxime – os fatos foram dotados de gravidade concreta que impedem a concessão de regime diverso do mais rigoroso, na medida em que causaram diversos danos nas duas tentativas de fugas no momento das abordagens dos policiais, o que, à luz do quanto disposto no artigo 33,§ 2º, “a” e §3º, do Código Penal, permite até impõe a fixação do regime fechado. Não é demais lembrar que a arma de fogo encontrada estava carregada, o que agrava ainda mais a conduta.
Pelas mesmas razões encimadas não é possível a substituição da pena privativa de liberdade e nem a suspensão condicional da pena (art. 44 e 77, CP).
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal e condeno GUSTAVO DE LIMA MATOS, dando-o como incurso no artigo 14 da Lei 10.826/03, c.c. art. 29 do CP; c.c. art. 157, §2º, II; ambos os delitos c.c. art. 69, do CP, fixando a pena privativa de liberdade de 07 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 23 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, dado o regime inicial fechado fixado e porque permaneceu preventivamente preso durante a instrução e não houve alteração fática ou jurídica que enseje a concessão da liberdade provisória neste momento.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Deixo de condenar o réu nas despesas e custas processuais, tendo em vista sua condição econômica.
Encaminhe-se a arma apreendida ao Comando do Exército para a sua destruição, nos moldes do artigo 25 da Lei nº 10.826/03.
Com o trânsito em julgado: (1) lancem-se o nome do reeducando no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do sentenciado para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intime-se-o para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.

Santo André, 04 de dezembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA