1501680-73.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... (furto, págs. 22, 22/23, 24, 26, tráfico, págs. 24/25 e roubo, págs. 26/27).
II. Reconheço as multireincidências (furto, págs. 21, 22 e tráfico, págs. 21), aumentando a pena do delito de desacato em 1/3 e, quanto ao crime de furto, as compenso com a confissão judicial.
III. Não há causas de aumento e de diminuição de pena.
Torno as penas em concreto em um ano, seis meses ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501680-73.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501680-73.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000695
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE GARCIA DA COSTA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I. Relatório

Alexandre Garcia da Costa foi denunciado como incurso nos artigos 155, caput, artigo 331 (por duas vezes) e artigo 147, caput, na forma do artigo 69 todos do Código Penal, porque no dia 19 de julho de 2021, por volta das 11h22min, na rua Santa Catarina, nº 64, Vila Tibério, nesta, subtraiu para si um par de tênis da marca Asics, cores cinza, branco e vermelho, avaliados na totalidade de R$ 300,00 (pág. 99), pertencentes à á vítima Carlos Antonio Honório Ferreira. 
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado desacatou os policiais militares Marco Antonio Alipio Pereira de Carvalho e Wallerson Rodrigues da Silva, no exercício da função e em razão dela por eles exercidas, proferindo os dizeres: “arrombados, filhos da puta” e “para irem tomar no cu”.
Ainda, nas mesmas condições, o réu ameaçou, por palavras, de causar mal injusto e grave contra os policiais mencionados, dizendo que “quando saísse da cadeia, iria à casa deles para cobrar essa situação”.
Segundo se apurou, no dia dos fatos, o acusado intencionado à prática de furto, passou defronte à residência onde a vítima Carlos estava e, notando que havia um tênis próximo ao portão, mas no interior do imóvel e, notando que não estava sendo observado, utilizou-se de um pedaço de madeira para puxar o aludido calçado, e após o fato, empreendeu fuga na posse da res furtiva.
Ocorre que, policiais militares, acionados por um transeunte que observou todo o ocorrido e lhes narrou o furto e forneceu as características físicas e de vestimentas do réu, passaram a empreender diligências naquelas imediações.
Oportunidade em que, avistara, o acusado, cujas características físicas coincidiam com aquelas fornecidas, razão pela qual procederam à abordagem.
Em revista pessoal, os policiais apreenderam, no interior de sua mochila, o tênis subtraído, razão pela qual foi encaminhado ao distrito policial, onde, após ser reconhecido pela vítima, que observou o ocorrido.
E, por fim, durante o trajeto do local da detenção até a delegacia, o acusado desacatou os policiais militares preferindo os dizeres já mencionados e ameaçando-os de causar mal injusto e grave.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 115), tendo sido representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (págs. 127/131).
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa requereu o reconhecimento da confissão com relação ao crime de furto, a absolvição por atipicidade do fato em relação aos demais delitos e, ainda, em caso de condenação, o reconhecimento de delitos únicos.

II. Fundamentação

É parcialmente procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo boletim de ocorrência (págs. 8/10), auto de exibição, apreensão (págs. 11/12), auto de entrega (págs. 13) e auto de avaliação (pág. 99).
Autoria e existência dos crimes de furto e desacato bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou o crime de furto.
Disse que pegou o tênis do lado de dentro do portão da casa da vítima utilizando um pedaço de madeira e, cerca de dois ou três minutos depois, foi abordado pelos policiais em cima de uma árvore na posse do bem furtado.
Negou ter desacatado ou ameaçado os policiais militares que fizeram a sua abordagem.
A confissão judicial quanto ao crime de furto tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
Já, com relação ao crime de desacato e de ameaça, a versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
Com efeito. A vítima Carlos Antonio Honório Ferreira disse que quando deu a volta para limpar a parte de trás do prédio, o acusado, com um pedaço de madeira, retirou o tênis que estava a mais de dois metros do gradil. Então, como estava na parte de trás da casa, quem o viu retirando foi a pessoa que faz a limpeza publica. Estava a cinquenta metros. Imediatamente, ele comunicou a polícia militar, que o abordou.
Um policial já o havia abordado. Ficou a dez metros de distância. Reconheceu o seu tênis e o recebeu de volta na delegacia de polícia. Nesse local o acusado estava com a bolsa. Não sabe o que se passou no local da abordagem até chegar lá.
O acusado estava agressivo. Principalmente na delegacia na viatura, fazia ameaças junto aos policiais.
No local, como não ficou perto, não pode perceber.
O declarante estava no carro dele a 10 metros de distancia. Ele olhando para o carro do declarante ostensivamente fazia gesto para o lado do declarante e também era muito agressivo para os policias também. Ouviu palavrões, como filho da puta, o que ouviu pelo movimento da boca dele. Dava socos e pontapés no vidro.
Não conhecia o acusado.
Os policiais militares que atenderam à ocorrência, estavam a 5 metros do acusado nesse momento.
O policial militar Wallerson Rodrigues da Silva, que depôs que naquele dia se encontrava em patrulhamento, quando a vítima, que estava limpando a calçada, acenou para a viatura, dizendo que um rapaz moreno usou um pedaço de pau para apanhar o tênis e se evadido. Em diligencias nas imediações o viu escondido em uma arvore;Ele desceu da árvore, foi abordado. estava com uma mochila, dentro da qual estava o tênis.
No local, o acusado falou que eles eram arrombados, que estavam colocando o tênis na mochila dele, que ele não havia subtraído esse tênis.
Na delegacia de polícia, o acusado começou a xingar, algemado na parte de preso, dizendo-lhes que eram  "arrombados, filhos da puta” e que era para "irem tomar no cu". Disse que a polícia militar não presta, não serve para nada, que é um lixo. 
Na delegacia de polícia, proferiu ameaça, dizendo que iria cobrar aquilo dele e do seu parceiro, porque não iria ficar preso para sempre e que a vítima  não iria continuar morando no mesmo lugar, ele iria voltar e quebrar a casa dela.
Além disso, proferiu os mesmos impropérios na delegacia de polícia.
Não o conhecia.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Marco Antônio Alípio Pereira de Carvalho.
Ele ficou gritando do momento em que foi detido até a apresentação na delegacia de polícia, onde ele disse ao seu motorista que a hora que ele saísse iria descobrir o seu endereço e "cobraria a situação". 
Dentro da viatura, aconteceu o desacato, pois ele e seu parceiro foram xingados de filhos da puta e arrombados.
O réu não estava sob efeito de substâncias entorpecentes. No momento da abordagem, conversou normal, mas, quando localizaram o tênis, começou a fazer escândalo.
Dentro da viatura ocorreu o desacato, os xingamentos; da ameaça, se recorda que ocorreu na delegacia de polícia; não colocaram a vítima frente a frente.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo, que robusta enseja a prolação do decreto condenatório com relação ao crime de furto, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o acusado admitiu a prática delitiva.
E, corrobora a confissão judicial, o depoimento da da vítima Carlos que viu o momento em que o réu com o auxílio de um pedaço de madeira, furtou um par de tênis, de dentro da residência.
Posteriormente, compareceu na delegacia onde reconheceu, sem sombras de dúvida, tanto o réu como sendo o autor do furto, como também o seu tênis subtraído.
Os policiais ouvidos em juízo, no dia dos fatos, receberam a informação das características de um indivíduo que furtou um tênis de dentro de uma residência e, em patrulhamento, visualizaram o réu o qual tinha as mesmas características e resolveram aborda-lo. Com ele foi encontrado a res furtiva, posteriormente reconhecida pela vítima, repisa-se.
Destaco, outrossim, que a posse da res induz presunção relativa de autoria, que não foi afastada.
Nesse sentido:

Prova - Furto - Apreensão da coisa em poder do acusado - Valor: a apreensão da coisa em poder do acusado, reforçada pela palavra dos policiais e da vítima, é indício suficiente para caracterizar a autoria do delito de furto, máxime se o réu não apresenta qualquer versão convincente para a posse da res. (TACRIM SP - Ap. N°1.282.237/1 - Presidente Prudente - 15ª Câmara - Rei. Vidal De Castro - J. 29.11.2001 - V).

Dessa forma, a condenação se impõe.

O delito de desacato restou comprovado, especialmente, diante das firmes palavras dos policiais militares, os quais narraram o modus operandi empregado pelo acusado ao se dirigir a eles, de forma desrespeitosa, ofendendo-os em razão da função pública exercida por eles, utilizando-se de palavras de baixo calão, dizendo que eram “arrombados, filhos da puta” e “para irem tomar no cu”, além de investir contra eles no intuito de agredi-los.
Assim, a jurisprudência é certa de que aquele que utiliza expressões desprestigiadoras e humilhantes dirigidas a funcionário público no exercício de suas funções comete, ao menos em tese, crime de desacato (TACRIM-SP-HC-Voto vencedor do Juiz Renato Talli-JUTACRIM 70/177).
Ora, não há incompatibilidade da norma acima referida com o direito à liberdade de expressão assegurado pela Constituição Federal (em consonância com o disposto na Convenção Americana de Direitos Humanos).
Com efeito. O direito à liberdade de expressão não é direito absoluto, de modo que pode sofrer restrições quando em colidência com outras garantias, dentre as quais a honra de servidores públicos.
Inconcebível permitir que a liberdade de se expressar permita a qualquer indivíduo ofender a dignidade de servidor público no exercício de suas funções ou que tais ofensas estejam amparadas na Carta Americana de Direitos Humanos.
Nesse sentido:
RECURSO CRIME. DESACATO. ART. 331 DO CP. SUFICIÊNCIADO CONJUNTO PROBATÓRIO. TIPICIDADE DA CONDUTA. RECEPÇÃO DO TIPO PENAL PELA CONSTITUIÇÃO FEDERALDE 1988. INEXISTÊNCIA DE INCOMPATIBILIDADE COM A CONVENÇÃO AMERICANA SOBRE OS DIREITOS HUMANOS.SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA. 1- Réu que ofende e ameaça policiais militares, no exercício de suas funções, comete o delito de desacato, pois demonstra desrespeito e desprestígio com relação à autoridade. 2- Suficiência dos testemunhos dos policiais militares para comprovar a ocorrência do fato típico, mormente porque não demonstrado que teriam motivos para realizar uma falsa imputação contra o réu. 3- A ofensa gratuita e injuriosa praticada contra o funcionário público não encontra amparo na Convenção Americana sobre Direitos Humanos, tampouco na garantia constitucional da liberdade de expressão, que não é absoluta. RECURSO IMPROVIDO. (TJ/RS - Recurso Crime Nº 71004261715, Rel. Cristina Pereira Gonzales, Turma Recursal Criminal, Julgado em 27/05/2013, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 28/05/2013 - grifei).

A conduta do acusado é dotada de alto grau de reprovabilidade, é ilícita e formal e materialmente típica, pelo que impossível a absolvição por atipicidade do fato.
Por outro lado, deve ser considerado crime único, pois conforme os próprios policiais que fizeram a abordagem narraram, o desacato contra os policiais ocorrido dentro da viatura, no percurso para a delegacia de policia, pelas ofensas "arrombados, filhos da puta” e que era para "irem tomar no cu". O réu disse também que a polícia militar não presta, não serve para nada, que é um lixo. 
Deste modo, o crime de desacato foi cometido em um mesmo contexto e sem destinação específica, devendo ser considerado crime único.
Já, com relação ao crime de ameaça, a absolvição é medida que se impõe.
É que os policiais ouvidos em juízo relataram que o réu disse que quando saísse da cadeia, iria à casa do policial para cobrar essa situação, porém não foi concreta a promessa de mal injusto e grave, logo é de rigor a absolvição por atipicidade de conduta.
Concluindo pela condenação pelos crimes de furto e desacato, passo a aplicar as penas.
I. As penas bases são fixadas em 1/3 acima do mínimo legal, diante da presença de maus antecedentes (furto, págs. 22, 22/23, 24, 26, tráfico, págs. 24/25 e roubo, págs. 26/27).
II. Reconheço as multireincidências (furto, págs. 21, 22 e tráfico, págs. 21), aumentando a pena do delito de desacato em 1/3 e, quanto ao crime de furto, as compenso com a confissão judicial.
III. Não há causas de aumento e de diminuição de pena.
Torno as penas em concreto em um ano, seis meses e vinte dias de reclusão para o crime de furto; em dez meses e vinte dias de detenção para o crime de desacato.
Considerando a pequena gravidade em concreto do delito cometido (furto simples de um tênis), bem como o tempo em que esteve o acusado em prisão cautelar e, ainda, sua confissão quanto ao crime patrimonial, em caráter excepcional, estabeleço o regime aberto para cumprimento do restante da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quinze dias-multa para o crime de furto. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (pág. 16).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Alexandre Garcia da Costa como incurso nos artigos 155, caput e 331 na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, às penas de, respectivamente, um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quinze dias-multa e dez meses e vinte dias de detenção, bem como para absolvê-lo da imputação de ter violado o artigo 147, caput, do Código Penal com fundamento no inciso III do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Coloque-se o réu incontinenti em regime aberto.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 8 de março de 2022

Guaracy Sibille Leite
       Juiz de Direito
(assinado digitalmente)