1501875-37.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262057/2021 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 20469270 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2503/21/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2262057 - 06º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501875-37.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501875-37.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262057/2021 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 20469270 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2503/21/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2262057 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO LEANDRO DA SILVA DE SOUZA

Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de CAIO LEANDRO DA SILVA DE SOUZA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 83/85), no dia 24 de setembro de 2021, por volta de 13h30, na  Rua Vanda Bueno Coelho, altura do nº 100, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de comercialização, sem autorização legal e regulamentar, drogas consistentes em trinta e uma porções de maconha, pesando aproximadamente cinquenta e um gramas; vinte e oito porções de crack, pesando aproximadamente vinte e um gramas; quatorze porções de cocaína, pesando aproximadamente treze gramas; e vinte e dois microtubos de lança perfume, pesando aproximadamente trezentos e treze mililitros, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica.

Notificado (fls. 125 ), o réu apresentou defesa prévia (fls. 98/99).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 128/132), citando-se o réu em audiência de instrução e julgamento.
 
No curso do feito, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.
 
As partes, então, debateram a causa. 

O douto representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação.

A culta Defensora, por sua vez, postulou a improcedência da presente ação penal, argumentando, em suma, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 05/06, pelo laudo dos manuscritos de fls. 105/106, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 31/33 e 135/139) estes dois últimos a comprovar a característica entorpecente das substâncias apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial (fls. 14), se reservou ao direito constitucional ao silêncio, declarando-se, porém, “arrependido” (fls. 09).

Em juízo, porém, o réu negou a prática delitiva. Sustentou que, por ocasião dos fatos, foi até o local indicado na denúncia, a fim de adquirir uma porção de maconha. Lá chegando, se dirigiu até um barraco e solicitou quatro porções de maconha. O traficante, então, determinou que o réu aguardasse e este se posicionou a cerca de quarenta metros do barraco. Momentos depois, o traficante se aproximou com uma porção de maconha e uma bolsa. Quando o réu colocou a mão no bolso, a fim de retirar o pagamento, policiais o abordaram. Na oportunidade, o traficante jogou a bolsa ao chão e saiu correndo. O réu, então, procurou argumentar com os policiais que somente havia ido ao local comprar uma porção de maconha e que trabalhava nas proximidades. Contudo, o réu foi algemado e preso. Alegou o réu que chegou a afirmar aos agentes da lei que poderia apresentar as mensagens de sua empregadora no aparelho celular, a fim de demonstrar que estava a caminho do trabalho, mas não foi ouvido. Alegou o réu que com ele somente foi encontrada a quantia de vinte e cinco reais em dinheiro. Por fim, sustentou que não chegou a ver bem a bolsa, não se recordando de detalhes dela. 

A tardia negativa do réu, entrementes, a par de inverossímil, acabou isolada no conjunto probatório.

O policial civil Marcos Cardoso Pereira, na fase inquisitiva (fls. 12/13), mencionou que, no dia dos fatos, “...ao lado de Wagner, em atenção à Operação de Repressão à Criminalidade desencadeada pelo Demacro e pela Delegacia Seccional de Polícia de São Bernardo do Campo, encetaram diligências à rua Vanda Bueno Coelho, na altura do número 100, onde, após realizarem observação, visualizaram um indivíduo, posteriormente identificado como Caio Leandro da Silva de Souza, portando uma bolsa de cor vermelha, em atitude característica de traficância. Caio deslocava-se de um ponto localizado na extremidade da mencionada rua, até alcançar um barraco distante cerca de cinquenta metros; após adentrá-lo, saía e retornava para o local onde estava originariamente. Após realizar referido procedimento pela segunda vez, os policiais constataram que uma fila, com diversas pessoas, se formara no ponto originário. Tais pessoas, dirigindo-se até Caio, lhe entregavam algo e recebiam, também, algo em troca. Diante de tal cenário, que assemelhava-se à compra e venda de substâncias entorpecentes, os policiais efetuaram abordagem a Caio e, em revista pessoal, na bolsa que portava, localizaram 51 (cinquenta e um) invólucros contendo substância que aparentava ser maconha, 21 (vinte e um) invólucros contendo substância que aparentava ser o entorpecente 'crack', 13 (treze) invólucros contendo substância que aparentava ser cocaína e 22 (vinte e dois) frascos contendo substância que aparentava ser lança-perfume. As demais pessoas presentes no local, conseguiram evadir-se. No interior do barraco localizaram três folhas com anotações alusivas à movimentação de traficância. Ao perguntarem a Caio sobre os fatos, este respondeu 'Perdi!' (...)".

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Wagner Amorim, na referida fase (fls. 11).

E, sob o crivo do contraditório, Marcos confirmou, em síntese, seu depoimento inicial. Acrescentou que o local dos fatos é conhecido como "ponto de drogas". Não se recordou do relato informal do réu e tampouco se houve apreensão de dinheiro em poder dele. Não se lembrou de detalhes acerca da bolsa carregada pelo réu. Salvo engano do depoente, era de nylon. Não se recordou da cor, mas crê que era vermelha ou "laranja escura". 
Salientou Marcos, por fim, que as drogas estavam em porções individuais, ao passo que lança perfume estava acondicionado em vidros. 

Já Wagner, na fase judicial, também corroborou suas palavras iniciais. Em acréscimo, citou que o local é conhecido como "ponto de venda de drogas". Salvo engano do depoente, houve apreensão de dinheiro. Não se recordou onde estavam as anotações. Mencionou que a bolsa era de cor vermelha, mas sem maiores detalhes. Não se recordou, por fim, do tipo de entorpecente apreendido. 

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineado ficou a mercancia ilícita.

Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da provadocumental e pericial da materialidade, o réu, na fase inquisitiva, se declarou arrependido, ao passo que os policiais, sob o crivo do contraditório, afirmaram que, no dia do ocorrido, avistaram o réu, em local conhecido como "ponto de drogas", em atividade típica da venda de entorpecentes. Na ocasião, se aproximaram-se e surpreenderam o acusado em poder de elevada e variada quantidade de entorpecentes, bem como com anotações típicas da mercancia ilícita. 

E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

É de rigor, portanto, a condenação.


O caso comporta, de outro turno, a declaração de perda do valor apreendido, já que as circunstâncias dos fatos bem indicam a origem ilícita de tal numerário. 

A combativa Defesa, porém, procura afastar o decreto condenatório.

Razão, contudo, não possui a ilustrada Defesa.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:




“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisesse indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas, de dinheiro e de anotações típicas da mercancia ilícita.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.




Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de fotos, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister. 

Dúvidas não há, conforme argutamente apontou a combativa Defesa, que há certas lacunas na palavra dos policiais.

Consigne-se, entrementes, que ligeiras lacunas sobre detalhes do delito não se prestam a macular o robusto panorama probatório desfavorável ao réu.

E isso porque, em realidade, as lacunas em questão não são de grande relevo, pois relativas a circunstâncias periféricas do delito.

Os policiais, porém, no que interessava à perfeita configuração do crime – visualização do réu em local conhecido como “ponto de drogas”e apreensão de entorpecentes com o acusado –, foram firmes e coesos, tal como já exposto, trazendo relatos hábeis a um seguro decreto condenatório.

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Em atenção às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, não obstante a primariedade.

A respeito, lembre-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida com o réu. 

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com os réus, chegando a mais de noventa porções de estupefacientes.

Por outro lado, no caso, constata-se que a cocaína e o crack são substâncias de alto poder destrutivo e viciador, o que não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (exasperação de um quinto, pois duas foram as circunstâncias levada em consideração).

Não há agravantes a considerar. 

Milita em favor do réu, entrementes, a atenuante da menoridade relativa, o que leva as penas de volta ao patamar mínimo, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Analisando-se, porém, as causas de diminuição e de aumento de pena, reconhece-se a de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Preceitua o citado dispositivo legal que, “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 

E, no presente caso, observa-se que o réu é primário, tal como retro exposto, e não há prova de que integrasse organização criminosa ou que vinha dedicando-se a atividades criminosas além da ora apurada.

A quantidade e a qualidade dos entorpecentes, ademais, não podem ser consideradas neste momento, pois já anteriormente analisadas na primeira fase da dosagem da pena.

E se assim é, deve-se reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, chegando-se a um ano e oito meses de reclusão, além de cento e sessenta e seis dias-multa. 

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira de Bruno (fls. 09), é fixado no mínimo legal. 

As penas, a seguir, são tornadas definitivas.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que o acusado preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

O réu, ademais, é primário. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 

Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, incisos IV e V, do Código Penal). 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:



a) CONDENAR-SE CAIO LEANDRO DA SILVA DE SOUZA, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de um ano e oito meses de reclusão, bem como a recolher cento e sessenta e seis dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

b) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade relativa ao réu, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:

b.1) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

b.2) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser definido pelo Egrégio Juízo da Execução (artigo 44, § 2°, do Código Penal); 

c) CONDENAR CAIO LEANDRO DA SILVA DE SOUZA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

d) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, da quantia apreendida nos autos.

Beneficiado que foi, nesta instância, com penas vicariantes e, alternativamente, com o regime aberto, o réu poderá apelar em liberdade.

Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 30 de novembro de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
LML/ESC