1501265-33.2017.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... civis em operação de combate ao tráfico e porte de drogas, avistaram o denunciado a consumir um cigarro de maconha e o abordaram, apreendendo o objeto. O denunciado confessou ser usuário, informando haver adquirido a droga nas imediações da Santa Casa de Misericórdia. O feito, iniciado perante o Juizado Especial Criminal, passou à competência da Justiça Comum por força do artigo 66, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro, Santos - SP - cep 11013-910

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO  E JULGAMENTO

Processo n°:
1501265-33.2017.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado   - 900063/2017 - 07º D.P. SANTOS




Aos 21 de julho de 2022, às 13h30min, em sala de videoconferência criada no Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de Instrução e Julgamento - 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos - Proc. 1501265-33.2017.8.26.0562 - RÉU LEANDRO MATHEUS CASEIRO RIBEIRO SILVA - 21.07.2022 - 13h30min.”, nos termos do Comunicado n. 284, em caráter excepcional, ante a impossibilidade de acesso físico ao fórum e em razão da pandemia Covid 19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 5ª Vara da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO, comigo Escrevente ao final nomeado, conectados à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberto o ato, com as formalidades legais, foram observadas, no lobby da sala virtual, as exitosas conexões e presenças da Dr. Mônica Magarinos Torralbo Gimenez, DD. Promotora de Justiça, da Dr. Tânia Cristina Oliveira dos Santos, DD. Defensora Pública do Estado de São Paulo e das testemunhas arroladas pela acusação Rogério Werthys Aparecido de Oliveira e Julian Mitsuo Uemura. Ausente o acusado Leandro Matheus Caseiro Ribeiro Silva. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Considerando que o direito à própria imagem faz parte do núcleo dos direitos personalíssimos, intimamente ligados à personalidade; Considerando que, quando captadas em processo judicial, as imagens tornam-se documento público acessível a um número indeterminado de pessoas; Considerando que o juízo não pode restringir tal acesso e, por conseguinte, impedir a divulgação das imagens, muito menos assegurar que essas sejam apresentadas de modo compatível com a dignidade humana; Considerando que a maioria absoluta dos ouvidos por este juízo não são o que se chama de “pessoa pública”; Considerando que muitos dos ouvidos por este juízo estão em situação de fragilidade porque vítimas ou acusados de crime; Considerando que a sala de audiência é ambiente especial, onde manifestações ganham extraordinárias características, principalmente quando há debate entre as partes e quando há comoção dos ouvidos, o que se presta a sensacionalismo e publicidade excessiva; Considerando que a imagem colhida nessas circunstâncias, quando publicada, pode acender a ideia de vingança; Considerando que o registro de som contém fielmente a manifestação dos ouvidos e é substrato suficiente para que se forme prova lícita, sendo, na maioria absoluta dos casos, dispensável a filmagem do ato; Considerando que, em 26 de janeiro de 2017, a Rede Record de televisão, publicou, em rede nacional, imagens desta sala de audiência sem autorização deste juízo e, até onde se sabe, das pessoas expostas, delibero colher de cada um dos ouvidos (vítimas, testemunhas, declarantes e interrogados) manifestação sobre o registro de suas imagens e somente filmá-los se autorizado." Pelas partes foi dito que autorizavam o registro de suas imagens. Foram adicionadas, a partir do lobby uma a uma, à audiência virtual, as testemunhas arroladas pela acusação Rogério Oliveira e Julian Uemura, regularmente identificadas pela exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Não foi observado pelo juízo nenhum indício de quebra da incomunicabilidade. Também as partes não apontaram qualquer indicação de desrespeito à incomunicabilidade. Pelo MM. Juiz foi anunciado às partes que, dada a decisão baixada pelo STJ no HC 121216/DF, ele somente faria perguntas complementares às testemunhas, ficando a cargo das partes a arguição inicial. Não houve protesto. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação acima mencionadas. Pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do acusado e declarada encerrada a instrução. Após as partes afirmaram que não tinham outras diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi aberto os debates, os quais foram também apresentados e gravados nesta audiência virtual. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. LEANDRO MATHEUS CASEIRO RIBEIRO SILVA foi denunciado como incurso no artigo 28, "caput", da Lei 11.343/06. Diz a denúncia: Consta do incluso termo circunstanciado, que no dia 23 de fevereiro de 2017, por volta das 9h30, na Avenida Presidente Wilson, José Menino, nesta cidade e comarca, LEANDRO MATHEUS CASEIRO RIBEIRO SILVA, qualificado a fls. 2, foi surpreendido a trazer consigo, para consumo pessoal, 1 (uma) porção de maconha, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização legal ou regulamentar (laudo pericial às fls. 9/11). Segundo o apurado, policiais civis em operação de combate ao tráfico e porte de drogas, avistaram o denunciado a consumir um cigarro de maconha e o abordaram, apreendendo o objeto. O denunciado confessou ser usuário, informando haver adquirido a droga nas imediações da Santa Casa de Misericórdia. O feito, iniciado perante o Juizado Especial Criminal, passou à competência da Justiça Comum por força do artigo 66, § único, Lei 9099/95. O acusado, apesar de exaustivamente buscado, não foi encontrado. Citado por edital, ele se quedou revel. O feito esteve suspenso na forma do artigo 366, CPP. Encontrado em diligências posteriores do Juízo, o réu foi pessoalmente citado. O processo retomou sua marcha. Uma vez que o acusado foi absolvido em processo contemporâneo, a pedido da defesa, o Ministério Público apresentou proposta de suspensão condicional do processo. Todavia, a proposta acabou prejudicada porque o acusado alterou seu endereço sem comunicar ao juízo. A Dr. Defensora Pública ofertou reposta. Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. O réu permaneceu revel, prejudicando seu interrogatório. A Dr. Promotora de Justiça, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia, postulou a procedência da pretensão condenatória. A Dr. Defensora Pública bateu-se pela absolvição por falta de provas e afirmando a atipicidade da conduta. É O RELATÓRIO. DECIDO. Inicialmente, verifico que o acusado alterou seu endereço sem comunicar ao juízo (fl. 179). Portanto, o feito segue independentemente de novas intimações (art. 367, CPP). Passo ao mérito. Malgrado a dedicação dos Dr. Promotores de Justiça que se sucederam no patrocínio da causa, a prova não autoriza a edição de uma condenação. Se a natureza tóxica da substância apreendida está demonstrada pelo laudo de fl. 9/11, a autoria é duvidosa. A prova se concentra na ouvida dos dois policiais civis responsáveis pela apreensão do tóxico. Dado o tempo passado e uma vez que frequentes são ocorrências como a presente, eles não se recordaram do fato. Eles puderam apenas ratificar formalmente os testemunhos que prestaram no termo circunstanciado. Porém, não foram capazes de abonar o conteúdo do que foi ali consignado. De fato, não é possível exigir dos policiais que guardem na memória fatos tão longínquos. Contudo, certo é que não se pode formar juízo sobre a ausência de memória. Na verdade, tudo o que se tem são os indícios colhidos pela autoridade policial, registrados no termo circunstanciado de fl. 2/3, onde se consignaram os testemunhos dos policiais e a confissão do réu. Embora não se duvide da lisura daquele ato, o princípio constitucional do contraditório e o artigo 155, CPP, proíbem que se forme convencimento exclusivamente sobre os informes colhidos durante a atividade policial. Registro que entendo que a conduta é típica. O artigo 28 da Lei 11.343/06 é constitucional e a conduta por ele descrita é materialmente típica. Como ensina o Desembargador Dante Busana (apelação criminal nº 333.492-3/9): “Ao punir quem traz consigo substância entorpecente ou que determina dependência física ou psíquica, para uso próprio, a lei não castiga o vício, mas o perigo abstrato para a saúde pública que da conduta decorre. Punição legítima, que não viola o direito à intimidade (artigo 5º, X da Constituição Federal), como teve ocasião de proclamar, repetidas vezes, esta Corte (RT 649/254 e 666/292). É que o direito à intimidade não pode ser oponível ao interesse coletivo de proteger a saúde pública e, por isso, o legislador apena aquele perigo para o bem jurídico sem ferir o direito à privacidade, como proclamaram a Corte de Cassação Italiana (VICENTE GRECO), Tóxicos, págs. 113-114, ed. Saraiva, 1987) a Corte Suprema da Argentina e o Plenário do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul (ODONE SANGUINÈ, É inconstitucional a incriminação do porte de tóxicos para uso pessoal?, in Fascículos de Direito Penal, vol. 1º, págs. 61 e 65 ed. Fabris, 1988) e vem decidindo esta Câmara (v.g. Apelação nº 310.301-3/0 de Pirajuí). Irrelevante a pequena quantidade da droga, pois, como dito, estamos diante de delito de perigo presumido, isto é, de crime no qual a lei, realizada a conduta típica, “presume de modo absoluto a possibilidade de prejuízo para o bem jurídico tutelado e, por isso, não só não requer, como exclui, qualquer indagação destinada a positivar tal possibilidade ou a estabelecer se o perigo surgiu no caso concreto”(VICENZO MANZINI, Tratatto Di Diritto Penal e Italiano, vol. 1º, pág. 596, ed. UTET, 1950). A presunção legal afasta a aplicação do aforismo “nullum crimen sine injuria”. A restrição que alguns doutrinadores fazem aos crimes de perigo abstrato não tem sido agasalhada pela legislação dos países cultos, que reconhecem a necessidade de apenar a periculosidade de algumas ações, reunindo os indícios dessa periculosidade de forma vinculante na lei independentemente de sua verificação, em cada caso, pelo juiz (HANS-HEINRICH JESCHECK, Tratado de Derecho Penal, Parte Geral, pág. 235 da trad. Cast. De José L.M. Samaniego, ed. Comares, 1993). Foi o que fez nosso legislador em relação aos delitos que envolvam entorpecentes, sem ofensa à Constituição ou à boa doutrina.” Recentemente, o Egrégio Tribunal de Justiça reafirmou a constitucionalidade do dispositivo que sanciona o porte de tóxico para consumo pessoal (apelação criminal nº 990.08.114014-4, Relator Desembargador Ricardo Tucunduva). Às razões supra nada existe a acrescentar. Apenas relembro que é o portador do tóxico, e não o traficante, o principal vetor de disseminação do vício. Posto isso em nome do Povo e da República do Brasil, julgo IMPROCEDENTE a acusação contra LEANDRO MATHEUS CASEIRO RIBEIRO SILVA, RG 43.908.326, nascido em 01.10.1994, e o absolvo da imputação de estar incurso das sanções do artigo 28, "caput", da Lei 11343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. À destruição da droga. Não há bens. Dou esta por publicada em audiência, considerando-se intimados os presentes." A gravação da audiência poderá ser visualizada no portal E-SAJ do TJSP, estando disponível logo após o termo de audiência. NADA MAIS. Do que, para constar lavrei o presente termo que vai devidamente assinado, conforme. Eu, Regina Helena Assis, escrevente técnico judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA