1501300-51.2019.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2020
... informação via COPOM de um roubo a estabelecimento comercial ocorrido na cidade de Elias Fausto, praticado por três indivíduos que, após o roubo, se evadiram a bordo do veículo modelo Ford/Escort, placa CKP-1921, de cor CINZA. Receberam imagens do roubo por um aplicativo de celular e procuraram pelo proprietário do veículo envolvido no crime. Em contato com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 3879-2161, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501300-51.2019.8.26.0229
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2178264/2019 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 1577/19/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY MARCOS FUZARI e outro
Vítima:
Zilda Pereira Silva Souza
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
25/09/2020
Réu Preso

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Iniciados os trabalhos às 13h30, verificou-se a presença do MM. Juiz GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo, DD. 1ª Promotora de Justiça; presente o réu WESLEY MARCOS FUZARI, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr(ª). Gustavo Squarizi Michel, OAB/SP 263.420; presente o réu JEFERSON DA COSTA OLIVEIRA, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr(ª). Juliana Isaura Paulino. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Zilda Pereira Silva Souza (vítima: 00min18s – 05min30s da gravação, com reconhecimento pessoal em 06min18s – 07min55s da gravação) e Marlon Cristian Gabriel (08min25s – 14min00s da gravação), arroladas em comum, tendo o(a) Dr(ª). Promotor(a), bem como o(a) defensor(a), desistido da oitiva da testemunha Agnaldo Luís da Silva, o que foi homologado pelo Juízo, após o que foram os réus interrogados (Wesley: 17min07s – 20min28s da gravação; Jeferson: 20min51s – 23min34s da gravação). Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução processual, determinando a realização dos debates. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação dos réus no exatos termos da denúncia, com majoração da pena para o réu Wesley pela reincidência, regime fechado (23min49s – 31min25s da gravação). Com a palavra o(a) defensor(a) do réu Wesley, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição do réu por insuficiência de provas (44min44s – 46min23s da gravação). Com a palavra o(a) defensor(a) do réu Jeferson, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a desclassificação do crime de roubo para furto pela ausência de violência e ameaça em seu cometimento (31min32s – 40min10s da gravação). Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual e o arquivo de gravação foi armazenado em pasta própria pela ferramenta OneDrive, onde ficará armazenado até a extinção do processo, estando disponível às partes pelo seguinte link de acesso:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/aegazzola_tjsp_jus_br/Ecd59ouiFU1ImF_15nXJCU0BVjhdzVEq5UOqsICggkQwbg?e=y4aiC8

A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. WESLEY MARCOS FUZARI e JEFERSON DA COSTA OLIVEIRA, qualificado(s) nos autos, foi(ram) denunciado(s) e está(ão) sendo processado(s) pela Justiça Pública como incurso(s) no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 17 de junho de 2019, por volta das 15h25min, no interior do estabelecimento comercial Modesto Materiais para Construção situado na Rua José Cardeal, nº 01, centro, na cidade de Elias Fausto, nesta Comarca de Monte Mor, previamente ajustados e agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo contra Zilda Pereira Silva Souza, a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente à pessoa jurídica supramencionada, e um aparelho de telefone celular, da marca Motorola, pertencente à Zilda Pereira Silva Souza. Os réus foram presos em flagrante delito, sendo suas prisões convertidas em preventiva em audiência de custódia (págs. 64/67). A denúncia foi oferecida às págs. 96/99 e recebida por decisão de págs. 101/102, datada de 12 de julho de 2019, com citação os réus às págs. 105. O réu Jeferson constituiu defensor próprio, o qual apresentou defesa prévia às págs. 113/114, ao passo que ao réu Wesley foi nomeado defensor dativo, o qual se manifestou às págs. 115/124. Não havendo preliminares, a decisão de págs. 128/129 designou audiência por videoconferência para esta data, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogados os réus. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado procedente. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão de págs. 01/07, boletins de ocorrência de págs. 09/18, auto de exibição e apreensão de págs. 21/22 e auto de reconhecimento de pessoa de págs. 24. A autoria é inequívoca. O réu, em solo policial, permaneceram calados. Em Juízo, Wesley disse que comprou o veículo Ford/Scort e ficou devendo cerca de R$ 300,00 (trezentos reais). Não tendo como suprir a diferença e tendo sido ameaçado pelo vendedor, optou pelo roubo. Disse que não estava com o simulacro de arma de fogo e confirmou que entrou no estabelecimento comercial junto com Jeferson. O réu Jeferson, de igual forma, confessou que cometeu o crime de roubo junto com Wesley, bem como que estava com o simulacro de arma de fogo. Confirmou que levantou a camisa e mostrou a arma de brinquedo antes de pedir o dinheiro e o celular da vítima. A vítima Zilda narrou que era proprietária da comércio Modesto Materiais de Construções e que, na data dos fatos, estava no interior do estabelecimento quando os dois réus adentraram e mandaram que entregasse dinheiro e o celular. Disse que a pessoa de Jeferson estava na posse de algo que parecia uma arma de fogo e que, depois de pegarem R$ 300,00 e seu celular, fugiram num veículo Ford/Escort, de placa CKP-1921. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, os réus como os agentes criminosos em sede policial. Recuperou apenas parte do dinheiro subtraído. Em Juízo, confirmou sua versão, acrescentando que viu a arma de fogo apenas pelas câmeras de segurança do seu estabelecimento. Disse que foi tudo muito rápido, mas confirmou que os dois pularam o balcão da loja. Reconheceu os réus nesta data como os assaltantes. Os policiais militares narraram que receberam informação via COPOM de um roubo a estabelecimento comercial ocorrido na cidade de Elias Fausto, praticado por três indivíduos que, após o roubo, se evadiram a bordo do veículo modelo Ford/Escort, placa CKP-1921, de cor CINZA. Receberam imagens do roubo por um aplicativo de celular e procuraram pelo proprietário do veículo envolvido no crime. Em contato com a pessoa, esta informou que havia vendido o carro, passando o endereço do comprador, o ora réu Wesley. Foram até a casa dele e o abordaram, não encontrando nada de ilícito além de R$22,00 (vinte dois reais). Indagado, inicialmente negou envolvimento com o roubo, mas acabou confessando a prática do crime na companhia de Jeferson da Costa Oliveira, indicando seu paradeiro. Os policiais diligenciaram e encontraram Jeferson, não havendo nada de ilícito em sua posse. Contudo, autorizada a entrada na casa de Jeferson por sua genitora, Jeferson acabou confessando a participação no crime, indicando que o simulacro de arma de fogo e a quantia em dinheiro subtraída estavam em cima de seu guarda-roupas. Em Juízo, o PM Marlon confirmou a versão integralmente. Eis o relato das testemunhas. Como se vê, bem comprovado que o acusado cometeu o aludido crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. Segundo as provas coligidas, os réus, na posse de um simulacro de arma de fogo, foram até o comércio da vítima e subtraíram a quantia de R$ 300,00 e um celular, evadindo-se num veículo. A polícia militar recebeu as informações do veículo e localizou os réus, tendo eles confessado a prática do crime, indicando onde estavam o dinheiro e o simulacro de arma de fogo. A vítima reconheceu os réus como os agentes criminosos tanto em solo policial quanto em Juízo. Bem caracterizado o crime de roubo, uma vez que o próprio réu Jeferson confirmou que levantou a camisa e que estava com a arma de brinquedo para amedrontar a vítima, a qual confirmou que o assalto foi anunciado e que os roubadores, num rompante, adentraram o local e pularam o balcão, pedindo o dinheiro e o celular, conduta que difere bastante de um furto. Assim, não há dúvidas quanto à autoria delitiva ou à materialidade delitiva, sendo de rigor a condenação dos réus. A majorante referente ao concurso de agentes deve ser mantida em razão do depoimento da vítima e confissão dos réus nesse sentido. Passo à dosimetria da pena. Pelas folhas de antecedentes juntadas, observo que o réu Jeferson é primário, ao passo que Wesley é reincidente, fato que será devidamente analisado na segunda fase do sistema trifásico. Assim, as penas-base partem do mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso. Na segunda fase, presente a atenuante confissão espontânea para ambos os réus. Contudo, nenhuma minoração há que ser feita, consoante Súmula 231 do STJ, uma vez que sua pena já foi fixada no mínimo legal para o réu Jeferson. Presente a agravante da reincidência para o réu Wesley, mas presente também a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual compenso uma pela outra, mantendo a pena-se inalterada. Na terceira fase, presente a majorante referente ao concurso pessoas, razão pela qual aumento a pena em 1/3, atingindo 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa, no piso. À míngua de outros elementos de convicção, torno as penas aplicadas definitivas. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, considerando o montante da pena aplicada e o fato de o delito ter sido praticado em concurso e mediante grave ameaça. Não poderão os réus recorrerem em liberdade, uma vez que evidenciada a necessidade da custódia cautelar. Inviável, pelos mesmos motivos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que ausentes os requisitos objetivos do artigo 44 do CP. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu WESLEY MARCOS FUZARI como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa, no mínimo, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de apelar em liberdade; e para o fim de condenar o réu JEFERSON DA COSTA OLIVEIRA como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa, no mínimo, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de apelar em liberdade. Isento o réu Wesley do pagamento de custas, uma vez que assistido por defensor dativo, ao passo que condeno o réu Jeferson por estar assistido por defensor constituído. Arbitro os honorários do patrono nomeado no patamar máximo. Expeça-se certidão. A detração nesse momento é inviável uma vez que não há nos autos folha de antecedentes atualizada, mas que desde já será expedida guia definitiva ou não. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.” Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público irá recorrer desta sentença e que o réu Jeferson, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença, e o réu Wesley decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito