1501848-04.2021.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2182382/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weslley Fernandes de Faria e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos.

WESLLEY FERNANDES DE FARIA, RAFAEL SANTOS AMARAL e RODRIGO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501848-04.2021.8.26.0586 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501848-04.2021.8.26.0586
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2182382/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weslley Fernandes de Faria e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos.

WESLLEY FERNANDES DE FARIA, RAFAEL SANTOS AMARAL e RODRIGO LOPES FRANÇA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2 inciso II e V e § 2 A inciso I por três vezes na forma do artigo 70 todos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, em concurso de agentes, e com unidade de desígnios entre eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade das vitimas, subtraíram bens de Humberto, Marli e da empresa Cerialista Ludvig Ltda.

Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/124) e documentos, onde se destaca: boletim de ocorrência (fls.04/08), boletim de ocorrência de envolvimentos anteriores de Weslley (fls.09/16), relatório de investigação(fls.27),auto de reconhecimento fotográfico (fls.48/57,59/69).

A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2022 (fls.131/133), sendo que os réus foram citados e ofertaram Defesas (fls.183/201,206/214), desmembrando-se o feito em relação a Rodrigo em 21/09/2022 (fls.215/216),  que foi posteriormente localizado e apresentou Defesa (fls.302/314),prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita dos interrogatórios.(fls.277/278,381/382) 

 Em memoriais finais o Ministério Público requereu a procedência da ação com fixação de penas acima do mínimo legal com reconhecimento do concurso formal improprio e manutenção da prisão.(fls.386/396)

 A Defesa de Rafael insistiu na improcedência sustentando que a vitima não teria realizado o reconhecimento sem duvidas e que o primeiro reconhecimento foi por fotografia (fls.399/403)

A Defesa de Weslley insistiu na improcedência pela fragilidade probatória e em caso de condenação o afastamento das qualificadoras (fls.404/406)

Por fim a Defesa de Rodrigo requereu a aplicação da confissão, aplicação da pena minima e regime aberto para inicio de cumprimento de pena (fls.407/413)


É o relatório. DECIDO.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.04/08), boletim de ocorrência de envolvimentos anteriores de Weslley (fls.09/16), relatório de investigação(fls.27),auto de reconhecimento fotográfico (fls.48/57,59/69). além da prova oral coligida. 

Quanto a autoria, o réu Rafael confessou os fatos, mas disse que não havia arma, e somente estourou o vidro, e não pegou nada da vitima, e os celulares ficaram na rodovia. Quando foi embora deixou os celulares no guard rail, e eram dois, e não revistou ninguém. 

Rodrigo confessou os fatos, e fez a vigia da vitima sem armas, e não sabe quem pegou os celulares e o dinheiro.

Weslley confessou os fatos, disse que estava na casa, e conheceu o Magrao, e e pegou amizade e indagou se sabia dirigir caminhão,e  ofertou um valor, e somente dirigiu o caminhão,e não tinha arma e não sabe quem ficou com celulares e o dinheiro das vitimas.   

Como visto os réus confessaram os fatos em juízo, durante o contraditório, admitindo a autoria mas negando a existência de arma de fogo, e retirada dos bens de cada vitima, sendo que a confissão dos reus afasta a tese de fragilidade probatória defendida por Rafael e Weslley.

No mais, a vitima Humberto disse que parou para pernoitar no posto do KM 57 e a meia noite dois individuos  quebraram o vidro e entraram na cabine, sendo que um deles estava armado, e outro entrou para dirigir, e o levaram ate uma mata até as 6:00 horas da manha e queriam somente o cavalo, e após libertaram, e foram ate a pista e acionou a policia. Na delegacia comunicaram a empresa que achou o caminhão em Jundiaí. Estava carregado, e tudo foi recuperado. Levaram o celular e o dinheiro, e  também o celular da esposa. Os celulares não foram recuperados. Os celulares estavam soltos no caminhão. Os rapazes estavam com mascara da covid, e outro sem mascara. Os rapazes eram morenos, e um pouco mais baixo, e eram jovens. A esposa que reconheceu os rapazes. Hoje a esposa esta com a filha no hospital. Viu fotografias e um deles estava com o pé machucado. Reconheceu Rafael como a pessoa que estava de mascara e Weslley também foi reconhecido como a pessoa que dirigiu o caminhão. Reconheceu os rapazes pois ficou marcado em sua cabeça ate pela ameaça a sua familia. Tem certeza do reconhecimento dos reus. O Rafael estava com jaqueta, tênis e uma mascara de covid preta e com boné. Um deles tinha tatuagem mas ele não esta na audiência. Rafael não aparentava ter barba. Em nova audiência,, manteve o relato e tornou a reconhecer pessoalmente os três reus e reiterou o depoimento prestado anteriormente. 

Valdevino representante da empresa cerealista disse que na época foi recuperado o veiculo e carga também, pois havia rastreamento. Não chegou a conversar com o motorista. Não se recorda da cidade onde o caminhão foi localizado. O condutor mencionou que foi assaltado por varios homens, mas não se recorda de como foi, e que a familia foi abordada. O motorista era empregado da empresa. O valor do caminhão, carreta e da carga são altas, aproximadamente o cavalo mecânico e a carreta valiam em torno de R$ 600.000,00. 

Hélio disse que teve o roubo e começaram a investigação, e constataram que eram três individuos, os quais, dias depois foram abordados pela policia militar na rodovia SP 280, e um deles, no caso Weslley estava com instrumento pontiagudo e luvas de borracha, e intimado, o mesmo compareceu a delegacia e confessou que participou do roubo, e atribuiu a participação dos demais. Não localizaram os bens da vitima, e foi expedida a fotografia para a vitima que morava em outro Estado. Mas não soube dizer o resultado do reconhecimento fotográfico e se o caminhão foi encontrado. Não se recorda se Weslley estava com advogado mas ele confessou espontaneamente. 
 
 Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.

Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).

 Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). 

Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).

 "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". 

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). 

Soma-se ao depoimento do policial, o relatório minucioso da investigação, e que identificou os responsáveis pelo roubo.

Mas não é só, os reus foram devidamente reconhecidos pela vitima em juízo, que não so reconheceu os três individuos, como descreveu a função de cada um, e as ameaças, alem de informar da existência de arma de fogo enquanto esteve com a liberdade restringida.

Chama a atenção que Humberto por duas vezes prestou depoimento na fase judicial, a primeira vez quando Rodrigo ainda estava foragido, e nessa ocasião disse que havia um terceiro elemento que não estava presente, sendo que meses depois com a detenção de Rodrigo, em nova audiência, reconheceu os três agentes, e descreveu as condutas, não apresentando qualquer duvida quanto ao reconhecimento dos reus.

Alias a atitude da vitima leva a certeza de que realmente reconheceu os reus, pois mesmo com interregno de tempo manteve o reconhecimento, trazendo a certeza da autoria.

Pontua-se que para corroborar a certeza da autoria, os próprios reus confessaram o roubo, apenas negando a retirada dos celulares e a existência de arma de fogo.

 Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629). 

Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ).

 "PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu, o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” (TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.).

Desta forma mais do que provado a autoria e materialidade do roubo, e a responsabilidade penal dos acusados. 

Provado também o concurso de pessoas, já que atuaram juntos como esta demonstrada pela prova produzida, inclusive a vitima pormenorizou a conduta de cada réu.

Desnecessária para o reconhecimento da causa de aumento a identificação dos demais comparsas. (STF, 2aTurma, RHC 60.469/RJ, rei. Min. Décio Miranda, in DJU de 11/02/83, pág. 928; RT9 552/357, 573/489, 694/345, 704/348,736/629; 744/614 e 749/657; JTACrimSP, 73/368 e74/436; RJTACrimSP, 32/286). 

Também pelos testemunhos colhidos durante a instrução comprovou-se que as vitimas tiveram a liberdade restringida pelos réus, inclusive foram levadas e mantidas em mata por longo período de tempo.

Ainda, também provada a causa de aumento de pena, pelo uso de arma de fogo.

 Diz a doutrina: “ Exigir, como prova da existência da arma, sua apreensão e exame seria consagrar uma absurda e indevida exceção ao brocardo segundo o qual ninguém pode tirar vantagem de sua própria torpeza: bastaria o réu fugir com a arma ou, de qualquer modo, dar sumiço nela, para beneficiar-se com a excludente da qualificadora" (cf. O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penai, 2a ed., Forense, 1995, cap. XLIV, n° 6, págs. 455-6).  

A vitima foi segura em informar que foi um assalto armado, e que a arma era usada pelos  individuos tanto na abordagem como durante o cativeiro na mata, de modo que não teria motivos para informar da existência do artefato se ele realmente não existisse. 

Por fim em relação ao roubo não é caso de aplicação do disposto no artigo 68 do Código Penal, que trata-se de faculdade do juiz, já que no caso, diante da forma de atuação, onde não bastava apenas existir o concurso de pessoas, era necessário a arma de fogo, alem de mesmo subjugada ser a vitima restringida em sua liberdade, tanto que as consequências do delito foram consideráveis a vitima, tanto no aspecto financeiro como psicológico. 

Saliento que o grupo atuou e manteve com a liberdade restringida não so a vitima Humberto, mas a esposa e uma criança de colo, e uma mata, durante uma madrugada fria, sem qualquer possibilidade de contato telefônico, já que também levaram os celulares, de modo, que não poderiam, ser beneficiados com apenas  a aplicação de causa de aumento de pena relativas ao concurso e restrição de liberdade. 

Nesse rumo: “A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta”. (STJ - AgRg no HC 648.536/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 28/04/2021).  

 Por fim, tratam-se de crimes de roubo em concurso formal improprio, já que os reus tinham ciência que os celulares pessoais estavam no caminhão, de fato, se realmente pretendiam apenas o cavalo, ao liberarem as vitimas poderiam ter entregue os aparelhos celulares, não o fizeram, o que configuram a retirada de bens da esfera do patrimônio de pessoas diversas.

No entanto, seriam apenas dois crimes de roubo, ate porque os celulares estavam soltos na boleia do caminhão, não sendo possível que os reus soubesse que cada um seria de cada vitima, era provável, mas não haveria a certeza, de modo, que seria o caminhão pertencente a empresa e os celulares e dinheiro pertencentes as vitimas.

Finda a fundamentação, passo à fixação da pena. 

1) Réu: RAFAEL SANTOS AMARAL. Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado embora primário, mostrou ousadia impar, praticando roubo contra motorista de caminhão que estava parado descansando com a familia apos longo e extenso dia de trabalho, mantendo ainda uma criança de colo, durante a madrugada, em pleno outono em uma mata, o que denota uma maior desumanidade, e uma periculosidade acentuada. Pontua-se ainda sua má conduta social, pois já ostentava passagens pela Vara da Infância a demonstrar a sua ausência de compromisso e reeducação social, de modo, que fixo a pena em 1/3 acima do mínimo. Ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão pois embora tenha negado a existência da arma acabou por admitir o roubo, somando-se ainda a menoridade e que leva a pena ao mínimo legal. Duas causas de aumento foram reconhecidas, de modo, que elevo a pena em 3/8, totalizando 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Presente a causa de aumento especial pelo uso de arma de fogo o que eleva a reprimenda em 2/3, totalizando 09 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. Reconhecido o concurso formal improprio, as penas somam-se totalizando 18 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 42 dias-multa 

2) Réu: Rodrigo Lopes França.  Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado embora primário, mostrou ousadia impar, praticando roubo contra motorista de caminhão que estava parado descansando com a familia apos longo e extenso dia de trabalho, mantendo ainda uma criança de colo, durante a madrugada, em pleno outono em uma mata, o que denota uma maior desumanidade, e uma periculosidade acentuada. de modo, que fixo a pena em 1/4 acima do mínimo. Ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão pois embora tenha negado a existência da arma acabou por admitir o roubo, o que leva a pena ao mínimo legal. Duas causas de aumento foram reconhecidas, de modo, que elevo a pena em 3/8, totalizando 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Presente a causa de aumento especial pelo uso de arma de fogo o que eleva a reprimenda em 2/3, totalizando 09 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. Reconhecido o concurso formal improprio, as penas somam-se totalizando 18 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 42 dias-multa

3) Weslley Fernandes de Faria. Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado embora primário, mostrou ousadia impar, praticando roubo contra motorista de caminhão que estava parado descansando com a familia apos longo e extenso dia de trabalho, mantendo ainda uma criança de colo, durante a madrugada, em pleno outono em uma mata, o que denota uma maior desumanidade, e uma periculosidade acentuada. Soma-se ainda condenação recente a indicar a má conduta social, de modo, que fixo a pena em 1/3 acima do mínimo. Ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão pois embora tenha negado a existência da arma acabou por admitir o roubo, o que leva a pena ao mínimo legal. Duas causas de aumento foram reconhecidas, de modo, que elevo a pena em 3/8, totalizando 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Presente a causa de aumento especial pelo uso de arma de fogo o que eleva a reprimenda em 2/3, totalizando 09 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. Reconhecido o concurso formal improprio, as penas somam-se totalizando 18 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 42 dias-multa

 A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa no mínimo legal para os réus.

Diante das circunstâncias subjetivas negativas dos réus, pelas penas aplicadas, fixo para todos o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena.

Ainda não preencheram os requisitos mínimos para modificação de regime. Os acusados não preenchem os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal. 

Pelos mesmos motivos não fazem jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como incursos no artigo 157 § 2 inciso II e V e § 2 A inciso I todos do Código Penal na forma do artigo 70 in fine( por duas vezes concurso formal improprio), os réus:WESLLEY FERNANDES DE FARIA à pena privativa de liberdade de 18 anos e 04 meses reclusão, em regime inicial fechado além do pagamento de 42 dias-multa; RODRIGO LOPES FRANÇA à pena privativa de liberdade de 18 anos e 04 meses reclusão, em regime inicial fechado além do pagamento de 42 dias-multa e RAFAEL SANTOS AMARAL  à pena privativa de liberdade de 18 anos e 04 meses reclusão, em regime inicial fechado além do pagamento de 42 dias-multa.

Para todos o valor do dia multa, consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). 

Passo novamente a analisar a situação prisional dos réus, e não constato alteração, permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer cautelar. De fato, os réus sem comprovação de labor, sem residência na comarca, se envolveram em crime grave e que traz risco aos caminhoneiros que sequer poderiam descansar, que soma-se as circunstâncias judiciais negativas dos reus, ou seja, estas condições me parecem mais do que suficientes para justificar a prisão, como evidente risco a ordem publica, já que soltos, nada impede que tenham nova reiteração delituosa.

Desta forma, por nenhum ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou fixação de cautelares, sem colocar em risco a ordem publica, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade aos acusados, reiterando as decisões anteriores, posto que a prisão é necessária, higida e contemporânea, ressaltando ainda a periculosidade dos reus que sequer respeitaram a existência de uma criança de colo mantendo a liberdade restringida em uma mata de madrugada em pleno outono, o que ressalta o desrespeito com o semelhante. 

Da mesma forma, estão dentro de unidade sem qualquer informação de risco a saúde em virtude da pandemia, não fazem parte de grupos de riscos, de modo, que a recomendação também não se aplica aos reus, envolvidos em delitos graves e com consequências sociais. Expeça-se mandado de prisão em desfavor aos réus.

 Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013) "A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.) 

Custas pelos réus na forma da lei.

Ainda por existir o pedido, e não haver impugnação dos reus, condeno os acusados de forma solidaria a pagarem as vitimas Humberto e Marli a quantia de R$ 1500,00 como indenização minima.

 Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, comunicando o IRGD bem como a Justiça Eleitoral.

PIC 

Sao Roque, 28 de abril de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA