1501084-61.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... aos policiais a prática do crime de tráfico. É usuária de "crack", consumindo aproximadamente de 05 a 06 kits por dia. 

Pois bem. 

Este é o contexto probatório que acena para a prática do crime de tráfico de drogas pela acusada.

Segundo se observa, os atuantes policiais estavam em patrulhamento pelo bairro, quando foram abordados por moradores/populares, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501084-61.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501084-61.2021.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138217/2021 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 18046164 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 698/21/935 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2138217 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella




VISTOS.



VERIDIANA RIBEIRO e KADJA DOS SANTOS FERNANDES (autos desmembrados), ambas qualificadas nos autos (fls. 17 e 16, respectivamente), foram denunciadas pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusadas de terem, no dia 20 de maio de 2021, por volta das 16h20min, na Av. Dr. Carlos Burgos, nº 3.690, via pública, Jardim Itália, nesse Município e Comarca de Amparo, sido surpreendidas, psicologicamente vinculadas e com unidade de desígnios, trazendo com elas, para fins de comercialização, 15 (quinze) pedras de "crack", pesando aproximadamente 1,08g, substância que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 98/99).

Prisão flagrancial convertida em preventiva (fls. 63/65).

A denúncia foi recebida em 16.06.2021 (fl. 102).

As rés foram regularmente citadas (fls. 127 e 128) e, por intermédio de seu D. Defensor nomeado em comum (fl. 54), apresentaram resposta por escrito à imputação (fls. 113/117), arrolando as mesmas testemunhas do rol acusatório.
Não sendo o caso de julgamento in limine, com absolvição sumária de nenhuma das acusadas, determinou-se a abertura de instrução probatória (fls. 129/130), ocasião em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas das duas testemunhas arroladas em comum e de uma trazida pela Defesa, seguindo-se dos interrogatórios das acusadas, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fl. 151).

Deferindo-se o pedido da D. Defesa, foi oficiado ao CAPS local (fl. 153), a fim de que fosse encaminhado aos presentes autos o relatório de acompanhamento e frequência da acusada VERIDIANA, com resposta à fl. 156, de forma que, com a anuência do representante do Ministério Público, foi instaurado incidente de dependência química-toxicológico (fl. 161, item 01).

Em apenso, foi instaurado incidente de dependência químico-toxicológica, cujo laudo do exame médico pericial foi conclusivo no sentido da imputabilidade da acusada VERIDIANA (fls. 45/50 – apenso nº 0002321-10.2021), sobrevindo homologação (fl. 61). 

Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação da corré VERIDIANA, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas a autoria e a materialidade delitiva (fls. 210/213). 

O D. Defensor, por sua vez, arguiu preliminar de: a) inépcia da denúncia, b) nulidade das provas produzidas, c) ocorrência de flagrante preparado. No mérito, sustentou a absolvição em razão da fragilidade probatória e, subsidiariamente, a desclassificação da imputação original para o crime previsto no art. 28, caput, da Lei de Drogas (fls. 218/222).

Por fim, indeferida a instauração do mesmo incidente em relação a corré KADJA, o feito desmembrado (fl. 161, item 06), cujos autos, registrados sob nº 0002560-14.2021 já foram julgados, sobrevindo decreto condenatório em ambas as Instância – sem trânsito.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

AFASTO as matérias preliminares arguidas.

A peça vestibular acusatória preenche os requisitos estampados no art. 41, do CPP, na medida em que dispõe de narrativa fática pontual, com a descrição da conduta de cada uma das rés, permitindo-lhes ciência acerca da imputação, realizando-se a correta subsunção.

Outrossim, inusitada a alegação de flagrante preparado, frente a absoluta falta de indicação da situação que, no caso em apreço, estaria apta a configurar tal modalidade invocada, havendo apenas remissão à conceitos e entendimento jurisprudencial sobre o tema. 

Lembro que VERIDIANA estava na companhia de KADJA, com quem foram e encontradas 14 pedras, trazendo consigo uma outra 01 pedra de "crack", além de R$224,15 em dinheiro, cenário estabelecido antes mesmo da aparição policial, não tendo os agentes, fardados que se apresentavam, simulado intenção de compra.

A conduta de trazer drogas juntamente com sua comparsa, para fins de comercialização, por si, já tem o condão de permitir a subsunção ao tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Da mesma forma, não há campo para reconhecimento de qualquer nulidade quanto às provas produzidas, na medida em que os policiais foram ouvidos em juízo e o fato de terem sido informados por moradores da localidade, sem identificação, algo comum frente ao temor de represálias, não esvazia a atuação dos agentes, que surpreenderam as rés, juntas, com drogas e dinheiro.

A pretensão punitiva procede.

A materialidade da infração está devidamente comprovada por meio dos autos de exibição e apreensão (fls. 11/12) e constatação provisória (fl. 14), ilustrado com foto (fl. 25), bem como e, principalmente, pelo laudo do exame químico-toxicológico realizado nas substâncias entorpecentes (fls. 139/141).

Com efeito, o laudo confirmou trata-se de cocaína como princípio ativo do "crack" substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 – SVS/MS (fl. 140).

A autoria, da mesma forma, é inconteste.

Vale lembrar, em primeiro lugar, que VERIDIANA foi presa em flagrante, na companhia de KADJA, surpreendida em poder de droga e de valores em espécie, além das circunstâncias fáticas indicarem destinação ao tráfico ilícito, razão pela qual a autoria torna-se certa, pois, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho, a prisão em flagrante “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra “Do Flagrante Delito”, 1933, p. 25.

De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria” (“Curso de Processo Penal”, 5ª ed., 49).

Ademais, a análise coligida dos depoimentos colhidos no caderno investigativo e produzidos na fase judicial autoriza concluir pela responsabilidade penal da ré. Vejamos.

Segundo se depreende dos depoimentos dos policiais ouvidos em juízo, Estevão e Cristiano, estavam em patrulhamento de rotina, quando foram informados por moradores do local (populares) que KADJA e VERIDIANA estariam traficando às margens do Rio Camanducaia, próximo ao campo de malha. Então, para lá se dirigiram, visualizando ambas, juntas, sentadas à uma mesinha. Ao serem comunicadas de que seriam revistadas por uma policial feminina, KADJA entregou-lhes um kit contendo 14 pedras de "crack", enquanto VERIDIANA lhes deu 01 pedra de "crack", além de R$224,00 em notas trocadas. Indagadas, KADJA disse que apenas estava segurando a droga para VERIDIANA, enquanto esta confessou informalmente estar traficando no local, juntamente com KADJA.

A testemunha apresentada em audiência pela Defesa, José Gama, disse conhecer apenas KADJA, pouco se referindo à acusada VERIDIANA.

Silente em solo policial (fl. 04), interrogada em juízo VERIDIANA negou a traficância. Disse que havia "recaído" há 10 dias e convidou sua conhecida KADJA para usarem drogas. Fizeram "programa" sexual na noite anterior e, com o valor recebido dos clientes compraram 01 kit, para consumirem juntas, quando foram abordadas, estando os entorpecentes em poder de KADJA. Negou ter confessado informalmente aos policiais a prática do crime de tráfico. É usuária de "crack", consumindo aproximadamente de 05 a 06 kits por dia. 

Pois bem. 

Este é o contexto probatório que acena para a prática do crime de tráfico de drogas pela acusada.

Segundo se observa, os atuantes policiais estavam em patrulhamento pelo bairro, quando foram abordados por moradores/populares, informando-os a respeito da prática de tráfico às margens do rio, próximo ao campo de malha, sendo lhes nominado as pessoas de KADJA e VERIDIANA. 

Ao chegarem no lugar indicado, já conhecido como "ponto" de venda, os milicianos avistaram ambas, também conhecidas por eles devido ao envolvimento com a mercancia, juntas, sentadas à uma mesinha. KADJA entregou-lhes um kit contendo 14 pedras de "crack", enquanto VERIDIANA estava em poder de uma outra pedra de "crack", idêntica àquelas integrantes do kit, bem como a importância de R$224,00 em notas e moedas diversas

A fotografias de fls. 25 (entorpecentes) e 29 (valores) corroboram a versão dos policiais, não refutada, neste aspecto, pela ré.

Bem verdade que a prova oral colhida durante a instrução se baseia, principalmente, no depoimento dos agentes que atuaram na ocorrência, mas, vem sendo pacificada a repulsa nas Egrégias Cortes, com lastro do maior quilate na Superior Instância e na Extraordinária em especial, quanto à alegação de imprestabilidade dos depoimentos daqueles que participam da diligência que culmina com a apreensão do entorpecente.

Tal insistência visa ressuscitar uma velharia nociva prejudicial, destinada a neutralizar o esforço até patriótico na luta contra as drogas, em recalcitrar, atribuindo-se ao Estado, a desinteligência de conferir a tais agentes o encargo importantíssimo de coibir o crime, mas, lhes recusar credibilidade para testemunhar.

Ademais, não se provou, nem se invocou com concretude, algo em que se baseasse alguma das hipóteses de válido repúdio a ditos testemunhos, a inverosimilhança ou o entrechoque com outras provas.

Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos policiais que efetuaram o diligenciamento criminoso, haja vista não contarmos com informações que desabonem ou desprestigiem suas condutas e formas de atuação, tampouco para que atribuíssem à ré os fatos, incriminando-a maliciosa ou levianamente.

VERIDIANA não nega ter vínculo com os entorpecentes apreendidos com KADJA, mas sua versão quanto à finalidade não convence.
Isto porque, além de os policiais já contarem com informações recentes de que, naquele exato momento e local, conhecido como "ponto" de tráfico, ela estaria comercializando entorpecentes, a forma como foi abordada, juntamente com KADJA, que estava com um kit contendo 14 pedras de "crack", prontas para comercialização, não permite abraçar sua singela versão exculpatória. 

Nesse contexto, a simplória negativa da ré não se sustenta, frente ao contexto fático em que fora surpreendida pelos policiais, que já contavam com informações recebidas de populares, inclusive quanto ao seu nome.

Outrossim, não se mostra crível que VERIDIANA, contando com condenação por tráfico e desencarceramento recentes (06.07.2020 - fl. 50) estivesse em plena luz solar, fazendo tranquilamente uso de pedra de "crack", em conhecido "ponto" de tráfico, com dinheiro diverso, sem que em seu poder tenha sido apreendido qualquer apetrecho indicativo do imediato consumo (isqueiro, latinha e cachimbo).

Outrossim, os entorpecentes estavam individualmente embrulhados, pronto para a venda (vide foto de fl. 25), e o produto da comercialização, marcado por cédulas e inúmeras moedas, estava em poder dela (cf. foto de fl. 29).

Outrossim, a alegação no sentido de que tem por hábito fazer consumo de 05 a 06 kits diariamente foge ao racional, na medida em que ela necessitaria de aproximadamente 84 pedras por dia, a um custo de R$840,00, salvo se realizasse a comercialização para poder ter acesso a tamanha quantidade de estupefacientes

Inexistem elementos indicativos de ser ela mera usuária e de que aqueles entorpecentes, naquelas circunstâncias fáticas e forma de acondicionamento, se destinavam exclusivamente ao consumo pessoal ou de ambas.

Como também reconhecem os tribunais: 

"Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio. "(RT 710/325).

Destarte, ante a valoração dos elementos fáticos probatórios, inviável o pedido de absolvição da ré, eis que os argumentos lançados são frágeis, sobretudo diante do contexto criminoso em que estava inserida, vinculada psicologicamente a KADJA.
Nesse passo, anoto que a conduta de trazer consigo não afasta a violação ao art. 33, da Lei n° 11.343/2006, pois, para a consumação do crime prescinde de atos de comercialização, porque se trata de dispositivo de conteúdo variado, ou de ação múltipla, ensejando a prática do delito, em questão, a violação a qualquer uma das suas várias condutas.

É evidente que o tráfico de entorpecente envolve atividades essencialmente clandestinas, daí a razão da não exigência da prova flagrancial do comércio ilícito, mas elementos, concretos, que forneçam a evidência do comércio.

Outrossim, já se decidiu que “para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente...".

Frise-se, ainda, já se decidiu que, “para se identificar o traficante e distingui-lo do usuário, não é só o problema da quantidade que se deve levar em conta. Os próprios traficantes raramente são encontrados com grandes quantias de tóxicos, pois se de um lado não pretendem correr o risco de perder tudo, numa investida policial, ou de outro a pequena quantidade pode prestar-se a vendas a varejo e mesmo a dissimulação do característico de mercancia” (Vicente Grecco Filho, in "Tóxicos", 1993, Editora Saraiva, n. 17, pág. 120, destaquei).
 
Aliás, é sabido que a condição de usuário veiculada – sequer minimamente documentada, não exclui, a priori, por si só, a condição de traficante, somente se aplicando a desclassificação quando os elementos permitirem cabal aferição nesse sentido, o que não ocorreu na hipótese.

Acrescente-se que nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois, como é sabido, normalmente encontram-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso o agente saia ileso do crime de maior gravidade.

A respeito, confira-se: 

“(...) Destaco ainda, que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde: ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas” (REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 06/03/2018).

Sendo assim, as circunstâncias fáticas e a prova oral colhida se mostram suficientes para a condenação da ré pelo delito de tráfico de entorpecentes, não havendo campo para a pretendida desclassificação (art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06), sob pena de se afrontar à prova dos autos e a boa atuação dos policiais.

Lembro, ao final, que após ser submetida à perícia médica, o expert concluir ser ela imputável.

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem. 

PASSO À DOSAGEM DA PENA.

Atento às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, da análise de sua Certidão de Eventos (fls. 50/51) verifico que à época dos fatos a ré era primária e não contava com antecedentes conhecidos. Da mesma forma, à luz do art. 42, da Lei de Drogas não evidencio a presença de circunstâncias judiciais desabonadoras, razão pela qual a pena-base poderá permanecer no mínimo legal.

Ausentes agravantes e/ou atenuantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Os requisitos (cumulativos) para aplicação da causa de diminuição estão taxativamente previstos no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06: ser o agente primário, detentor de bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa.

O referido dispositivo prevê a possibilidade do Juiz (leia-se: poder-dever) em reduzir de 1/6 a 2/3 a pena fixada quando presentes os quatro requisitos cumulativos acima elencados, sem, contudo, estabelecer parâmetros para o exato estabelecimento deste quantum pelo magistrado.

Nesse diapasão é que, no caso em exame há de ser levado em conta a natureza e quantidade da substância apreendida. Parece-me razoável asseverar que quanto maior a quantidade, mais variados os tipos e o campo de comercialização deles, menor a diminuição da pena. 

É nesse sentido, inclusive, o posicionamento da 5ª Turma do C. STJ (HC 136.618/MG, Min. Laurita Vaz, v.u. 01.06.10) e da 5ª Câmara Criminal do E. TJSP (Ap.990.09.170.228-5 – Des. Rel. Marcos Zanuzzi, v.u. j. 10.12.09).

Nesta esteira, atento a quantidade e a natureza dos entorpecentes, "crack", com grande campo de comercialização e efeito letal para a saúde, é que a redução deverá ser feita na proporção de ½ (metade).

No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Pretório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli.

Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 1.343/206, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ HC 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013).

Mesmo conhecedor do posicionamento do C. STF exarado no HC 118.533 (23.06.16) decidindo não ser o “tráfico-privilegiado” de natureza assemelhada ao crime hediondo, é posicionamento deste julgador que o caso em apreço reclama a imposição de regime INICIAL FECHADO, até porque a ré, recém egressa do sistema prisional, desenvolvia atividade ilícita em local público, em plena luz solar de um dia útil.

Cabe invocar ensinamento daquela mesma Corte Suprema: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59” .

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.
Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de tráfico ilícito de substância entorpecente desvitaliza a eficácia intimidante da pena, tornando-a inócua, mormente frente ao seu retorno precoce à sociedade, com a sensação de Justiça banalizada.

Lembro, por fim, que a imposição coletiva vinculante quanto à vedação de fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena imposta aos condenados pelo crime de tráfico na modalidade privilegiada, determinada pelo voto monocrático de lavra do E. Relator Ministro Rogério Schietti Cruz (6ªT do C. STJ) em sede de HC nº 596.603/SP, foi CASSADA pela r. decisão exarada pelo Exmo. Ministro do C. STF, Alexandre de Moraes, ao tempo do julgamento do RE nº 1.344.374, em 1º/12/2021, conferindo ao julgador a liberdade de avaliar o regime prisional cabível em cada caso. 

NÃO há que se falar em aplicação do artigo 387, §2º, do CPP, devendo a progressão do regime ser analisada pelo juízo da execução, competente para tanto, na medida em que detém as informações necessárias, sob os prismas objetivo (cálculo de pena) e subjetivo (comportamento carcerário) para enfrentar a questão.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR a ré VERIDIANA RIBEIRO, qualificada nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao delito previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 29, caput, do Código Penal.

INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Não se desconhece que em 01.09.2010 o Supremo Tribunal Federal, a mais alta corte do Poder Judiciário, decidiu pela inconstitucionalidade da vedação legal à substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos crimes regulados na Lei Federal nº 11.343/2006. O emblemático leading case coube ao “Habeas Corpus” nº 97.256, impetrado pela Defensoria Pública da União no município de Porto Alegre-RS.

Também não passa despercebido que o Senado Federal, recentemente, promulgou no dia 15 de fevereiro a Resolução nº 05 de 2012, suspendendo, nos termos do art. 52, inciso X, da Constituição Federal, a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas).

Todavia, salvo raríssimas e excepcionais situações, a condição de traficante inviabiliza o agraciamento do agente com a substituição em voga, pois o comercializador de drogas, desprovido de senso moral, destruidor de lares e famílias, não preenche os requisitos subjetivos estampados em lei.

O tráfico de drogas apresenta lucros incalculáveis e prejuízos incontáveis à ferida sociedade, tratando-se de mercancia vil, de intensa potencialidade lesiva para a saúde pública e para a sociedade.

Tal constatação vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, exigido, cumulativamente a outros, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. 

Nesse sentido:

"Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou” (HC 203.403/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ªT, j. 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

Aliás, bem ressaltou o Eminente Desembargador Ricardo Tucunduva, “..o tráfico de drogas é delito incompatível com tais benefícios, podendo o legislador, então impor maior rigor na sanção aplicada aos seus infratores, em prol dos interesses da população ordeira e trabalhadora de nosso país...” (TJSP - 6ª Câmara de Direito Criminal, Ap. nº 0000472-64.2011.8.26.0115, j. 02.02.12).

E, ainda, sobre a índole e personalidade de pessoas voltadas para o comércio ilícito de substância entorpecente atentemo-nos para o fato de que o “… traficante de entorpecente é indivíduo desprovido de sensibilidade ética-moral, guiando-se apenas pelo lucro fácil, arrastando para o mal milhares de jovens, contribuindo para a deterioração da saúde alheia, levando desespero e trauma aos familiares desses jovens. Lares são destruídos, sequelas enormes não somente nos jovens atingidos pelas garras desses impiedosos traficantes, como também a seus genitores .

Ademais, não nos parece ter sido a intenção precípua do Poder Constituinte Originário conceder beneplácitos a crimes equiparados aos hediondos, cujo tratamento jurídico merece maior rigorismo.

A meu sentir, respeitado judicioso entendimento em sentido contrário, seria ilógico substituir penas privativas de liberdade para impor sanções restritivas de direitos a condenados por crimes hediondos ou equiparados a eles, sob pena de se esvaziar o tratamento mais rígido que a Lei buscou imprimir, fortalecendo a política criminal voltada a inibir a mercancia espúria de estupefacientes, que, a propósito, propaga sempre outras práticas delitivas execráveis que tanto devastam o país, notadamente de índole patrimonial.

A ré, solta em 06.07.2020 no bojo de outros autos, tornou a ser presa em flagrante menos de um ano depois (20.05.2021), permanecendo recolhida durante toda a instrução processual, por força de decisão judicial fundamentada (fls. 58/60). E, presentes os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei e a garantia da ordem pública (art. 312, caput, cc. 313, ambos do CPP), agora, frente ao édito condenatório, com pena a ser cumprida em regime prisional mais gravoso, com maior razão, deverá aguardar presa a fase recursal (art. 387, §1º, CPP).

Recomende-se a ré VERIDIANA onde estiver recolhida.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.

Declaro o perdimento dos valores em espécie apreendidos (art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06), em favor da União.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução (Súmula nº 716, do STF) e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 01 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA