1501739-36.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... meios policiais, entre eles, furto, tráfico e roubo.

A testemunha Lucas disse em juízo que tomou conhecimento do ocorrido. Confirmou o que foi dito por seu colega de farda. Disse que tiveram acesso ao vídeo por outra equipe. Disse que o vídeo não foi mostrado para o réu, e que não se recorda se havia data no vídeo.

Interrogado, o réu disse ter 42 anos, trabalhava como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
2ª Vara
Avenida Frei Marcelo Manília, Nº 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

1501739-36.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501739-36.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2341115/2021 - DEL.POL.BURITAMA, 21964038 - DEL.POL.BURITAMA, 2341115 - DEL.POL.BURITAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME GUERBAZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO



Vistos.

I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou GUILHERME GUERBAZ, vulgo “Caverninha”, como incurso nas penas do art. 155, §§1º e 4º, inciso I, do Código Penal. Consta da denúncia que:

Consta dos inclusos autos do inquérito policial que, no dia 15 de dezembro de 2021, no período da madrugada (durante o repouso noturno), na Sorveteria Brutu’s, situada na Avenida Benedito Alves Rangel, nº 1409, Centro, nesta cidade e comarca de Buritama, GUILHERME GUERBAZ, vulgo “Caverninha”, qualificado e interrogado às fls. 05 e 16, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistentes em 04 potes de sorvete de 2 Litros, 02 potes de sorvete de 5 Litros e diversos doces, avaliados, globalmente, em R$ 160,00 (cento e sessenta reais), pertencentes ao estabelecimento comercial vítima, representado por Jhosely Fernanda de Carvalho. Segundo o apurado, nas circunstâncias acima mencionadas, o denunciado, decidido a praticar um furto, dirigiu-se até ao estabelecimento comercial de propriedade da vítima e, aproveitando-se da ausência de vigilância, danificou a porta de vidro ali existente e ingressou no local, subtraindo potes de sorvetes e doces. Ato subsequente, evadiu-se do local. Ocorre que a representante da vítima obteve imagens do circuito de câmeras de segurança do local dos fatos e apresentou a Polícia (cf. imagens e links de fls. 122). Os policiais militares, ao visualizarem as imagens, de imediato, identificaram GUILHERME, pessoa conhecida dos meios policiais pela prática de furtos, como sendo o autor dos fatos e passaram a realizar diligências, encontrando-o na via pública com uma faca. O denunciado foi indagado e admitiu que havia praticado o furto na Sorveteria.

A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 234/237).

Citada, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 316/321).

O recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 329/330).

Foi realizada audiência de instrução, ouvidas a vítima, duas testemunhas e interrogada a acusada.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público alegou a procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia.

A defesa do réu alegou que deve ser aplicada pena compatível com a confissão espontânea do acusado.

É a síntese do necessário. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito.

A materialidade do crime está devidamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de declarações (fls. 4), termo de depoimentos (fls. 2/3) bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

A autoria delitiva também foi suficientemente comprovada.

Ouvida em juízo, a testemunha Leylson, policial militar disse em juízo que tomou conhecimento dos fatos. Disse que reconheceram pelas imagens que o autor do fato era Guilherme. Disse que o réu confirmou o furto informalmente. Disse que na mesma madrugada o réu participou de uma ocorrência de dano em um posto de gasolina, foi conduzido à delegacia, e logo após ser liberado, cometeu o furto na sorveteria. Disse em juízo ainda que tomou contato com o vídeo porque recebeu o vídeo em grupo de whatsapp, e que o vídeo viralizou, mas paralelamente o representante da sorveteria enviou o vídeo ao policial. Disse que o furto aconteceu conforme o “modus operandi” praticado pelo réu, já conhecido pela prática de furtos e outros crimes pelos meios policiais, entre eles, furto, tráfico e roubo.

A testemunha Lucas disse em juízo que tomou conhecimento do ocorrido. Confirmou o que foi dito por seu colega de farda. Disse que tiveram acesso ao vídeo por outra equipe. Disse que o vídeo não foi mostrado para o réu, e que não se recorda se havia data no vídeo.

Interrogado, o réu disse ter 42 anos, trabalhava como diarista, recebendo R$ 800,00 a R$ 1.000,00 por dia. Confessou os fatos.

Nesse contexto, verifico que o conjunto probatório reunido nos autos, sob o crivo do contraditório, é suficiente para embasar o decreto penal condenatório contra o réu em relação à prática do crime de furto qualificado.

Importante mencionar que o réu confessou, inclusive a prática do rompimento do obstáculo. Quanto a esta última circunstância, também está comprovada às fls. 205/206. Sobre o rompimento do obstáculo, o perito registrou o seguinte: “eram visíveis os vestígios de fragmento de vidro temperado, compatíveis com o tipo de vedação ali existente, além de amolgaduras no metal do batente das folhas de vidro, com direção de dano de fora para dentro, ocasionadas, provavelmente por ferramenta do tipo alavanca, aliada a esforço muscular”.

Importante mencionar que o diminuto valor da coisa não induz o afastamento da condenação por atipicidade da conduta.

No caso, o valor da coisa não pode servir como único parâmetro para avaliação da incidência do princípio em análise. Os fatos devem ser cotejados em conjunto para verificação se houve o preenchimento dos vetores para verificação da insignificância, quais sejam, inexpressividade da lesão jurídica, reduzido grau de reprovabilidade e mínima ofensividade da conduta perpetrada.

Pelo que se desprende do caso, os fatos amoldam-se ao crime de furto qualificado, sendo que o réu é reincidente em prática de crimes patrimoniais. Também, o valor do prejuízo sofrido pela vítima em virtude do obstáculo rompido impede a aplicação do princípio em análise.

Também é cabível a aplicação da causa de aumento relacionada ao repouso noturno eis que o crime foi praticado durante a madrugada.

Assim, não há dúvidas da prática do crime imputado pela denúncia, sendo o caso de condenação.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

III - DOSIMETRIA

A) Da pena-base (artigo 59, do Código Penal)

Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou seja, da maior ou menor censurabilidade do ato perpetrado pelo réu, quando, entendendo o caráter ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. Considero normal ao tipo;

Antecedentes: a ré ostenta maus antecedentes, sendo que a circunstância merece descrédito preponderante nesta etapa da dosimetria, eis que existem inúmeras condenações aptas a configurar maus antecedentes na certidão de fls. 290 e seguintes.

Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se analisa tendo por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu relacionamento familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional. Considero-a desfavorável, notadamente porque o réu, logo antes da prática do crime, já havia se envolvido em ocorrência policial poucos minutos antes (fls. 218/219), demonstrando desprezo quanto à manutenção da ordem e tumulto social causado à comunidade. Isto não se confunde com a valoração de sua folha de antecedentes.

Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico para sua avaliação, o que não consta dos autos. Assim, deixo de considerá-la desfavorável;

Motivos do crime: são as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à prática do ilícito penal. É o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No presente caso, considera-se normal à espécie;

Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, modo de execução, meio utilizado). No presente caso, mostrou-se normal à espécie;

Consequências: refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o resultado do crime. No caso, considero normais ao tipo penal;

Comportamento da vítima: é o momento de se perquirir em que medida a vítima, com a sua atuação (incitar, facilitar ou induzir), contribuiu com a ação delituosa. No caso, nada do caso é apto a ensejar valoração nesta etapa.

Sendo assim, existindo circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 2 anos e 8 meses de reclusão, e 13 dias-multa.

B) Circunstâncias agravantes e atenuantes.

O réu confessou a prática do crime. Assim, incide a atenuante da confissão.

O réu confessou a prática do crime. Por outro lado, face à multireincidência, incabível a compensação. Neste caso, a multirreincidência prevalece sobre a atenuante da confissão, sendo vedada a compensação integral. Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. MULTIREINCIDÊNCIA. ATENUANTE DA CONFISSÃO. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A multireincidência revela maior necessidade de repressão e rigor penal, a prevalecer sobre a atenuante da confissão, sendo vedada a compensação integral. Precedentes do STJ. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HABEAS CORPUS Nº 620640 - SC (2020/0276635-8), Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/08/2021).
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. MULTIREINCIDÊNCIA. ATENUANTE DA CONFISSÃO. COMPENSAÇÃO. PREVALÊNCIA DA PRIMEIRA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A multireincidência revela maior necessidade de repressão e rigor penal, a prevalecer sobre a atenuante da confissão. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp 1796291/RO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 30/05/2019, DJe 10/06/2019.

Assim, promovo o aumento de 1/6, totalizando 3 anos, 1 mês, e 10 dias de reclusão, e 15 dias-multa.

C) Causas de aumento ou de diminuição de pena

O furto ocorreu em período noturno, durante a madrugada. Sendo assim, aumento a pena em 1/3, totalizando 4 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão e 20 dias-multa.

Regime inicial

Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais antes analisadas, fixo, com base no art. 33, § 2º e §3º Código Penal, o inicial fechado para o início cumprimento da pena.

Valor do dia multa

À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo o dia multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo.

Detração

Deverá o juízo da execução proceder à detração, devendo este período ser detraído de sua pena final, sem alteração do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que eventual progressão de regime fica a cargo do juízo da execução caso preenchidas as condições objetivas e subjetivas para tanto.

Substituição da pena por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que o réu é reincidente em crime doloso e as circunstâncias do caso não indicam a substituição como suficiente à sanção do ilícito praticado (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos, configurou-se a reincidência em crime doloso (CP, art. 77).

Da fixação do dano mínimo (artigo 387, inciso IV, do CPP)

À vista de laudo quantificando os danos sofridos pela vítima (fls. 13 e 212), fixo, a título de indenização mínima, o valor de R$ 1.060,00.

IV – DISPOSITIVO

Ante o exposto, com fulcro no artigo 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para o fim de CONDENAR o acusado GUILHERME GUERBAZ à pena de 4 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão e 20 dias-multa, cujo valor é fixado em 1/30 do salário mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado, pela prática do delito previsto no art. 155, §§1º e 4º, inciso I, do Código Penal.

O acusado está preso cautelarmente desde a data dos fatos, quando a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Persistem os fundamentos da prisão cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal. Isto porque o réu é reincidente específico, já possuindo condenação por outros crimes patrimoniais. Também pesa o fato de que o réu praticou crime logo após ter praticado outra ocorrência naquela mesma data, o que dá conta do “periculum in libertatis” e autoriza a manutenção da segregação cautelar. Lado outro, a decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Ante o exposto e nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.

Disposições finais

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Comunique-se a vítima (art. 201, §1º, do Código de Processo Penal).

Após o trânsito em julgado: a) lançe-se o nome do apenado no rol dos culpados; b) comunique-se o TRE e ao Instituto de Identificação; c) expeça-se guia para a execução definitiva da pena.

Após, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos.

Sentença publicada em audiência. Intimadas as partes no ato.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado.

Buritama, 28 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA