1501401-02.2022.8.26.0062
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... seguinte teor: "consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva,
ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
No mais, diante das provas constantes dos autos não há se falar em estado de 
necessidade ou furto privilegiado ou, ainda, em furto famélico.
Também não há ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501401-02.2022.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501401-02.2022.8.26.0062
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
HOMERO ALEXANDRE CHAGAS PEIXOTO

Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

HOMERO ALEXANDRE CHAGAS PEIXOTO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 
155, caput, do Código Penal, em razão de, no dia 05 de outubro de 2022, por volta 
das 10h50min, na Av. XV de Novembro, n 962, nesta cidade, ter subtraído para si, 01
(um) kit shampoo e condicionador e 01 (um) frasco de condicionador, avaliados em 
aproximadamente R$55.00, pertencentes ao estabelecimento comercial Drogaria Total.
A denúncia foi recebida e o feito processou-se regularmente, tendo o réu respondido
ao processo em liberdade.
Na instrução, foi ouvida a vítima e testemunhas.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos exatos termos 
da denúncia.
A Defesa pugna pela fixação da pena-base no mínimo legal, pelo reconhecimento da 
confissão, reconhecimento da causa de diminuição da tentativa. Pugna, por fim, pela
substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos e que o 
regime inicial seja o aberto.
É o Relatório.
Fundamento e Decido. 
O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva e a autoria encontram-se suficientemente demonstradas pelo
auto de prisão em flagrante de fls. 01/08, auto de exibição e apreensão de fls. 13,
boletim de ocorrência de fls. 42/44, bem como por toda prova oral produzida em 
juízo durante a instrução processual penal.
O representante da vítima, Leonardo, afirmou em juízo que é proprietário de uma 
drogaria e o escritório da loja fica na parte de cima. Visualizou o réu adentrando 
no estabelecimento com uma sacola vazia e perguntando algo para a atendente e 
posteriormente se dirigiu até a seção de produtos de higiene e colocou o pacote de 
Shampoo no seu interior. Visualizou a ação do réu pelo vidro que existe entre o 
escritório e a Farmácia. Saiu correndo atrás do réu, o qual foi detido na posse dos
produtos em frente à Delegacia, onde já ficou detido.
Tenho que as vítimas são sempre as pessoas mais importantes para esclarecer o 
ocorrido e reconhecer o agente. Neste sentido, a jurisprudência:

"Prova – palavra da vítima – relevância para formar a convicção íntima do juiz, 
máxime para esclarecer a autoria delitiva possibilidade de justificar decreto 
condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos" – (RT 804/679).
"Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – 
suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente 
quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas 
colhidas nos autos" – (RT 804/624).

A testemunha Cesar, igualmente ouvido em juízo, afirmou que o réu adentrou na 
Farmácia, colocou os produtos na sacola e saiu correndo. É o gerente da Loja.
A testemunha Eliezer, igualmente ouvido em juízo, afirmou que estava passando de 
motocicleta quando visualizou o réu saindo correndo da Farmácia e percebeu que 
tinham outras pessoas correndo atrás dele e gritando "pega ladrão". Conseguiu deter
o réu.
A policial civil Jessica afirmou em juízo que afirmou que o réu ingressou na 
Farmácia com uma sacola vazia, colocou Shampoo e condicionador na sacola e saiu 
correndo. O proprietário da Farmácia saiu correndo atrás dele gritando pela ladrão 
e os populares, então, inicicaram perseguição do réu, a qual se encerrou em frente 
à Delegacia.
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A 
mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 
18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF
RT 68/64).

O réu, devidamente intimado (fl. 130), não compareceu à audiência, tendo sido 
decretada a sua revelia. No entanto, em solo policial, CONFESSOU o FURTO.
Em decisão contemporânea, exarada no REsp n º 1.524.450, o STJ firmou tese sobre o 
assunto no seguinte teor: "consuma-se o crime de furto com a posse de fato 
da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao 
agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
No mais, diante das provas constantes dos autos não há se falar em estado de 
necessidade ou furto privilegiado ou, ainda, em furto famélico.
Também não há se falar na incidência do princípio da insignificância. 

Com efeito, deve ser afastada a aplicação do princípio da insignificância, pois de 
acordo com os Tribunais Superiores, para o seu reconhecimento são imprescindíveis a
presença concomitante de quatro requisitos: i) mínima ofensividade da conduta; ii) 
nenhuma periculosidade social da ação; iii) reduzido grau de reprovabilidade no 
comportamento do agente; e, iv) inexpressividade da lesão provocada no bem jurídico
tutelado pela norma penal.
In casu, verifica-se que o réu ostenta vasta ficha de antecedentes, de modo que sua
conduta não representou ofensividade mínima.
Portanto, verificada a conduta do acusado, sua condenação é de rigor, razão pela 
qual passo a lhe individualizar a pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena e atendendo às circunstâncias judiciais 
contidas no art. 59, caput, do Código Penal, considero em desfavor do réu seus maus
antecedentes (FA de fls. 50/51 – autos nº 0000899-26.2011.8.26.0062), de sorte que 
fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa, no valor unitário mínimo, para o crime previsto no art. 155, caput, do 
Código Penal.
Na segunda fase, considero em desfavor do acusado a circunstância agravante da 
reincidência (FA de fls. 52 – autos nº 1500448-84.2019.8.26.0062), prevista no 
inciso I do artigo 61 do Código Penal, bem como a atenuante da confissão, de sorte 
que as compenso.
Nada a considerar na terceira fase, de sorte que torno a reprimenda definitiva.
Diante da reincidência e circunstâncias judicias desfavoráveis, deixo de proceder à
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (44, II, 
CP) e de conceder ao réu o sursis (77, I), bem como fixo o regime inicial 
SEMIABERTO. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move 
contra HOMERO ALEXANDRE CHAGAS PEIXOTO, para condená-lo à pena de 01 (um) ano e 02 
(dois) meses de reclusão e 11 (onze), no valor unitário mínimo, pela prática do 
crime do art. 155, caput, do Código Penal, em regime inicial SEMIABERTO. 
Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, asseguro-lhe o direito de recorrer
nesta condição.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos 
termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Arbitro os honorários do patrono nomeado nos termos do Convênio Defensoria Pública 
e OAB/SP.
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 
UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a 
gratuidade processual, se for o caso.
P.I.C.

Bariri, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

