1501419-32.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... AIANNE já respondeu a outro processo por tráfico por causa de VALMIR. Que na época ela se separou dele. Que, porém, quando ele saiu da prisão, após quatro meses de insistência da parte dele, eles retomaram o relacionamento. Que não é do conhecimento da família se VALMIR mexia com o tráfico de drogas. Que AIANNE é tão ingênua, que da primeira vez que VALMIR foi preso, ela nem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501419-32.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501419-32.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
AIANNE CAROLINE SOUSA NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI



Vistos.

VALMIR VIEIRA DA CONCEIÇÃO, AIANNE CAROLINE SOUSA NASCIMENTO e ALESSANDRO VIEIRA LOPES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, observado o disposto na Lei nº 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos); e os dois primeiros réus como incursos também no artigo 12 da lei 10.826/2003 c/c artigo 29 Código Penal, porque, segundo consta da denúncia:
1 – em data anterior ao dia 30 de maio de 2022, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, VALMIR VIEIRA DA CONCEIÇÃO, AIANNE CAROLINE SOUSA NASCIMENTO e ALESSANDRO VIEIRA LOPES associaram-se entre si para praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas;
2 – no dia 30 de maio de 2022, por volta das 16h40min, na Rua Piauí, altura do número nº 133, Bairro Parque 120, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, VALMIR VIEIRA DA CONCEIÇÃO, AIANNE CAROLINE SOUSA NASCIMENTO e ALESSANDRO VIEIRA LOPES guardavam e tinham em depósito drogas consistentes em “maconha”, “cocaína”, “crack”, “haxixe”, substâncias proscritas no Brasil, nos termos da Portaria n. 344/98 – SVS/MS, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ouregulamentar; e
3 – na mesma circunstância de tempo e local, VALMIR VIEIRA DA CONCEIÇÃO e AIANNE CAROLINE SOUSA NASCIMENTO, agindo em concurso de pessoas, possuíam 04 (quatro) munições calibre 38, uma delas íntegra, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A acusada foi notificada (fls. 141-142) e apresentou defesa preliminar (fls. 146-161 e 201-208). Considerando que os corréus ALESSANDRO e VALMIR não foram até o momento localizados, foi determinado o desmembramento em face dos corréus, prosseguindo estes autos em relação à corré AIANNE (fls. 248-249).
 A denúncia contra AIANNE foi recebida em 30 de setembro de 2022 (fls. 262-263). Durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas (fls. 317-321) e colhido o interrogatório da acusada (fl. 322).
Em alegações finais o Ministério Público postulou a condenação da acusada nos termos da denúncia (fls. 313-316). 
A Defesa, também em sede de alegações finais, requereu a absolvição da ré por insuficiência probatória, com fulcro no art. 386, VII, do CPP (fls. 335-338). 
É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está comprovada pelo teor do auto de prisão em flagrante delito (fls. 07-16), pelo boletim de ocorrência (fls. 17-22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25-26), pelo laudo de exame químico de entorpecentes definitivo (fls. 286-288), pelo laudo pericial de descrição de objetos (fls. 289-293) e pela prova oral produzida.
A participação da acusada também restou provada.
Em seu interrogatório judicial, AIANNE disse que estava separada de VALMIR. Que tem uma filha de 05 anos e está grávida, mas não sabe o tempo de gestação, pois descobriu já no presídio. Que pelas contas, está grávida de VALMIR. Que já respondeu a processo criminal por tráfico e foi condenada. Sobre os fatos, disse que estava separada de VALMIR há uns dois meses. Que não foi antes buscar suas coisas porque VALMIR não deixava e ameaçava colocar fogo em tudo. Que com medo de perder suas coisas, não foi para a casa e não quis mais contato com ele. Que seu tio viu uma postagem de VALMIR no whatsapp, no sentido de que VALMIR estaria viajando. Que decidiu ir buscar suas coisas em razão disso. Que não foi com sua mãe porque ela estava ocupada. Que levou sua filha porque não tinha com quem deixar a menina. Que suas irmãs trabalham de babá na casa dos outros. Que encontrou sua amiga Joane e perguntou para ela se podia ir com a interroganda. Que ela disse que estava de folga e podia. Que foram de Uber. Que assim que chegou na casa, deparou-se com uma vizinha. Que esta vizinha perguntou-lhe por que ninguém mais frequentava a casa. Que isto lhe soou como uma confirmação de que VALMIR não estaria lá. Que tinha a chave da casa. Que entrou na casa e começou a arrumar suas coisas e de sua filha. Que havia um monte de bolsas e trouxas de roupas e os policiais viram isso. Que depois de alguns minutos, ouviu a voz de VALMIR e saíram da casa. Que assim que saíram, o policial estava do portão para dentro. Que o policial foi de encontro à interroganda. Que quando viu o policial, pensou que VALMIR tinha chamado a Polícia para ela, por ter entrado na casa sem a permissão dele. Que disse aos policiais que era ex-mulher de VALMIR e mãe da filha dele. Que disse aos policiais que estava arrumando suas coisas. Que mostrou seu celular aos policiais e não sabe onde foi parar seu celular. Que mostrou para eles que estava chamando Uber do seu celular, assim como sua amiga do celular dela, para ver o que conseguiam levar naquela hora. Que soube pelos policiais que, na verdade, VALMIR tinha sido abordado. Que foi indagada se sabia de algo no interior da casa e respondeu que não, dizendo que estava arrumando suas coisas. Que o policial deixou a interroganda acalmar a filha, que estava chorando desesperada. Que o policial que estava com a interroganda no quintal correu para fora. Que os policiais começaram a discutir. Que um dos policiais voltou nervoso e mandou a interroganda sentar-se. Que o policial disse que havia achado uma mochila dentro do carro, bem como que entrariam na casa. Que disse aos policiais que a casa já não era mais sua e falou que eles poderiam entrar. Que assim que eles entraram, chegou um monte de viatura. Que minutos depois eles entraram no portão com o ALESSANDRO algemado. Que soube pelos policiais que VALMIR havia fugido. Que os policiais disseram que, com a fuga de VALMIR, ela responderia por tudo que eles achassem. Que os policiais disseram que a deixariam ir embora com a filha se ela dissesse se havia algo na residência. Que começou a chover e os policiais não tiraram a interroganda e sua filha da chuva. Que sua filha estava chorando e os policiais não deixaram a criança se aproximar mais da interroganda. Que muitos policiais entraram na casa e a interroganda não sabe o que aconteceu lá dentro. Que não a levaram para dentro da casa para acompanhar a revista. Que não viu eles saírem com nada de dentro de casa. Que não foi lhe apresentado nada na Delegacia. Que VALMIR correu e a interroganda ficou presa, sem dever nada. Admitiu que tem um processo no passado, que errou muito, e foi por causa do VALMIR. Que sofreu muito, mas amava muito VALMIR, seu primeiro amor e pai de sua filha. Que era ilusão em cima de ilusão e VALMIR entrava na sua mente. Que em momento algum disse aos policiais que havia algo dentro da casa. Que se soubesse de algo ilícito, mal permitiria a entrada deles. Que eles acharam uma droga dentro do carro e disseram que entrariam na casa, sem pedir autorização. Que disse que poderiam entrar. Que não indicou para os policiais o local em que estavam as drogas dentro da casa. Que os policiais sequer lembraram de dizer que a interroganda foi à casa com a amiga, ou não quiseram dizer esta circunstância, pois senão teriam que prender sua amiga também. Que disse aos policiais que VALMIR era seu ex-marido e pai da sua filha, bem como que tinha ido ao local para buscar suas coisas e da sua filha. Que acha que os policiais ficaram com o seu celular porque a interroganda não sabe onde foi parar. Que não conhecia os policiais de outras diligências. Que eles tinham motivo para eventualmente incriminá-la falsamente porque um deles disse que estava acompanhando seu ex-marido há um tempo. Que a revolta dos policiais foi porque VALMIR correu. Que da outra vez foi presa por tráfico porque VALMIR fez a interroganda levar drogas para dentro do presídio. Que já sabia do envolvimento de VALMIR com drogas. Que da primeira vez, ele foi preso e a interroganda saiu na audiência de custódia. Que VALMIR saiu do presídio, ludibriou sua mente e voltaram a se relacionar, pois VALMIR estava trabalhando como pedreiro. Que no caso tratado nestes autos, não estava envolvida e não sabia das drogas. Que não tem conhecimento das munições apreendidas.
A testemunha André Luiz Ferreira da Silva, policial militar, disse que realizavam patrulhamento de rotina e ao passarem pela rua da residência em que ocorreram os fatos, verificaram dois indivíduos desembarcando de um veículo. Que um deles, quando percebeu a aproximação da equipe policial, entrou rapidamente na residência. Quanto ao outro rapaz, identificado como sendo o réu VALMIR, conseguiram realizar sua abordagem. Que VALMIR foi submetido a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado com ele. Que em buscas no interior do veículo, visualizaram uma mochila no assoalho. Que dentro desta mochila localizaram entorpecentes em grande quantidade, consistentes em seis tijolos de maconha e várias porções de maconha e cocaína. Que quando se aproximaram do portão da residência para averiguarem o indivíduo que havia entrado, o VALMIR desferiu um empurrão no policial e saiu correndo por um matagal. Que o procuraram, mas não obtiveram êxito na localização dele, nem mesmo com apoio policial. Que na residência conversaram com AIANNE e ela de imediato informou que havia mais drogas na residência, indicando que estavam debaixo da cama box. Que no local por ela indicado, localizaram uma certa quantidade de maconha, cocaína, crack, além de uma importância em dinheiro de mais de mil reais, e 04 (quatro) munições calibre 38, sendo 03 (três) picotadas e 01 (uma) íntegra. Que em buscas pelas imediações, encontraram o indivíduo que havia corrido para residência em um terreno, deitado no mato. Que conversaram com ele, o qual disse que tinha ciência das drogas no interior do veículo, porém afirmou que não lhe pertenciam. Que diante dos fatos conduziram ele e AIANNE para a Delegacia de Polícia. Esclareceu que foi AIANNE que identificou o local exato onde estariam as drogas no interior da residência, isto é, no quarto do casal, dentro da cama box. Que AIANNE tinha plena ciência da natureza das substâncias. Detalhou que a ré atendeu os policiais no portão da residência. Que naquele momento, ela estava apenas com a filha no quintal. Que assim que chamou a ré, ela já avisou que havia drogas na residência. Que segundo puderam apurar, a casa era a residência da ré e do marido dela. Que salvo engano conseguiu esta informação porque perguntou à ré. Que no quarto do casal havia guarda-roupa com roupas deles. Salientou que embaixo da cama, onde localizada a droga, também havia roupas do casal. Que no outro quarto também havia material deles. Que a ré AIANNE nada disse a respeito de estar separada de VALMIR ou de estar lá só de passagem. 
Em sentido convergente foi o depoimento em Juízo da testemunha Danilo Martins Costa, policial militar. Disse que ao chegarem na residência, chamaram do portão e foram atendidos por AIANNE. Que a questionaram sobre o indivíduo que havia adentrado na residência, e ela confirmou que a casa lhe pertencia. Que a indagaram se havia mais drogas na residência e ela acabou confessando que sim. Que pediram apoio policial para averiguar o rapaz que se evadiu. Que um outro rapaz foi localizado nos fundos da residência, escondido. Que o questionaram e ele respondeu que correu porque estava com medo, eis que sabia que havia drogas no carro, porém disse que não lhe pertenciam. Que AIANNE disse que as drogas eram do marido dela. Que no momento que faziam contato com AIANNE, o rapaz que foi abordado empurrou um policial e se evadiu pela mata. Que não foi possível localizar o rapaz que fugiu. Que na residência foi localizada mais uma mochila, com mais entorpecentes, dinheiro e munições de revolver. Que conduziram o abordado e AIANNE à Delegacia. Detalhou que quando foram atendidos por AIANNE, ela estava com uma criança, salvo engano filha dela. Que AIANNE foi questionada e confirmou a existência de mais drogas na residência, assim como confirmou que a casa era dela e morava lá. 
Também em sentindo convergente foi o depoimento da testemunha Filipi Jaworske Leoncio, igualmente policial militar. O depoente detalhou que estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos desembarcando de um veículo Gol. Que um dos indivíduos, identificado como sendo o acusado ALESSANDRO, percebeu a aproximação da viatura e correu para dentro de uma casa. Que diante disso, abordaram o indivíduo que ficou, isto é, o acusado VALMIR. Que fez a busca pessoal no VALMIR e nada de ilícito foi localizado nas vestes dele. Que em vistoria no veículo, localizaram uma mochila contendo drogas. Que bateram no portão e foram recepcionados pela AIANNE. Que quando VALMIR notou que AIANNE apareceu no portão, ele empurrou o depoente e fugiu. Que foram atrás de VALMIR, porém não conseguiram localizá-lo, pois ele correu por um matagal. Que questionaram AIANNE sobre o ocorrido e ela confirmou a existência de mais drogas na residência dela. Que adentraram na residência e ela apontou o local em que as drogas estavam armazenadas, isto é, debaixo de uma cama. Que posteriormente, no quintal da residência, aos fundos, localizaram ALESSANDRO, isto é, o indivíduo que havia desembarcado do carro. Que conduziram as partes para a Delegacia. Que ALESSANDRO não disse por que fugiu ou o que fazia dentro do carro. Que ALESSANDRO disse que o carro era dele e tinha conhecimento que as drogas estavam lá, porém afirmou que as drogas não eram dele. Que tinha uma criança dentro da casa. Que AIANNE disse que a criança era filha dela. Que pelos questionamentos, conseguiram apurar que residiam na casa a criança, AIANNE e VALMIR. Esclareceu que a criança não foi para a Delegacia, pois apareceram parentes de AIANNE que ficaram com a criança. Que esses parentes apareceram bem depois do ocorrido. Que não sabe quem chamou os parentes dela. Que não algemaram VALMIR porque ele o empurrou e correu. Que AIANNE disse que era companheira de VALMIR e que eles moravam juntos naquela casa. Que ela não disse de quem eram as munições. 
A testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa, Sra. Joane da Cruz Santos, disse que estava com AIANNE na data dos fatos. Que foi com ela até a casa buscar as coisas pessoais dela. Que depois de dez minutos, ele chegou de carro. Que AIANNE não morava na residência junto com o réu. Que AIANNE morava com a mãe dela há uns meses. Que já havia uns meses que AIANNE estava separada. Que na hora que saiu com AIANNE, VALMIR empurrou o policial e fugiu. Que ficou com a menina, enquanto os policiais conversavam com AIANNE. Que os policiais levaram AIANNE. Que conhece a ré há mais de sete anos, eis que moram em Franco em Rocha, na Av. Arco Iris. Que é praticamente vizinha de AIANNE. Que AIANNE mora na Av. Arco Iris há mais tempo que a depoente. Que é amiga e comadre de AIANNE. Que sabe que AIANNE estava separada de VALMIR há um tempo. Que a menina com quem ficou durante a ocorrência é filha de AIANNE e VALMIR e ela tem cinco anos. Que AIANNE está grávida. Que AIANNE se separou de VALMIR por causa de brigas e atitudes erradas da parte dele. Que AIANNE mora com a mãe e irmãos dela. Que AIANNE estava trabalhando registrada, salvo engano, como estoquista ou telefonista. Que AIANNE estava separada de VALMIR há uns dois meses, isto é, desde abril ou maio. Que eles já haviam se separado outras vezes porque VALMIR era muito agressivo com ela. Que quando eles se separavam, AIANNE ia morar com a mãe dela. Que não sabe quantas vezes AIANNE chegou a morar com a mãe dela. Que fazia uns dois meses que AIANNE havia voltado a morar com a mãe dela nesta última briga. Que foram buscar as coisas dela na casa só depois de dois meses porque AIANNE não podia ir para lá, eis que VALMIR a ameaçava e a agredia. Que AIANNE resolveu ir à casa só depois de dois meses, pois ficou sabendo que VALMIR não estava indo na casa. Que AIANNE tinha a chave da casa. Que quando chegaram, entraram na casa. Que quando AIANNE começou a arrumar a bolsa dela e da neném, cerca de 10 minutos depois, VALMIR chegou. Que abriram a janela, viram que era ele e, então, a depoente e AIANNE desceram. Que VALMIR já estava sendo abordado. Que depois disso não entraram mais na casa. Que ficaram a depoente, AIANNE e a neném do lado de fora, na chuva. Que VALMIR empurrou o policial e saiu correndo. Que ficaram sem entender nada. Que fazia dois meses que AIANNE não entrava na casa. Que por coincidência AIANNE foi na casa bem no dia da abordagem policial. Que AIANNE não fez boletim de ocorrência em razão do comportamento agressivo de VALMIR, pois sente medo dele. Que várias vezes foram para rua porque VALMIR agredia AIANNE. Que teria sido melhor se AIANNE tivesse feito boletim de ocorrência e solicitado medida protetiva. Que nunca conversou com ela a respeito disso. Que só aconselhava AIANNE a se separar de VALMIR e ficar de vez na casa da mãe dela.
A Sra. Marleide de Souza Silva, mãe de AIANNE, disse em Juízo que AIANNE morava com a família desde sempre. Que quando VALMIR saiu da cadeia, ele procurou AIANNE. Que com muito custo VALMIR conseguiu retomar o relacionamento com AIANNE. Que a família de AIANNE se intromete muito na relação dos dois. Que não gosta de VALMIR e AIANNE sabe disso. Que VALMIR resolveu alugar uma casa em Francisco Morato e levou AIANNE para lá. Que no final de março ou começo de abril, AIANNE foi agredida por VALMIR no meio da rua. Que a depoente foi até lá e trouxe a filha de volta para sua casa. Que desde então AIANNE nunca mais retornou. Que no dia do acontecimento, a depoente estava trabalhando. Que ao invés de esperar a depoente, AIANNE chamou uma amiga da família para ir junto com ela até a casa. Que a neném, no dia, não tinha aula e foi junto. Que chegando lá, tudo aconteceu. Que a depoente só ficou sabendo depois de levarem AIANNE para Delegacia. Que Joane lhe telefonou, dizendo que estava sem dinheiro e com a neném na chuva. Que chamou seu irmão e foi ao local buscar Joane e a criança. Que de lá foi direto para a Delegacia. Que chegando na Delegacia foi conversar com os policiais, os quais disseram que entraram na casa e acharam a droga do VALMIR, bem como que este havia empurrado um policial e se evadido, deixando AIANNE lá. Que disse aos policiais que AIANNE não tinha nada a ver com isso, bem como que ela não morava lá. Que todo mundo sabia, inclusive os vizinhos, de que AIANNE não estava morando mais lá. Que os policiais disseram que como VALMIR correu, AIANNE que iria responder por ele. Que os policiais disseram que sabiam que a droga era dele, porém que ela que iria responder porque ela que estava na casa. Afirmou que a separação do casal ocorreu no começo de abril. Que não estava presente, mas soube que VALMIR e AIANNE se desentenderam na rua. Que Joane estava presente no dia deste desentendimento e disse que VALMIR puxou AIANNE do carro e a agrediu na rua, perto de uma mata e era uma hora da madrugada. Que chamou seu irmão e buscou AIANNE na rua, não a deixando voltar mais. Que não fizeram Boletim de Ocorrência para não arrumarem confusão. Disse que AIANNE demorou para buscar suas coisas porque havia coisas da filha e das irmãs na casa dela. Que AIANNE usava as roupas das irmãs. Que como começou a faltar as coisas para neném, ela ficou sabendo que VALMIR não estava indo mais na casa e resolveu ir lá buscar as coisas da filha. Que AIANNE tinha medo de ir à casa. Que não tinha quem ficasse com a neném, por isso AIANNE a levou. Que AIANNE foi porque soube que VALMIR não estava lá. Que AIANNE já respondeu a outro processo por tráfico por causa de VALMIR. Que na época ela se separou dele. Que, porém, quando ele saiu da prisão, após quatro meses de insistência da parte dele, eles retomaram o relacionamento. Que não é do conhecimento da família se VALMIR mexia com o tráfico de drogas. Que AIANNE é tão ingênua, que da primeira vez que VALMIR foi preso, ela nem sabia o nome verdadeiro dele. Que VALMIR foi o primeiro namorado de AIANNE. Que VALMIR é bem mais velho que AIANNE, que é ingênua. Que VALMIR prometeu mudanças para AIANNE, por isso voltaram. 
A Defesa juntou uma mídia em que o réu VALMIR, foragido, prestou declarações para inocentar AIANNE. Na oportunidade, VALMIR disse que no dia e local dos fatos, foi abordado pelos policiais ao chegar à rua da sua casa. Que não sabia que sua ex-mulher estava na casa porque tinha buscado as coisas da filha. Que tinha umas drogas dentro da casa. Que guardava para um rapaz. Que nisso, correu e os policiais prenderam sua ex-esposa. Que as drogas não são da sua ex-esposa. Que a droga é toda do depoente. Que está se escondendo da Justiça e da “malandragem” porque estão querendo pegar o depoente por dívida dessas drogas que guardava. 
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, verifica-se que a versão apresentada pela acusada, no sentido de que estava no local dos fatos só de passagem e que desconhecia a existência de drogas na residência, não comporta acolhimento, pois não encontra respaldo suficiente nas provas produzidas que, ademais, demonstram o contrário.
Nesse sentido, um dos policiais bem frisou que havia roupas de AIANNE na casa e nenhum dos policiais mencionou a presença da testemunha Joane no local e horário dos fatos, mas sim apenas de uma criança, filha dos corréus. Além disso, apesar de AIANNE alegar que já estava separada de VALMIR por ele ter praticado violência doméstica contra ela e que foi à residência buscar suas roupas e já havia solicitado Uber, assim como sua amiga Joane, não há nenhuma prova documental a corroborar esta alegação. Ora, ainda que o celular de AIANNE tenha se perdido durante a diligência conforme assim alega, AIANNE disse que Joane também pediu Uber do celular dela, logo, a Defesa poderia ter juntado alguma prova documental a corroborar esta versão, porém não o fez. Também não postulou fosse oficiado à empresa Uber para que esta informasse se houve solicitação de viagem na data e horário dos fatos pelo telefone celular da acusada ou da testemunha Joane. Quanto à imputação de violência doméstica, sequer há boletim de ocorrência lavrado por AIANNE em face de VALMIR para comprovar esta assertiva, apenas o depoimento das testemunhas arroladas pela Defesa, sendo uma delas informante e, a outra, amiga e comadre da acusada, conforme se extrai da prova oral produzida, não se mostrando suficientes seus depoimentos para o fim pretendido.
No mais, apesar da Defesa ter juntado nos autos a confissão do corréu VALMIR com relação à guarda das drogas que foram localizadas na residência e apreendidas, bem como declarações deste com o intuito de inocentar AIANNE, suas declarações devem ser analisadas com ressalvas, pois a corré AIANNE se trata de mãe da filha dele e, não bastasse isso, sequer há prova suficiente que de fato estariam separados, conforme bem exposto supra. Ao revés, constou do ofício de fls. 347 que a acusada, na data de 31/08/2022, relatou estar com atraso menstrual, tendo sido realizado teste de gravidez que apresentou resultado positivo, tendo a acusada, por sua vez, afirmado em seu interrogatório que se encontrava grávida e que o pai era o corréu VALMIR. Ora, a afirmação da corré de que já se encontravam separados cerca de dois meses antes da prisão e, portanto, desde aproximadamente 30/03/2022, não guarda qualquer coerência com o seu relato prestado no CDP, pois do referido ofício consta que ela apenas relatou estar com atraso na menstruação em 31/08/2022, cerca de cinco meses após a alegada separação, portanto. Deveras, se a última relação sexual entre eles tivesse de fato ocorrido antes de 30/03/2022, então ela deveria ter percebido muito antes o atraso da menstruação, não sendo crível que apenas após cerca de cinco meses, em 31/08/2022, tenha a acusada percebido referido atraso da sua menstruação, o que indica que a relação que gerou a gravidez ocorreu bem após a data de 30/03/2022 e, assim, que não houve a mencionada separação do casal na referida data.
Não bastasse o exposto, as três testemunhas Policiais apresentaram depoimentos firmes e coerentes entre si no sentido de que foram recepcionados na casa pela ré AIANNE, a qual confirmou que morava no local e havia drogas na residência, indicando o local exato onde estariam, tendo os policiais localizado considerável quantidade de drogas no local por ela indicado, isto é, embaixo da cama box, além de munições e uma quantia em dinheiro. Os policiais também disseram que em nenhum momento AIANNE se apresentou como ex-mulher de VALMIR e que não mais estaria residindo no local, pelo contrário. 
Veja-se, ademais, que as drogas se encontravam em local de fácil acesso e visualização, inclusive entre as roupas do casal, como bem ponderado pelo policial André Luiz, mais uma circunstância a demonstrar que a acusada tinha conhecimento da existência de drogas armazenadas na residência e em grande quantidade e, assim, que elas se destinavam ao consumo de terceiros.
Outro ponto que não pode ser ignorado é que os depoimentos prestados por Policiais, quando coerentes entre si e com respaldo na prova material constante dos autos, possuem força probante como qualquer outro depoimento prestado por civis. Nesse sentido, vale destacar o posicionamento dos Tribunais:
Apelação. Tráfico de drogas - Artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06. Pedido de absolvição por insuficiência de provas. Inadmissibilidade. Materialidade delitiva e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares. Validade. Relevância - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, não se podendo desqualificá-lo somente em razão se sua condição funcional. Testemunhos seguros, incisivos e harmônicos, confirmando a localização da droga em poder do acusado. 
(TJSP. Apelação 990102432815. Rel. Des. Salles Abreu - 4ª Câmara de Direito Criminal. Julgado em 09/11/2010)

Entretanto, em que pese a tese defensiva não ser suficiente para a absolvição da acusada, verifica-se do contexto fático-probatório carreado aos autos que a participação da acusada foi de menor importância. 
Isso porque consta do processo que a acusada trabalhava com registro em sua CTPS (fls. 211-213), bem como que VALMIR disse que vinha se dedicando ao tráfico, limitando-se a conduta da ré, assim, a participar como cúmplice de VALMIR ao não tomar as medidas adequadas e necessárias para que as drogas não fossem armazenadas na residência do casal.
Provadas, portanto, a materialidade e a participação de menor importância da acusada no delito de tráfico de drogas, a condenação dela nestes termos é medida que se impõe.
No que concerne ao crime de associação para o tráfico, tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/06, entretanto, verifica-se dos autos que não restou suficientemente comprovado.
Isso porque não restou suficientemente provada a associação entre AIANNE e os demais denunciados, de forma estável para a prática do delito de tráfico de drogas, razão pela qual, quanto a esse delito, a absolvição dela é medida que se impõe.
Deveras, as testemunhas policiais nada disseram a respeito de terem eventualmente visto a acusada e os corréus, em outras oportunidades, praticando o tráfico de drogas juntos. Sequer possuíam informações de que a acusada estaria se dedicando ao tráfico de drogas de forma associada com os corréus, tendo restado provado nestes autos, unicamente, a participação de menor importância dela no armazenamento das drogas que foram localizadas na residência. E a conduta de armazenar drogas em conjunto com outra indivíduo, por si só, não implica a subsunção do art. 33 da Lei de Drogas em conjunto com o art. 33 da mesma Lei em desfavor dos respectivos agentes.
Portanto, não estando cabalmente provada entre a acusada e os corréus a societas criminis, inviável apresenta-se a condenação da acusada pelo delito do art. 35 da Lei 11.343/06.
Isso porque o princípio da não-culpabilidade, previsto como garantia constitucional, atribui à acusação o ônus de provar a existência do fato, a autoria e a respectiva adequação típica, sendo que o princípio do in dubio pro reo, por sua vez, estabelece que, havendo dúvida razoável, a absolvição é a medida de rigor.     
Por fim, quanto ao crime previsto no art. 12 da Lei 10.826/03, a improcedência também é medida que se impõe. 
Deveras, a objetividade jurídica pretendida pelo legislador neste tipo de delito é a proteção da incolumidade pública, representada pela segurança coletiva. 
Embora tenham sido encontradas as munições em referência na residência, as circunstâncias do caso concreto impõem a absolvição da acusada quanto ao delito previsto no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03. 
Isto porque a acusada não possuía arma de fogo e a posse de quatro munições, somente uma delas íntegra, é conduta penalmente irrelevante, se o agente não pode delas fazer uso. 
Dessa forma, conclui-se pela atipicidade da conduta da acusada tendo em vista que possuir pequena quantidade de munição na residência, sem nenhuma arma, trata-se de comportamento que não coloca em risco a coletividade. A respeito, observe-se:
... Posse irregular de munição de uso permitido. Um único cartucho apreendido com o acusado. Fato atípico, em face da ausência de lesividade ao bem jurídico tutelado. Recurso parcialmente provido para absolver o apelante da prática do artigo 12, da Lei 10.826/03 com base no artigo 386, III, do CPP.  (TJSP; Apelação 0000218-15.2014.8.26.0559; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/02/2017; Data de Registro: 17/02/2017)
Apelação Criminal - Artigo 12, da lei 10.826/03 - Apreensão de duas munições íntegras na posse do ora apelante - Irrelevância jurídica do fato - Ausência de potencialidade lesiva - Atipicidade da conduta - Absolvição - Admissibilidade - Apelo provido para absolver. (TJSP;  Apelação 3002378-77.2013.8.26.0629; Relator (a): Borges Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tietê - 1ª Vara; Data do Julgamento: 16/08/2016; Data de Registro: 16/08/2016)
Forte em tais razões, provadas a materialidade e a participação de menor importância da acusada no delito de tráfico de drogas, a condenação dela nestes termos é medida de rigor. No mais, não estando suficientemente provadas a prática dos delitos do art. 35 da Lei de Drogas e do art. 12 da Lei 10.826/03, a absolvição da ré por estas imputações também é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base acima do mínimo legal tendo em vista a grande quantidade de droga apreendida e o seu tipo e variedade (cocaína e crack, drogas que causa rápida dependência e graves danos à saúde humana, além de maconha). Considerando que as demais circunstâncias judiciais são neutras, não comportando valoração negativa contra a acusada, exaspero a pena em 1/8 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na segunda fase, não havendo agravantes ou atenuantes, fixo a pena intermediária nos mesmos 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na terceira fase não há causas de aumento. Não incide também a causa de diminuição do art. 33, §4˚ da Lei 11.343/06 tendo em vista que, apesar da acusada ser tecnicamente primária, tramita em seu desfavor outro processo penal para apuração do mesmo grave delito de tráfico de drogas (fls. 67-68). Além disso, foi realizada a apreensão de grande quantidade e variedade de drogas na residência, tudo a demonstrar a habitualidade na atividade criminosa. Incide, contudo, a causa genérica de diminuição do art. 29, §1º do Código Penal, razão pela qual, diminuindo a pena em 1/3, fixo-a definitivamente em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, no piso. 
Considerando, de um lado, a pena aplicada e a participação de menor importância da acusada e, de outro, a expressiva quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos, bem como seu tipo, o que deu causa à valoração negativa de uma das circunstâncias judiciais na primeira fase de aplicação da pena, com fundamento nos artigos 33 e 59 do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena. 
Por fim, também considerando a quantidade, a variedade e o tipo de droga apreendida (cocaína e crack, drogas que causam rápida dependência e graves danos à saúde humana, além de maconha), bem como as graves consequências sociais decorrentes da prática do tráfico de drogas, não se apresenta suficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. Pelas mesmas razões, inviável se apresenta a concessão do SURSIS. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para o fim de CONDENAR a ré AIANNE CAROLINE SOUSA NASCIMENTO às penas de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, no piso, como incursa no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. art. 29, §1º do Código Penal; ABSOLVÊ-LA do delito do art. 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal; e ABSOLVÊ-LA do delito do artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 
Em que pese a prolação da presente sentença condenatória, entendo, no momento, pela substituição da prisão preventiva pela domiciliar. Isso porque já se encontra presa preventivamente em regime fechado há mais de cinco meses e foi constatada sua gravidez no CDP, conforme ofício juntado aos presentes autos digitais há mensos de uma semana (dia 16/11/2022 - fls. 346/347), tendo ainda a Defesa informado o óbito do filho que estava gestando e que ela vem enfrentando problemas de saúde, embora não tenha juntado nenhum documento comprobatório dessas suas alegações. Ademais, possui outra filha menor, de apenas cinco anos, que está residindo com a avó materna e que estava com a acusada no momento da sua prisão. Diante desse contexto, embora a acusada já possua condenação não transitada em julgado por outro delito de tráfico, concluo que no momento apresenta-se mais adequada a substituição da sua prisão preventiva pela domiciliar. Forte nessas razões, nos termos do artigo 318 do Código de Processo Penal, SUBSTITUO A PRISÃO PREVENTIVA PELA DOMICILIAR da acusada AIANNE CAROLINE SOUSA NASCIMENTO. A acusada não poderá deixar o domicílio, salvo para tratamento médico, comprovando no dia subsequente, com documentação idônea, ou para comparecer ao Juízo, pena de revogação da custódia domiciliar. Providencie-se o necessário para cumprimento da presente decisão com urgência, expedindo-se o competente alvará de soltura clausulado com termo de ciência da prisão domiciliar ora aplicada em substituição. Oficie-se à Polícia Militar solicitando seu concurso para fiscalização do cumprimento da custódia domiciliar, de tempos em tempos, até a decisão final dos presentes autos.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas.
P. I. C.
Francisco Morato, 21 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA