1501699-25.2019.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... de furto simples e, quanto ao crime de tráfico de drogas, requereu a desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. 
A Defesa, em alegações finais escritas, (fls. 421/430), em síntese, requereu a absolvição do réu, quanto ao crime de furto, por atipicidade da conduta (ausência de dolo), e no que tange ao delito de tráfico de drogas, pleiteou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501699-25.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501699-25.2019.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO NOGUEIRA FRANCO



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

MARCIO NOGUEIRA FRANCO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, e no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em concurso material de crimes, porque, segundo a denúncia, no dia 1º de novembro de 2019, por volta de 15 minutos, no Plantão Policial, situado na Rua José Pedro dos Santos, nº 584, no Bairro Higienópolis, nesta cidade, subtraiu para si 1.030 gramas de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga qua havia sido apreendida em poder de Fernando Rodrigues dos Santos e que estava sob a custódia de policiais rodoviários. 
A denúncia narra, ainda, que instantes depois, na Praça Getúlio Vargas, no Bairro Higienópolis, nesta cidade, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, 1.030 gramas de benzoilmetilecgonina (cocaína).
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e inquérito policial. 
Na audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 41/43).
Posteriormente, foi concedida ao réu a liberdade provisória (fls. 285).
O réu foi notificado (fls. 223/228) e apresentou defesa prévia (fls. 194/195). 
Recebida a denúncia (fls. 197), o réu foi citado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 419). Em seguida, o réu foi  interrogado (fls. 420). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu pelo crime de furto simples e, quanto ao crime de tráfico de drogas, requereu a desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. 
A Defesa, em alegações finais escritas, (fls. 421/430), em síntese, requereu a absolvição do réu, quanto ao crime de furto, por atipicidade da conduta (ausência de dolo), e no que tange ao delito de tráfico de drogas, pleiteou a desclassificação da conduta para crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
Impõe-se a condenação do réu pela prática do crime de furto, haja vista que ficou demonstrado nos autos que o acusado subtraiu uma porção de cocaína (formato de tijolo - pesando 1.030 gramas - auto de constatação de fls.25). Referida droga havia sido apreendida pela Polícia Militar Rodoviária e estava no interior da Delegacia de Polícia. 
Não é caso de absolvição por atipicidade da conduta, pois o réu praticou o crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. 
Impossível afastar o dolo, uma vez que o réu tinha plena ciência que não poderia subtrair coisas do interior da Delegacia. A eventual dependência de drogas, alegada pelo réu, não afasta o dolo. Cabe observar que o acusado, nas oportunidades em que foi ouvido (fase policial e em juízo), demonstrou possuir plena capacidade de entendimento sobre fatos e condutas. Não há indícios de que o uso de drogas tenha retirado do réu a sua capacidade de entender o caráter ilícito de determinadas condutas. 
Portanto, conforme requereu o Ministério Público, é caso de condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.
Em relação ao crime de tráfico de drogas, impõe-se a desclassificação para crime de posse de droga para consumo pessoal. Aliás, nesse sentido foi a manifestação do Ministério Público, em sede de alegações finais. 
Realmente, ao final da instrução processual, não ficou provado que o réu praticou o crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06. 
Com efeito, policial militar Edman Silazaki de Oliveira, em juízo, afirmou que, na data dos fatos, atenderam duas ocorrências envolvendo apreensão de grande quantidade de substâncias entorpecentes (maconha e cocaína). Os policiais militares, então, dirigiram-se à Delegacia de Polícia para registro das respectivas ocorrências, acompanhados dos investigados. Em razão de existir, na Delegacia de Polícia, outras ocorrências que já estavam aguardando anteriormente, os policiais e os investigados permaneceram esperando o registro da ocorrência referente à apreensão das drogas. O réu estava na Delegacia de Polícia aguardando o registro de uma ocorrência de perturbação de sossego. Após certo período, o registro referente à apreensão de drogas que os policiais militares haviam feito foi devidamente realizado e passou-se a contar quantos tijolos de entorpecente ali existiam. Naquela ocasião, perceberam que faltavam dois tijolos de cocaína. Realizadas diligências no interior da delegacia, nada foi esclarecido. Passaram a realizar diligências na parte externa na Delegacia. Os policiais militares avistaram o réu em uma praça em frente à delegacia. O réu foi abordado e dentro de sua mochila foi localizado um tijolo de cocaína. O outro tijolo de cocaína que sumiu da delegacia de polícia não foi localizado. Indagado, o réu afirmou que, juntamente com outras pessoas que estavam na delegacia aguardando registro de ocorrências, teria subtraído o tijolo de cocaína. Menciona que o policial que estava na guarda do entorpecente deixou o local, por alguns minutos, para buscar um documento que havia sido solicitado pela autoridade policial. O réu informou que a subtração havia sido realizada por outro rapaz que também estava na delegacia. O réu disse que não conseguiu segurar o ímpeto ao visualizar aquela quantidade de droga. Acredita que transcorreram 30 a 40 minutos entre o furto da droga e a localização do réu. Recorda-se que o réu alegou que, assim que teve a posse do tijolo de cocaína, chegou a morder a droga. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Leandro Pereira dos Santos. 
Interrogado em juízo, o réu afirmou que é usuário de drogas há 25 anos. Contou que na semana dos fatos estava há quatro meses sem usar drogas. Residia em Adamantina, mas estava em Araçatuba para comemorar seu aniversário, juntamente com sua namorada. Durante a semana que permaneceu em Araçatuba, voltou a usar entorpecente. Discutiu com sua namorada, pois queria dinheiro para usar mais droga. A polícia militar foi acionada e foi conduzido à Delegacia de Polícia. Afirma que no distrito policial foi colocado em frente a uma sacola contendo grande quantidade de droga e, diante dessa situação, ficou com muita vontade de consumir o entorpecente que estava em sua frente. Por esse motivo, pegou um tijolo e se dirigiu ao banheiro do local. No banheiro, rasgou o tijolo de cocaína com os dentes e consumiu parte do entorpecente. Retornou à sala onde anteriormente estava aguardando, foi ouvido e liberado. Ao sair, em frente à Delegacia, em uma lixeira, pegou uma lata de refrigerante para iniciar novamente o uso da droga furtada. Permaneceu na praça para usar o entorpecente e foi preso pelos policiais militares. O tijolo de cocaína furtado seria destinado unicamente ao seu consumo pessoal. Já fez muitos tratamentos para cessar o vício em drogas. 
Desse modo, tendo em vista as peculiaridades do caso, conforme acima descrito, não há prova suficiente de que a droga seria destinada ao comércio. 
Ressalte-se que, conforme ficou apurado nos autos, o réu, após subtrair a droga, permaneceu na praça em frente à Delegacia de Polícia, sendo detido depois de trinta ou quarenta minutos. Essa circunstância indica que o escopo do réu não era a traficância de drogas, pois, caso pretendesse vender a droga, provavelmente, não teria permanecido nas proximidades da Delegacia por aproximadamente quarenta minutos após sair da Delegacia. 
Assim, é caso de desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28, "caput", da Lei de Drogas. 
Dosagem da pena para o crime de furto: 
Na primeira fase da dosimetria da pena, diante da certidão de fls. 37/39, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (processos 0002025-25.2009.8.26.0081 e 0004490-07.2009.8.26.0081 – posse de droga para consumo pessoal e crimes de ameaça e lesão corporal), motivo pelo qua fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, de modo que torno a pena ao mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Considerando a quantidade da pena, a ausência de reincidência e a confissão, fixo o regime inicial aberto. 
Quanto ao crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, em razão dos maus antecedentes do réu (certidão de fls. 37/39 - processos 0002025-25.2009.8.26.0081 e 0004490-07.2009.8.26.0081), aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de cinco meses. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
A) condenar o réu MARCIO NOGUEIRA FRANCO, como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de cinco meses de prestação de serviços à comunidade, a ser disciplinada pelo Juízo da Execução.
B) condenar o réu MÁRCIO NOGUEIRA FRANCO, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de um ano de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa (valor unitário mínimo).
Presentes os requisitos legais, conforme artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade aplicada, a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções. 
O período de prisão cautelar cumprido pelo réu (quatro meses e dezenove dias), poderá ser abatido do período das penas restritivas de direitos ora fixadas. 
O réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade processual.
P.R.I.C. 
Araçatuba, 14 de fevereiro de 2022.
ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA