1501449-06.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... que foi condenado quando menor por tráfico de drogas. A vítima Jeferson afirmou que estava em sua residência aguardando o contato de um aluno para receber pelo conserto de um tablet. Relatou que foi até o orelhão fazer uma ligação, trancou o portão, no retorno deixou o portão aberto porque só ia pegar uma nota fiscal. Mencionou que recebeu uma paulada pelas costas e viu Felipe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501449-06.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501449-06.2022.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190236/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 26121400 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2190236 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN EDUARDO ALMEIDA DE OLIVEIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama


Vistos.

1. De acordo com os despachos de fls.260 e 263, lanço na íntegra a sentença proferida em audiência: 
“Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Felipe Arruda de Mello e Alan Eduardo Almeida de Oliveira, qualificados nos autos, por terem, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 157, § 2º, inc. II e VII, do Código Penal. Consta que no dia 14 de julho de 2022, por volta das 01h20, na Rua Candido Mota, nº 310, Vila Santa Cecilia, nesta cidade e Comarca, Felipe e Alan, em concurso e identidade de desígnios, subtraíram para si, mediante violência contra a Jeferson Ances Pereira, 1 botijão de gás e carteira com documentos e cerca de R$ 150,00. Segundo apurado, Felipe foi aluno de informática da vítima e uniu-se ao seu vizinho Alan para arrebatar o ofendido e subtrair-lhe bens de valor; a vítima entrou rapidamente em sua residência durante a madrugada e deixou o portão aberto; Felipe, munido de um pedaço de madeira, desferiu um golpe no braço da vítima e outros na cabeça, no tórax e mãos, deixando Jeferson meio desacordado e confuso com as agressões; o acusado apoderou-se de um botijão de gás e o colocou em suas costas, enquanto Alan recolheu uma carteira com dinheiro e notas fiscais que estavam próximas; ambos evadiram-se na posse dos bens subtraídos; a mãe da vítima viu o estado de Jeferson e procurou a vizinha que acionou a polícia militar; os agentes, em contato com a vítima, souberam que Felipe e Alan foram reconhecidos e Felipe foi preso em flagrante. A denúncia foi recebida em 22/07/2022 (fls.83/87). Citados, os réus apresentaram defesa (fls.193/195). Nesta data foi feita a oitiva da vítima, de testemunhas e o interrogatório dos réus. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu com amparo na palavra da vítima, que tem especial relevância nos crimes cometidos na clandestinidade; policial falou que assim que chegou na casa da vítima ela imputou o crime aos dois réus; ambos não provaram álibi alegado no interrogatório; deve a pena ser aumentada por ter sido cometida no interior de domicílio por causar especial temor à vítima, gera uma sensação de insegurança no único local em que tinha como porto seguro, também por ter sido cometido no repouso noturno, também pela brutalidade dos golpes e ter deixado a vítima ensanguentada, as fls.09/13 está a comprovação do resultado e por ter tido o braço fraturado; Alan é reincidente; incidem a causa de aumento do emprego de arma branca e do concurso de agentes; deve ser fixado o regime inicial fechado. A douta Defesa pleiteou a absolvição dos réus, sob as alegações de que: há dúvida sobre a participação deles no crime; o relato da vítima teve incongruências, pois ela sofreu pauladas nas costas e ficou tonto, o crime ocorreu na parte da noite e há breu natural; a vítima fazia tratamento psiquiátrico e isso pode ter influenciado; policial falou que já atendeu ocorrências na casa da vítima e Felipe narrou que presenciou relatos de ameaças de terceiros; não há testemunhas presenciais; os réus negaram o crime e não se conheciam, estavam em locais diferentes no momento do crime; subsidiariamente deve ser considerado os desígnios autônomos e que Alan não agrediu a vítima; Felipe é primário. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é procedente. A materialidade do delito de roubo foi devidamente provada pelo boletim de ocorrência e fotografias de fls.09/13. A autoria do crime é certa e atribuída aos acusados, conforme relatos colhidos em Juízo sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório, o réu Alan negou o crime. Afirmou que na sexta-feira se apresentou na Delegacia e o policial falou que não tinha nada, mas o mesmo policial na segunda-feira foi lhe prender. Negou conhecer a vítima, saber onde mora e ter ido ao local dos fatos. Falou que no momento dos fatos estava em sua casa com a esposa, duas filhas e netinha. Negou conhecer o réu, conheceu na penitenciária. Ao ser indagado sobre motivo para vítima prejudicá-lo, enfatizou que não a conhece. Disse que tem amigo policial que lhe aconselhou a ir à polícia. Falou que neste momento a esposa deve estar trabalhando, ela veio lhe visitar domingo e falou a ela da audiência. Frisou que trabalha há um ano e meio como lavador e ganha R$ 60 por dia, dá R$ 700 por quinzena. Informou que esteve preso por receptação e por associação, mas não tem problema com justiça. O réu Felipe também negou o roubo. Negou ter ido até a casa da vítima. Negou ter entendido o reconhecimento. Negou ter relação com a vítima. Negou ter sido aluno dele, presenciava várias pessoas o cobrando, ele “metia o louco em muitas pessoas” e se afastou dele. Esclareceu que a vítima é usuária de pedra ficou com medo e se afastou. Mencionou que tem exemplo disso em sua família e procurou se afastar. Admitiu que a vítima queria ajudar e arrumar um emprego, mas o depoente foi se aprofundando, começou a ver várias coisas e pessoas falaram mal, percebeu que Jeferson é usuário e se afastou dele. Disse que a vítima ia ser seu professor e ia lhe registrar, mas não aconteceu. Negou conhecer o réu Alan. Ressaltou que no momento dos fatos estava na casa de sua namorada, onde também estavam o pai, mãe e irmã dela. Frisou que mora na Vila Operária e a namorada reside no bairro Colinas. Contou que trabalha com avô, como Calheiro, o que ele lhe pagava era suficiente. Negou passar por necessidade, mora com os avós e cuida deles, não necessita de um botijão de gás. Falou que presenciou várias cobranças à vítima e escutou que ele dizer que chamaria polícia. Afirmou que foi condenado quando menor por tráfico de drogas. A vítima Jeferson afirmou que estava em sua residência aguardando o contato de um aluno para receber pelo conserto de um tablet. Relatou que foi até o orelhão fazer uma ligação, trancou o portão, no retorno deixou o portão aberto porque só ia pegar uma nota fiscal. Mencionou que recebeu uma paulada pelas costas e viu Felipe armando o golpe com o pau, ele bateu e quebrou a ulna do depoente. Falou que o Alan pegou seus pertences enquanto o Felipe lhe batia. Disse que foi socorrido e levado até a UPA. Narrou que está passando por tratamento psicológico desde 2012, tem problemas no pulmão, os problemas foram agravados pelo roubo. Contou que foi atingido na cabeça pelas costas, ficou muito tonto, recebeu pauladas no braço e na cabeça. Esclareceu que Felipe era seu aluno, a sua tia pediu para dar uma chance para ele trabalhar com o depoente e lhe ajudar, pois além de dar aula faz manutenção de informática. Acrescentou que pela ajuda por semana dava 100 a 200 reais e não cobrava pelas aulas. Afirmou que conheceu Alan por um amigo em comum, o Anderson. Relatou que levaram notebook, um tablet, um ou dois celulares, monitor de vídeo de um cliente, terá que ressarci-lo, mas não sabe como. Confirmou que pegaram a carteira e o depoente teve que tirar novo RG. Negou se recordar qual o horário, foi entre 23h e meia-noite e 15. Disse crer que demoraram 10 minutos. A testemunha Gustavo afirmou que chegando ao local dos fatos viu a vítima deitada no sofá, ela estava com escoriações na cabeça e dois braços. Relatou que ele lhe relatou que Felipe e Alan haviam ido até sua casa, munidos de pedaço de pau e agrediram com pauladas, subtraíram botijão de gás, carteira com documentos, duas folhas de cheque e R$ 180. Mencionou que ele passou o nome completo e endereço do Felipe. Narrou que foram ao local e o réu negou a participação no roubo. Frisou que a vítima foi socorrida no UPA e constataram fratura no braço. Negou ter abordado Alan, a vítima só indicou o prenome. Negou conhecer os réus dos meios policiais, mas a vítima já acionou algumas vezes. Negou que os réus tivessem envolvidos nestas oportunidades. Ressaltou que a vítima disse ter sido agredida por Felipe e o Alan foi quem pegou os pertences. Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte da vítima que legitimasse a posse dos seus bens pelos réus. A inexistência de autorização torna certo que eles estavam a possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal e detinha pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. Em seu depoimento a vítima Jeferson afirmou que foi até o orelhão e no retorno deixou o portão aberto, pois só ia pegar uma nota fiscal. Contou que recebeu uma paulada na cabeça pelas costas, viu Felipe armando outro golpe com o pau, colocou o braço na frente para proteger a cabeça e ele quebrou sua ulna com o golpe e desferiu outros golpes na cabeça. Narrou que o Alan pegou seus pertences, inclusive carteira com documentos, enquanto o Felipe lhe batia. Embora a vítima tenha dito que estava se submetendo a tratamento psicológico e ficou muito tonto com o golpe, nada indica que isso interferiu em sua capacidade de discernimento. Nota-se que Jefferson prestou versão rica em detalhes tanto na Delegacia de Polícia quanto em Juízo e não titubeou por um instante em apontar os dois réus como os autores do delito. Inclusive logo após a chegada do policial Gustavo ele já lhe passou o nome completo de Felipe e o endereço onde este residia, propiciando a prisão dele em flagrante. Também apontou Alan como outro assaltante que pegou os pertences enquanto o comparsa o agredia. Ademais, a vítima prestou detalhes de onde conhecia os dois acusados, falou que Felipe era seu aluno e o ajudava no serviço de conserto de produtos eletrônicos. Este fato foi parcialmente admitido pelo próprio Felipe em seu interrogatório, quando confirmou que a vítima lhe ofereceu emprego e frequentou a residência dele, ocasião em que teria visto as supostas cobranças de dívidas. Os réus foram reconhecidos pela vítima, tanto na fase inquisitória quanto em Juízo, como sendo as pessoas que praticaram o assalto. Sabe-se que neste tipo de delito, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles, mormente quando não se entrevê motivo para acusar falsamente um inocente. Nos crimes cometidos na clandestinidade a palavra da vítima possui especial e decisivo valor probante, pois, geralmente, conta-se tão somente com a força acusatória da palavra do ofendido. Nesse mesmo sentido, cite-se o entendimento jurisprudencial: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA 007 DO STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. – (...) 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido" (STJ - AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora TJSE) - DJE 16.05.2014, destaquei). "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO 007 DA SÚMULA DO STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. (...) (STJ - AgRg no AREsp 297.871/RN - Rel. Min. Campos Marques (Desembargador TJPR) - Julg. 18.04.2013 - DJE 24.04.2013, destaquei). Observo aqui que nenhum dos réus apontou nenhum motivo para a vítima lhes acusar injustamente. A vítima, pelo contrário, detalhou o modo pelo qual conheceu os dois réus. Sobre Felipe falou que a pedido de uma tia o convidou para trabalhar e lhe ajudar a fazer manutenção de informática, inclusive não cobrava pelas aulas que dava a ele. Sobre Alan disse que o conheceu por um amigo em comum chamado Anderson. Por outro lado, a versão dos réus ficou isolada em Juízo. Ora, ambos os requeridos falaram que estavam com várias pessoas no momento do crime, inclusive Felipe estaria na casa da namorada onde havia vários familiares dela. Não é verossímil que nenhuma destas pessoas tenha tido a capacidade de vir em Juízo atestar o álibi dos acusados. Acredito que não vieram depor porque não quiseram mentir acerca do ocorrido. No mais, não prospera a alegação do ilustre Defensor. Embora o policial tenha dito que a vítima já relatou outras ocorrências nada indica que estas tenham relação com os fatos tratados nestes autos ou com os requeridos. Não há prova segura de que a vítima estava sendo ameaçada ou ainda que foram outros os autores do roubo objeto desta ação. Por fim, embora apenas Felipe tenha dado os golpes na vítima é evidente que Alan também deve responder pelo roubo. Coautores são aqueles que praticam ato executório descrito no tipo penal. Vale ressalvar que certos tipos penais como o roubo são compostos de mais de um ato executório. No roubo, é necessário, inicialmente, o emprego de violência ou grave ameaça para dominar a vítima e, então, subtrair seus pertences. Nesses crimes, não é necessário que o agente realize todas essas ações para ser considerado coautor, bastando a prática de uma delas. É comum, nesses casos, a chamada divisão de tarefas, em que um dos criminosos realiza parte da conduta típica e o comparsa, a outra. Desse modo, existe coautoria no roubo quando um dos envolvidos segura a vítima ou a agrida para que o comparsa subtraia os pertences, como é o caso dos autos. Por fim, ficou devidamente caracterizado nos autos os aumentos relativo ao concurso de agentes e o emprego de arma branca. O acervo informativo trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não resta configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo. Portanto, havendo provas suficientes para comprovar a autoria e materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos requeridos nas penas do crime de roubo é medida que se impõe. Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código Penal, eis que em benefício dos réus não militam quaisquer justificativas ou dirimentes: a) réu Felipe: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é elevadíssima, eis que o réu demonstrou audácia ao invadir residência habitada para cometer o roubo, o que revela maior periculosidade e tem o potencial de causar trauma e grande sensação de intranquilidade para a vítima. Acertadamente o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que (...) “o domicílio é Constitucionalmente previsto como asilo inviolável, pois é o lugar em que as pessoas se abrigam, e, não há sensação maior de impotência e insegurança, do que quando se tem sua residência invadida, mormente durante a madrugada, que naturalmente já há a diminuição da vigilância” (STJ, REsp 1604547/SP, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJ 01/08/2017). Em outro julgado a mesma corte decidiu que: (...) “1. Não há ilegalidade na consideração negativa da culpabilidade, pois o Juiz destacou que o paciente compôs grupo de três agentes - número superior ao exigido para configurar o concurso - e praticou o roubo na residência da vítima, revelando maior ousadia e periculosidade. 2. Quanto aos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria. (...)” (STJ, HC 309.243/SP, Rel. Min. Rogério Schietti, 6ª Turma, DJE 11/09/2015). A culpabilidade também é elevada porque o fato ocorreu durante o repouso noturno, o que certamente facilitou a empreitada criminosa. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Quanto à personalidade do agente – que no entender de Guilherme Nucci é aquela vinculada às qualidades morais, às distorções de caráter, à índole do sujeito, que são extraídos de sua forma habitual de ser, agir e reagir (in Individualização da Pena, RT, 2005, p.207) – esta é considerada desviada da moral média. Merece maior censura o fato de Felipe ter mentido em Juízo, contando versão totalmente dissociada da realidade, mesmo após ter sido reconhecido várias vezes pela vítima. Isso não pode passar desapercebido aos olhos do Judiciário, especialmente para impedir que tal conduta desleal, antiética e de má-fé, vire praxe em álibis de criminosos. Essa atitude demonstra distorção de caráter e a ausência de senso moral pelo réu, que se vale da mentira com o propósito de impor tumulto à instrução processual e maliciosamente induzir em erro o julgador, afrontando a dignidade da Justiça. Agrava ainda mais no caso de Felipe o fato de ter vindo difamar a vítima, falando que é usuário de crack, e por ter mostrado dissimulação ao trair a confiança depositada pela vítima, que lhe ajudou oferecendo trabalho e ensino. Esclareço que a Convenção Americana de Direitos Humanos, o Pacto de São José da Costa Rica e o Código de Processo Penal apenas chancelam que a pessoa não seja compelida a produzir prova contra si e que permaneça em silêncio no interrogatório. Não há previsão legal que autorize a mentira e a obstrução da justiça. Isso porque é princípio basilar que quando não existem dúvidas sobre o texto legal (expressões unívocas) inexiste espaço para que o intérprete busque alterar o seu sentido. A utilização da hermenêutica só se legitima diante da presença de dúvida sobre o conteúdo do texto das normas. Quando não há possibilidade de diversidade de interpretações ao texto legal não se pode buscar alterar o seu sentido a pretexto de hermenêutica, sob pena de se usurpar a competência do Poder Legislativo. Certamente não foi a intenção do legislador outorgar licença para mentir, visando injusta absolvição. Sobre a questão, oportuno ressaltar que, ainda que o interrogatório seja um meio de defesa e de prova, evidente que o réu deva respeitar as limitações impostas pelas regras do processo, especialmente aquelas decorrentes da lealdade, da ética, da boa-fé, não se podendo esquecer que o processo é um instrumento para realização da justiça, dotado de uma série de formalidades que, em ultima ratio, são verdadeiras garantias para o réu e para a sociedade. É forçoso reconhecer que o réu ao mentir deliberadamente extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando torpeça e deslealdade processual, expondo a risco a justiça que pode, em razão de seu proceder, proferir decisão equivocada e, assim, injusta. Pertinente o registro da lição de Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”. Ainda sobre o tema, vale citar parte do artigo "A mentira do réu como elemento relevante na dosagem da pena", do Promotor de Justiça Dr. Cleber Pereira Defina: "...assim como a confissão dos fatos denota aspecto louvável da personalidade do agente, pois atua com boa-fé e consciência social, o inverso também é verdadeiro: a mentira do agente sinaliza aspecto censurável de sua personalidade, pois atua com má-fé e franca ausência de consciência social, constituindo-se, portanto, em dado sensível quando da individualização da pena. O indivíduo que mente à autoridade só pretende beneficiar-se com a própria torpeza, conduz ao indesejável erro judiciário, prejudica o direito das vítimas e mina a justiça. Este cenário ratifica a deformação dos valores carregados pelo acusado pinoquista, repercutindo em necessidade ainda maior de reconstituição da tábua de valores socialmente almejada em relação ao acusado enganador. Ora, se é justo que a postura de lealdade do imputado deve surtir efeito no sentido de diminuir sua reprimenda, porque atrelada a condições favoráveis de sua personalidade, segue-se clarividente que há mesma justiça em extrair efeito no sentido de agravar a reprimenda do réu que ostenta péssima personalidade caracterizada pela insolência de mentir perante as autoridades que colheram sua versão dos fatos, especialmente quando a este acusado lhe foi garantido o direito ao silêncio. Aliás, onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira. O mesmo Estado que garante ao processado o direito ao silêncio, a possibilidade de não se autoincriminar, que pode criar recompensas para este falar, como é o caso da atenuante da confissão e do acordo da delação premiada, também deve poder intensificar a reprimenda daquele que ousa falar com o exclusivo propósito de enganar e promover injustiça. O embuste, tanto quanto a lealdade, é vetor a moldar a pena justa, pois ambos dizem respeito à personalidade refletida do agente" (http://www.esmp.sp.gov.br/revista_esmp/index.php/RJESMPSP/article/view/148/68, acesso em 14 de setembro de 2022, destaquei). Em suma, todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination). Contudo, tal direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade. Ao revés, deve o julgador, caso constatado que o réu mentiu ao ser interrogado, fixar a pena-base em patamar superior ao mínimo, amparado na personalidade negativa do acusado, pois evidente a ausência de senso moral, denotando índole desviada e personalidade distorcida, daquele que podendo se calar opta deliberadamente por mentir em juízo. A consideração da mentira na ocasião da dosimetria da sentença tem sido aceita pela jurisprudência, conforme voto da lavra do ilustre Desembargador José Raul Gavião de Almeida: "...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade" (TJSP, Apelação 00771651-20.2015, 6ª Câmara de Direito Criminal, j.30/11/2017 destaquei). Tal elemento também foi destacado no voto do eminente Desembargador Tetsuzo Namba: “...demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém, flagrado no cometimento de infração penal, não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se livrar das imputações... (TJSP, Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625, 8.ª Câmara de Direito Criminal, j. 28/11/2019, destaquei). Ainda sobre a mentira do réu como circunstância desfavorável, o exmo. Des. Zorzi Rocha anotou que: “se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça” (TJSP – Apelação Criminal 0001317-32.2017.8.26.0618, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 3.10.2019, destaquei). Com muita razão a ilustre Desembargadora Ivana David manteve aumento de pena por este motivo: “É escorreita a majoração praticada, uma vez que ao mentir em juízo, a acusada foi muito além do seu direito ao silêncio, mentindo para a Justiça, tentando se esquivar das consequências dos seus atos, porquanto, “nosso ordenamento jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com direito a mentira. O silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo”, demonstrando, com isso, além da má índole, que o crime não constituiu um episódio acidental em sua vida. (TJSP, Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 10/12/19, destaquei). No mesmo sentido cito outros julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Apelação Criminal 0011154-90.2017.8.26.0625; Rel. Des.: Machado de Andrade; 6ª Câmara de Direito Criminal; j.: 25/04/2022; Apelação nº 0000129-67.2018.8.26.0618, rel. Des. Roberto Porto, 8ª Câmara de Direito Criminal, j.29/11/2018; Apelação nº 0000640-36.2016.8.26.0618, rel. Des. Walter da Silva, 14ª Câmara Criminal, j.28/03/2019. O roubo foi cometido com o emprego de arma branca e concurso de agentes, sendo que tais circunstâncias se confundem as causas de aumento do tipo. Logo, conforme magistério de Guilherme de Souza Nucci, ao comentar o roubo com mais de uma causa de aumento em seu Código Penal Comentado, ed. RT, 5ª ed., pág. 641: “nada impede que, havendo uma só circunstância do § 2º, o magistrado eleve a pena da metade. Por outro lado, quando uma segunda, terceira ou quarta circunstância também estiver presente, o juiz deve deslocá-la para o contexto das circunstâncias judiciais (art. 59), proporcionando um aumento da pena-base.”  Nesse sentido é a jurisprudência recente do Superior Tribunal de Justiça:  HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. DUAS CAUSAS DE AUMENTO. UTILIZAÇÃO DE UMA COMO QUALIFICADORA E OUTRA COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. ARMA NÃO APREENDIDA. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO. ORDEM CONCEDIDA EM PARTE. 1 - Existindo duas qualificadoras no roubo, pode o Magistrado utilizar uma delas como circunstância do crime para majorar a pena-base e valer-se da outra para a caracterização da causa de aumento na terceira fase da dosimetria. Precedentes. (...) (HC nº 178982/DF, 6ª Turma do STJ, Rel. Haroldo Rodrigues. j. 09.11.2010, unânime, DJe 06.12.2010, destaquei). No mesmo sentido: HC 85900, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 13.10.09; HC 135502, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 30.11.09. Portanto, reconheço o emprego de arma branca como elemento a desabonar as circunstâncias do crime e deixo o concurso de pessoas como causa de aumento da pena. As consequências do crime também são especialmente graves. Conforme se observa pelas fotografias de fls.09/13 a vítima ficou muito machucada com vários ferimentos na cabeça, inclusive teve o osso do braço quebrado. Em seu depoimento a vítima falou que sofre de vários problemas de saúde e tais problemas foram agravados pelo roubo. Com efeito, já se decidiu que: “é válida majoração da pena-base pelas consequências, porquanto foi destacado o trauma psicológico causado na vítima, a qual "passou a conviver com medo frequente, não conseguia mais andar sozinha pela rua". (...) (AgRg no Habeas Corpus nº 482.345/SP, 6ª Turma do STJ, Rel. Rogerio Schietti Cruz. j. 17.09.2019, DJe 23.09.2019). Os motivos do crime foram inerentes ao tipo, não o prejudicando. O comportamento do ofendido não levou o réu à prática deste delito. Na primeira fase, após considerar quatro elementos desfavoráveis, aumento a pena base em 2/3 e a fixo em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Na segunda fase não há agravantes a considerar. Reconheço a atenuante da menoridade relativa, eis que o réu tinha menos de 21 anos quando do crime. Portanto, diminuo a pena do crime imputado ao requerido em 1/6 (um sexto) e a fixo em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na terceira fase não há causas de diminuição da pena, mas foram caracterizadas as causas de aumento previstas nos incisos II e VII do § 2º do art. 157 do Código Penal. Considerando que o emprego de arma branca já foi usado na primeira fase, deve apenas incidir a majorante relativa ao concurso de agentes, a fim de se evitar o bis in idem. Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço), atingindo o patamar definitivo de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, cada qual mínimo legal, em face da renda apurada na ocasião do interrogatório e do salário-mínimo vigente quando dos fatos, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, ante o montante da pena e a grave ameaça exercida. Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime fechado, com esteio no § 3º, do art. 33, do Código Penal, considerando as circunstâncias do crime. Isso se justifica ante a gravidade concreta do crime cometido, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o emprego de arma branca, meio executório que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real, já que o emprego de arma ensejou uma maior probabilidade de dano contra a pessoa. Ressalto que a sociedade local está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. Por fim, foi publicada a Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Considerando a pena acima fixada, o réu somente faria jus à progressão de regime para o semiaberto após o cumprimento de 1/4 da pena, o que não ocorreu. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante será o fechado; b) réu Alan: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é elevadíssima, eis que demonstrou audácia ao invadir residência habitada para cometer o roubo, o que revela maior periculosidade e tem o potencial de causar trauma e grande sensação de intranquilidade para a vítima. Acertadamente o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que (...) “o domicílio é Constitucionalmente previsto como asilo inviolável, pois é o lugar em que as pessoas se abrigam, e, não há sensação maior de impotência e insegurança, do que quando se tem sua residência invadida, mormente durante a madrugada, que naturalmente já há a diminuição da vigilância” (STJ, REsp 1604547/SP, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJ 01/08/2017). Em outro julgado a mesma corte decidiu que: (...) “1. Não há ilegalidade na consideração negativa da culpabilidade, pois o Juiz destacou que o paciente compôs grupo de três agentes - número superior ao exigido para configurar o concurso - e praticou o roubo na residência da vítima, revelando maior ousadia e periculosidade. 2. Quanto aos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria. (...)” (STJ, HC 309.243/SP, Rel. Min. Rogério Schietti, 6ª Turma, DJE 11/09/2015). A culpabilidade também é elevada porque o fato ocorreu durante o repouso noturno, o que certamente facilitou a empreitada criminosa. O réu é duplamente reincidente e possui outra condenação definitiva por roubo, conforme certidão juntada aos autos. Pode uma destas ser utilizada como mau antecedente sem caracterizar bis in idem por se tratar de fatos distintos. De acordo com a doutrina mais abalizada, (...) “nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos” (Nucci, Guilherme de Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, Forense, 2014, p.167). O C. Superior Tribunal de Justiça não destoa deste entendimento: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA DE URGÊNCIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO IMPROVIDO. 1. A dosimetria da pena não está atrelada a critérios rígidos, puramente objetivos, submetendo-se a certa discricionariedade vinculada do julgador, dentro dos limites permitidos pela legislação pertinente. Precedentes. (...) 3. De acordo com entendimento desta Corte, “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016.) 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 695.782/RS, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021). Quanto à personalidade do agente – que no entender de Guilherme Nucci é aquela vinculada às qualidades morais, às distorções de caráter, à índole do sujeito, que são extraídos de sua forma habitual de ser, agir e reagir (in Individualização da Pena, RT, 2005, p.207) – esta é considerada desviada da moral média. Merece maior censura o fato de Alan ter mentido em Juízo, contando versão totalmente dissociada da realidade, mesmo após ter sido pessoalmente reconhecido pela vítima várias vezes. Isso não pode passar desapercebido aos olhos do Judiciário, especialmente para impedir que tal conduta desleal, antiética e de má-fé, vire praxe em álibis de criminosos. Essa atitude demonstra distorção de caráter e a ausência de senso moral pelo réu, que se vale da mentira com o propósito de impor tumulto à instrução processual e maliciosamente induzir em erro o julgador, afrontando a dignidade da Justiça. Esclareço que a Convenção Americana de Direitos Humanos, o Pacto de São José da Costa Rica e o Código de Processo Penal apenas chancelam que a pessoa não seja compelida a produzir prova contra si e que permaneça em silêncio no interrogatório. Não há previsão legal que autorize a mentira e a obstrução da justiça. Isso porque é princípio basilar que quando não existem dúvidas sobre o texto legal (expressões unívocas) inexiste espaço para que o intérprete busque alterar o seu sentido. A utilização da hermenêutica só se legitima diante da presença de dúvida sobre o conteúdo do texto das normas. Quando não há possibilidade de diversidade de interpretações ao texto legal não se pode buscar alterar o seu sentido a pretexto de hermenêutica, sob pena de se usurpar a competência do Poder Legislativo. Certamente não foi a intenção do legislador outorgar licença para mentir, visando injusta absolvição. Sobre a questão, oportuno ressaltar que, ainda que o interrogatório seja um meio de defesa e de prova, evidente que o réu deva respeitar as limitações impostas pelas regras do processo, especialmente aquelas decorrentes da lealdade, da ética, da boa-fé, não se podendo esquecer que o processo é um instrumento para realização da justiça, dotado de uma série de formalidades que, em ultima ratio, são verdadeiras garantias para o réu e para a sociedade. É forçoso reconhecer que o réu ao mentir deliberadamente extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando torpeça e deslealdade processual, expondo a risco a justiça que pode, em razão de seu proceder, proferir decisão equivocada e, assim, injusta. Pertinente o registro da lição de Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”. Ainda sobre o tema, vale citar parte do artigo "A mentira do réu como elemento relevante na dosagem da pena", do Promotor de Justiça Dr. Cleber Pereira Defina: "...assim como a confissão dos fatos denota aspecto louvável da personalidade do agente, pois atua com boa-fé e consciência social, o inverso também é verdadeiro: a mentira do agente sinaliza aspecto censurável de sua personalidade, pois atua com má-fé e franca ausência de consciência social, constituindo-se, portanto, em dado sensível quando da individualização da pena. O indivíduo que mente à autoridade só pretende beneficiar-se com a própria torpeza, conduz ao indesejável erro judiciário, prejudica o direito das vítimas e mina a justiça. Este cenário ratifica a deformação dos valores carregados pelo acusado pinoquista, repercutindo em necessidade ainda maior de reconstituição da tábua de valores socialmente almejada em relação ao acusado enganador. Ora, se é justo que a postura de lealdade do imputado deve surtir efeito no sentido de diminuir sua reprimenda, porque atrelada a condições favoráveis de sua personalidade, segue-se clarividente que há mesma justiça em extrair efeito no sentido de agravar a reprimenda do réu que ostenta péssima personalidade caracterizada pela insolência de mentir perante as autoridades que colheram sua versão dos fatos, especialmente quando a este acusado lhe foi garantido o direito ao silêncio. Aliás, onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira. O mesmo Estado que garante ao processado o direito ao silêncio, a possibilidade de não se autoincriminar, que pode criar recompensas para este falar, como é o caso da atenuante da confissão e do acordo da delação premiada, também deve poder intensificar a reprimenda daquele que ousa falar com o exclusivo propósito de enganar e promover injustiça. O embuste, tanto quanto a lealdade, é vetor a moldar a pena justa, pois ambos dizem respeito à personalidade refletida do agente" (http://www.esmp.sp.gov.br/revista_esmp/index.php/RJESMPSP/article/view/148/68, acesso em 14 de setembro de 2022, destaquei). Em suma, todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination). Contudo, tal direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade. Ao revés, deve o julgador, caso constatado que o réu mentiu ao ser interrogado, fixar a pena-base em patamar superior ao mínimo, amparado na personalidade negativa do acusado, pois evidente a ausência de senso moral, denotando índole desviada e personalidade distorcida, daquele que podendo se calar opta deliberadamente por mentir em juízo. A consideração da mentira na ocasião da dosimetria da sentença tem sido aceita pela jurisprudência, conforme voto da lavra do ilustre Desembargador José Raul Gavião de Almeida: "...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade" (TJSP, Apelação 00771651-20.2015, 6ª Câmara de Direito Criminal, j.30/11/2017 destaquei). Tal elemento também foi destacado no voto do eminente Desembargador Tetsuzo Namba: “...demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém, flagrado no cometimento de infração penal, não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se livrar das imputações... (TJSP, Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625, 8.ª Câmara de Direito Criminal, j. 28/11/2019, destaquei). Ainda sobre a mentira do réu como circunstância desfavorável, o exmo. Des. Zorzi Rocha anotou que: “se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça” (TJSP – Apelação Criminal 0001317-32.2017.8.26.0618, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 3.10.2019, destaquei). Com muita razão a ilustre Desembargadora Ivana David manteve aumento de pena por este motivo: “É escorreita a majoração praticada, uma vez que ao mentir em juízo, a acusada foi muito além do seu direito ao silêncio, mentindo para a Justiça, tentando se esquivar das consequências dos seus atos, porquanto, “nosso ordenamento jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com direito a mentira. O silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo”, demonstrando, com isso, além da má índole, que o crime não constituiu um episódio acidental em sua vida. (TJSP, Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 10/12/19, destaquei). No mesmo sentido cito outros julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Apelação Criminal 0011154-90.2017.8.26.0625; Rel. Des.: Machado de Andrade; 6ª Câmara de Direito Criminal; j.: 25/04/2022; Apelação nº 0000129-67.2018.8.26.0618, rel. Des. Roberto Porto, 8ª Câmara de Direito Criminal, j.29/11/2018; Apelação nº 0000640-36.2016.8.26.0618, rel. Des. Walter da Silva, 14ª Câmara Criminal, j.28/03/2019. O roubo foi cometido com o emprego de arma branca e concurso de agentes, sendo que tais circunstâncias se confundem as causas de aumento do tipo. Logo, conforme magistério de Guilherme de Souza Nucci, ao comentar o roubo com mais de uma causa de aumento em seu Código Penal Comentado, ed. RT, 5ª ed., pág. 641: “nada impede que, havendo uma só circunstância do § 2º, o magistrado eleve a pena da metade. Por outro lado, quando uma segunda, terceira ou quarta circunstância também estiver presente, o juiz deve deslocá-la para o contexto das circunstâncias judiciais (art. 59), proporcionando um aumento da pena-base.”  Nesse sentido é a jurisprudência recente do Superior Tribunal de Justiça:  HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. DUAS CAUSAS DE AUMENTO. UTILIZAÇÃO DE UMA COMO QUALIFICADORA E OUTRA COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. ARMA NÃO APREENDIDA. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO. ORDEM CONCEDIDA EM PARTE. 1 - Existindo duas qualificadoras no roubo, pode o Magistrado utilizar uma delas como circunstância do crime para majorar a pena-base e valer-se da outra para a caracterização da causa de aumento na terceira fase da dosimetria. Precedentes. (...) (HC nº 178982/DF, 6ª Turma do STJ, Rel. Haroldo Rodrigues. j. 09.11.2010, unânime, DJe 06.12.2010, destaquei). No mesmo sentido: HC 85900, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 13.10.09; HC 135502, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 30.11.09. Portanto, reconheço o emprego de arma branca como elemento a desabonar as circunstâncias do crime e deixo o concurso de pessoas como causa de aumento da pena. As consequências do crime também são especialmente graves. Conforme se observa pelas fotografias de fls.09/13 a vítima ficou muito machucada com vários ferimentos na cabeça, inclusive teve o osso do braço quebrado. Em seu depoimento a vítima falou que sofre de vários problemas de saúde e tais problemas foram agravados pelo roubo. Com efeito, já se decidiu que: “é válida majoração da pena-base pelas consequências, porquanto foi destacado o trauma psicológico causado na vítima, a qual "passou a conviver com medo frequente, não conseguia mais andar sozinha pela rua". (...) (AgRg no Habeas Corpus nº 482.345/SP, 6ª Turma do STJ, Rel. Rogerio Schietti Cruz. j. 17.09.2019, DJe 23.09.2019). Os motivos do crime foram inerentes ao tipo, não o prejudicando. O comportamento do ofendido não levou o réu à prática deste delito. Na primeira fase, após considerar cinco elementos desfavoráveis, aumento a pena base em 5/6 e a fixo em 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. Na segunda fase está presente a agravante da reincidência, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto) e a fixo em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. Na terceira fase não há causas de diminuição da pena, mas foram caracterizadas as causas de aumento previstas nos incisos II e VII do § 2º do art. 157 do Código Penal. Considerando que o emprego de arma branca já foi usado na primeira fase, deve apenas incidir a majorante relativa ao concurso de agentes, a fim de se evitar o bis in idem. Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço), atingindo o patamar definitivo de 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, cada qual