1501140-50.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ VINICIUS LOPES SANTANA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS




Vistos.



LUIZ VINICIUS LOPES SANTANA, JONAS GREGÓRIO FROES e RICARDO ALEXANDRE DOMINGOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501140-50.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501140-50.2021.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ VINICIUS LOPES SANTANA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS




Vistos.



LUIZ VINICIUS LOPES SANTANA, JONAS GREGÓRIO FROES e RICARDO ALEXANDRE DOMINGOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal (fls. 129/130). 
Consta da denúncia que no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 06:30 horas, na Rua Sassaki Massao, nº 108, Distrito Industrial, nesta cidade e comarca de Mococa, os acusados, agindo com união de propósitos e unidade de desígnios caracterizadores do concurso de agentes, tinham em depósito e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, 70 porções da droga popularmente conhecida como maconha, perfazendo aproximadamente 74,79 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificados (fls. 180, 181 e 191), os denunciados apresentaram defesa prévia às fls. 160 e 182/184.  
A denúncia foi recebida em 05 de novembro de 2021 (fls. 192/194). 
No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia. Requereu a fixação das penas em patamar superior ao mínimo legal e regime inicial fechado.
A defesa dos acusados Ricardo e Luis apresentou alegações finais em audiência. Quanto ao primeiro, pugnou pela absolvição em razão da ausência de provas. No que se refere ao segundo, manifestou-se pela absolvição pela pequena quantidade de droga encontrada ou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. 
Em memorias (fls. 224/227), Jonas Gregório Froes pugnou pela absolvição em razão da ausência de provas. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no patamar mínimo e regime inicial menos gravoso. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não há preliminares a serem apreciadas. O feito tramitou de forma regular. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 29), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 19), laudo pericial (fls. 173/175) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa e recai sobre as pessoas dos réus. 
O Agente Penitenciário Cesar Simão Monteiro, em solo policial, declarou: “Que na data de hoje, perceberam uma movimentação estranha na cela número 05, quando observaram pelo lado de fora, que um preso puxava para dentro da algo amarrado em uma corda. Quando chegaram na cela número 05, pelo lado de dentro, flagraram três presos dentro da cela, sendo que Luiz, estava na janela puxando algo e ao avistar os agentes penitenciários arremessou vários embalagens pequenas de cor preta pela janela. Que dentro da cela estavam também Ricardo e Jonas, os quais estavam nos cantos da cela observado a movimentação, dando cobertura para Luiz. Questionaram os presos sobre o que estava acontecendo, e Luiz disse que estava recebendo a drogas de um preso que voltou da “saidinha” mas não sabia dizer o nome do mesmo. Jonas e Ricardo disseram que estavam na cela, mas que não viram nada. Que diante de tais fatos, foram até o lado de fora e localizaram e apreenderam a droga, a qual pesou 74,79 gramas, sendo 70 porções de maconha, as quais foram lacradas na embalagem n. 3706833. Em seguida reiterou a voz de prisão aos presos, e  conduziram os três detentos até o plantão policial. Que a autoridade policial, após tomar ciência dos fatos, determinou a lavratura do presente auto de prisão em flagrante, sendo os indiciados passado por atendimento médico no UPA e permaneceram recolhidos na cadeia pública de Casa Branca à disposição da Justiça”. 
Em juízo, a agente penitenciário César contou que foram até o alojamento 5 para apurar uma informação a respeito de drogas. No local, havia três reeducandos pegando drogas de outro alojamento. Esclareceu que houve a orientação de que o alojamento era para ficar isolado. As drogas estavam sendo passadas por uma corda. Contou que o local é o mais próximo do alojamento 6, o qual é destinado para aqueles que retornam da saída temporária. Quando chegou, um deles havia acabado de jogar a droga pela janela, sendo recuperada por outro funcionário. Havia mais de quarenta porções de maconha. Contou que na ala na qual fica o alojamento 5 há outras seis celas, sendo que três delas eram para ficar vazias. No momento, aquele que estava puxando o entorpecente confessou a propriedade, isentando os outros dois de qualquer responsabilidade. Constatou que os outros dois estavam vigiando. 
O Agente Penitenciário Ricardo Aparecido Bacha, também ouvido em solo policial, como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.  
Ouvido sob o crivo do contraditório, Ricardo declarou que era o retorno da "saidinha" de algumas pessoas e a ala "a" estava isolada das alas "b" e "c". Esclareceu que entre as alas "a" e "b" há um espaço de convivência e entre o alojamento 5 e 6 há uma distância de cinco metros. Estava em um mirante, com a porta entreaberta, oportunidade que viu alguém do alojamento 6 passando algo para outra pessoa do alojamento 5 por uma corda. Quando viu a cena, logo chamou César. Disse que continuou onde estava e após César surpreender os réus, eles jogaram os entorpecentes pela janela. Constatou-se que no interior do invólucro havia porções de maconha. Não identificaram a pessoa do alojamento 6 que passou as drogas. Disse que os entorpecentes vieram da ala dos presos que retornaram da saída temporária. 
As falas dos agentes penitenciários, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito. 
O réu Ricardo Alexandre Domingos Júnior, ouvido em solo policial, afirmou que nada presenciou. 
Em juízo, o denunciado Ricardo negou a prática do tráfico de drogas. Afirmou que foi até a cela 5 para pegar um recado de um colega, ocasião em que Jonas chegou e o avisou que havia sido liberado o acesso para tomarem o café. Quando foram sair, Luis chegou, dispensou algo pela janela e logo apareceu um agente e os abordou. Foram impedido de deixar a cela e informados de que seriam conduzidos à Delegacia. A cela estava inativa e foi até o local apenas para pegar um recado. Apenas aquela cela é apropriada para pegar o recado, em razão da distância com as demais. 
O réu Luis Vinicius Lopes Santana, também ouvido em solo policial, declarou: “Cientificado dos seus direitos constitucionais, disse que não necessita de advogado para o presente ato, que seus familiares já sabem que o mesmo está preso. Que na data de hoje estava na cela juntamente com Jonas e Ricardo. E quando puxava as drogas pelas janelas, as quais estava recebendo de um preso que havia chego da "saidinha", foi surpreendido pelos agentes penitenciários e arremessou as mesmas pela janela. Que não sabe informar o nome da pessoa que estava lhe entregando as drogas”.
Interrogado sob o crivo contraditório, Luis narrou que conhecia um detento chamado Igor, o qual morava perto de sua casa, e antes da saída temporária pediu para referido sujeito trazer uma porção de maconha. Quando o indivíduo voltou, tentou passar a droga para o acusado. Declarou que não conhece Jonas ou Ricardo e que eles não têm ligação com a droga. Afirmou que pegou a droga e foi para sua cela fazer a contagem. Ao voltar, afirmou que recebeu ordem de parada por um agente, correu para a cela de Ricardo e jogou a droga pela janela. Na cela ainda havia outro sujeito e todos foram levados até a Delegacia. Disse que o entorpecente era apenas para seu consumo. Esclareceu que essa cela estava desativada e que Ricardo lá entrou após o interrogando dela sair. Negou o envolvimento dos demais acusados.
O réu Jonas Gregório Froes, igualmente ouvido em solo policial, afirmou: “Cientificado dos seus direitos constitucionais, disse que não necessita de advogado para o presente ato, que seus familiares já sabem que o mesmo está preso. Que quanto aos fatos narrados no presente procedimento informa que estava na cela, porém não presenciou nada”.
Jonas também negou a prática do crime descrito na denúncia. Declarou que ficava em uma cela da igreja. Disse que foi chamar Ricardo na cela 5, o qual havia ido buscar um recado. Quando estavam saindo da cela 5, o réu Luis entrou correndo e jogou a droga pela janela, sendo que um agente o perseguia. Foram impedidos de deixar a cela e foram conduzidos pela Delegacia. Não dividia cela com os outros acusados. Não viu a forma como as drogas estavam armazendas.
As versões apresentadas pelos réus estão em dissonância com as demais provas carreadas ao feito. Aliás, embora Luis tenha confessado que as drogas eram de sua propriedade, relatou que se destinavam ao consumo próprio. 
Os depoimentos dos agentes penitenciários foram no sentido de que foi verificou-se que na cela 5 alguém tentava pegar um pacote através da janela e utilizando uma acordo. Na sequência, um dos agentes foi até o local e surpreenderam os denunciados no interior da referida cela, oportunidade em que Luis dispensou a droga. Quanto a Ricardo e Jonas, estavam nos cantos da cela observando a movimentação. 
Observo ainda que o relato dos agentes, especialmente em solo policial, de que os acusados foram surpreendidos puxando as drogas por uma corda. Por outro lado, as versões apresentadas pelos acusados, as quais são pouco críveis, são no sentido de que o acusado Luis já estava na posse do entorpecente, foi surpreendido por um agente, correu, dirigiu-se para a cela 5, local onde (por coincidência) estavam Jonas e Ricardo, e lá dispensou os entorpecentes pela janela.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam que os réus sejam apenas usuários. É certo que por vezes a figura de usuário se confunde coma de traficante, de modo a justificar que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Em suma, as provas coligidas ao feito demonstram a materialidade delitiva e a participação dos réus, não sendo refutadas pelos elementos trazidos pelas defesas. 
Por fim, ainda que não incluída no pedido formulado pelo Ministério Público, entendo cabível o reconhecimento da causa de aumento de pena previsto no art. 40, III, da Lei 11.343/06, aplicando-se o instituto da emendatio libelli (CPP, art. 383). Em verdade, os fatos foram praticados no interior de estabelecimento prisional, circunstância mencionada na denúncia ("os denunciados estão recolhidos no Centro de Ressocialização situado no endereço acima indicado"), pelo que não há que se falar em cerceamento de defesa. 
Expressa o art. 40, III, da Lei 11.343/06 que é causa de aumento de pena se, dentre outras hipóteses, "a infração tiver sido cometida nas dependências de estabelecimento prisionais". É o caso aqui. 
Passo a dosar as reprimendas com observância aos preceitos dos artigos 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/06. 
(a) réu Luiz Vinicius Lopes Santana:
A pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal em razão da grande quantidade de entorpecente localizada bem como pelos maus antecedentes do réu (fls. 62/64). Destaco que havendo duas condenações que configuram reincidência, uma delas pode utilizada a título de maus antecedentes. Portanto, fixo a pena-base em 2/5 acima do mínimo legal, totalizando 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Na segunda etapa não há atenuantes, salientando que nos termos da Súmula 630 do STJ "a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância do acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio". O acusado Luis é reincidente específico (feito 0000028-15.2018.8.26.0623 – fls. 62), pelo que agravo a reprimenda em 1/4, alcançando a reprimenda de 08 anos e 09 meses de reclusão e 875 dias-multa. 
Na terceira etapa não há causas de diminuição de pena. Destaco que em razão da reincidência e por ser portador de maus antecedentes, o denunciado não faz jus à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. No mais, incide a causa de aumento de pena do art. 40, III, da Lei 11.343/06, haja vista que o crime foi perpetrado no interior de estabelecimento prisional. Logo, aumento a pena em 1/6, totalizando 10 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 1020 dias-multa. 
Considerando o montante de pena e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena ante a quantidade de pena e a reincidência. 
À míngua de maiores informações sobre a capacidade financeira, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal previsto para o tipo.
(b) réu JONAS GREGÓRIO FROES:
Na primeira fase, em razão da grande quantidade de entorpecente localizada, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, totalizando 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda etapa não há atenuantes. Por outro lado, verifico que o réu é reincidente (feito 1500373-35.2018.8.26.0548 – fls. 59/60), razão pela qual agravo a reprimenda em 1/6, alcançando 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Na terceira fase incide a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/06, porquanto o crime foi praticado nas dependências de estabelecimento prisional, pelo que aumento a pena em 1/6, totalizando 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa. Não há causas de diminuição da pena, em especial aquela prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, haja vista que o réu é reincidente. 
Assim, fixo a pena do acusado Jonas em 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa. 
Considerando a quantidade de pena aplicada e o fato do réu ser reincidente, fixo o regime inicial fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena em razão da reincidência e do montante de pena aplicado. 
Por fim, ante a ausência de maiores elementos quanto à situação financeira do denunciado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
(c) réu RICARDO ALEXANDRE DOMINGOS JÚNIOR:
A pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal em razão da grande quantidade de entorpecente localizada bem como pelos maus antecedentes do réu (fls. 65/70). Ressalto que havendo duas condenações que configuram reincidência, uma delas pode ser considerada a título de maus antecedentes. Portanto, fixo a pena-base em 2/5 acima do mínimo legal, totalizando 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Na segunda etapa não há atenuantes. No mais, agravo a pena em 1/6 em razão da reincidência, alcançando a reprimenda de 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa. 
Na terceira etapa incide a causa de aumento do art. 40, III, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o crime foi cometido no interior de estabelecimento penal. Assim, majoro a reprimenda em 1/6, totalizando 09 anos, 06 meses e 10 dias de reclusão e 952 dias-multa. Não há causas de diminuição, notadamente aquela prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque se trata de réu reincidente. 
Portanto, fixo a pena do réu Ricardo em 09 anos, 06 meses e 10 dias de reclusão e 952 dias-multa. 
Em razão da reincidência e da quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena. 
À míngua de maiores informações a respeito da situação econômica do denunciado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: (a) CONDENAR o réu LUIZ VINICIUS LOPES SANTANA, qualificado nos autos, à pena de 10 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 1020 dias-multa, fixando em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, em regime inicial fechado, por incurso no art. 33, "caput", c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06; (b) CONDENAR o réu JONAS GREGÓRIO FROES, qualificado nos autos, à pena de 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, em regime inicial fechado, por incurso no art. 33, "caput", c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06; e (c) CONDENAR o réu RICARDO ALEXANDRE DOMINGOS JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena de 09 anos, 06 meses e 10 dias de reclusão e 952 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, em regime inicial fechado, por incurso no art. 33, "caput", c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06. 
DENEGO aos acusados o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Pelo fato de responderem ao processo criminal presos, a liberdade, após a prolação de sentença condenatória, sem que os motivos ensejadores da prisão cautelar tenham desaparecidos, mostrar-se-ia um total contrassenso. RECOMENDEM-SE os réus no estabelecimento prisional em que se encontram, expedindo-se o necessário. 
DEIXO de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
AUTORIZO a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.,
Oportunamente, EXPEÇA-SE certidão para a remuneração do patrono nomeado nos termos do Convênio DPESP/OAB.
Transitado em julgado: a) EXPEÇAM-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO


Mococa, 24 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA