1501839-35.2020.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas.

Por fim, consigno que não vislumbro aplicável o princípio da insignificância, em relação à prática de tráfico de entorpecentes. Com efeito, o tráfico de entorpecentes a delito equiparado a hediondo, tendo sido assim elegido pelo Constituinte (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal). Os parâmetros para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501839-35.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501839-35.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220261/2020 - 07º D.P. GUARULHOS, 13420677 - 07º D.P. GUARULHOS, 3182/20/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2220261 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON JUNIOR DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES





Vistos.

MAIKON JUNIOR DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 119/120), em 06 de setembro de 2020, por volta das 19h30, na Avenida Rio Real, altura do n° 156, Presidente Dutra, nesta Cidade e Comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 07 porções, acondicionadas frascos plásticos dotados de tampa própria, todas de “maconha”, totalizando 02,00 gramas desta substância e 01 porção de 0,49 g, acondicionada em “eppendorf”, contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 09/10 e laudos de constatação provisória a fls. 12/16 e definitiva a fls. 109/111.

Descreve a denúncia quena data dos fatos, o denunciado, determinado a realizar o comércio ilícito de drogas, trazia consigo as substâncias entorpecentes supracitadas; ocorre que policiais militares patrulhavam o local à procura de um roubador e o denunciado, por ter características similares ao indivíduo procurado pelos policiais, foi abordado e revistado. Em revista pessoal, prossegue a denúncia, os policiais encontraram com o denunciado a quantia de R$ 67,00, em notas trocadas, e 07 porções, acondicionadas frascos plásticos dotados de tampa própria, todas de Cannabis Sativa L, e 01 porção em “eppendorf”, de cocaína, e o denunciado admitiu aos policiais que comercializava drogas no local.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fl. 122).

O réu foi devidamente notificado (fl. 133) e apresentou defesa preliminar às fls. 136/140.

Determinou-se o envio dos autos ao Excelentíssimo PGJ, com fundamento no artigo 28, § 14º, do Código de Processo Penal (fls. 142/143), vindo a manifestação de fls. 145/154.

A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2021, sendo designada audiência de instrução (fls. 156/157). 

O réu foi citado e intimado (fl. 200).

Nesta data, em audiência, foi decretada a revelia do acusado e realizou-se a oitiva de duas testemunhas, passando-se os debates, tudo conforme registrado em termo e por meio audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente, destaco que o art. 385 do CPP corrobora o princípio da indisponibilidade que rege a ação penal de iniciativa pública. 

Referida ação, uma vez ajuizada, não pode ser retirada da apreciação judicial pelo órgão acusatório (tanto que inviável dela desistir, nos termos do art. 42 do CPP). E tal apreciação judicial, evidentemente, pauta-se pelo princípio do livre convencimento, diante das provas juntadas aos autos. Nesse sentido, cito:

“(...) do mesmo modo que está o promotor livre para pedir a absolvição demonstrando o seu convencimento, fruto da sua independência funcional, outra não poderia ser a postura do magistrado. Afinal, no processo penal, cuidamos da ação penal pública nos prismas da obrigatoriedade e da indisponibilidade, não podendo o órgão acusatório dela abrir mão, de modo que também não está fadado o juiz a absolver o réu, se as provas apontam em sentido diverso. Ademais, pelo princípio do impulso oficial, desde o recebimento da peça inicial acusatória, está o magistrado obrigado a conduzir o feito ao seu deslinde, proferindo-se decisão de mérito. (...)”
(NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 14.ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015. P. 818.)

Não por outro motivo, referido dispositivo legal vem sendo aplicado pela jurisprudência:

“(...) 5.  Não há ilegalidade na condenação do paciente pelo crime de lesão corporal  de  natureza  grave,  a despeito de posicionamento diverso pelo  Ministério Público quando da apresentação de alegações finais, por  não  estar  o  Magistrado  vinculado às manifestações jurídicas ministeriais,  em  observância  ao  princípio do livre convencimento motivado. 6. O  artigo  385 do Código de Processo Penal foi recepcionado pela Constituição Federal. Precedentes desta Corte. (...)”
(STJ, HC 350708 / SC, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, Data do Julgamento: 19/04/2016.)

“(...) O artigo 385 do Código de Processo Penal, que prevê que 'nos crimes de ação penal pública, o juiz poderá proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição', jamais teve a sua inconstitucionalidade reconhecida pelos Tribunais Superiores, sendo reiteradamente aplicado por este Sodalício. Precedentes. (...)”
(STJ, HC 197068 / SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, Data do Julgamento: 16/04/2013.)

Assim, no presente caso, respeitada a convicção manifestada pelo nobre Promotor de Justiça que ofertou alegações finais, concluo estar presente a hipótese de procedência da pretensão punitiva.

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10), Laudo de Constatação (fls. 12/16), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 109/111), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha ANDERSON CRISPIM TEIXEIRA, policial militar, afirmou que ele e seu parceiro de farda estavam em patrulhamento em um bairro próximo, em busca de um indivíduo que tinha praticado roubo, sendo que o réu aparentou nervosismo e foi abordado, verificando-se que ele trazia na cintura certa quantidade de entorpecente. Indagado, ele disse que praticava tráfico no bairro Incoop, próximo de onde estavam, diariamente, e que no dia em questão, não estava se sentindo bem e retornou para casa. Ele disse que ganhava R$40,00 por dia e que se vendesse todo o “kit” de droga, ganhava mais dinheiro. Não o conhecia. Ele trazia consigo certa quantia em dinheiro, trocada, salvo engano, R$ 67,00, e ele afirmou que era proveniente do tráfico. Ele não alegou que as drogas fossem destinadas a uso próprio. 

A testemunha JONATHAN DOS OUROS BARBOSA, policial militar, afirmou que ele e seu parceiro de farda estavam em patrulhamento, procurando um indivíduo que tinha praticado um roubo, quando, na avenida Real, depararam-se com o réu, com característica parecida, e realizaram sua abordagem. Na cintura do acusado, foi encontrada certa quantidade de entorpecente, e no bolso, dinheiro. Lembrou-se que, alguns dias antes, um indivíduo parecido tinha se evadido da viatura no bairro Inocoop, onde há muitos casos de tráfico. Indagado, ele confirmou que praticava o tráfico de drogas, todos os dias, no bairro Inocoop. Ele relatou que pegava um “kit” no morro que é próximo da avenida Real e da residência dele, e o kit era de salvo engano R$ 100,00, para vender no dia, e que se vendesse no dia tudo, ganhava um valor a mais; nesse dia, ele não vendeu tudo e foi embora mais cedo. Pelo que se lembra, ele falou que ganhava R$ 40,00 por dia, e se vendesse o kit, ganhava mais R$ 20,00, salvo engano. Não o conhecia; já tinha visto-o de longe uma vez, de bicicleta, e nesse dia ele também estava com a bicicleta indo para a casa dele. Quando era feito patrulhamento pelo bairro Inocoop, os indivíduos já corriam, sendo que, certas vez antes dos fatos, viu-o sair com a bicicleta rapidamente do local, e o perdeu de vista. No bosque Inocoop geralmente há venda de drogas. Nesse dia do indivíduo que fugiu, as características eram semelhantes às do réu, viu o indivíduo de longe, moreno, com uma bicicleta, a qual “marcou” sua memória; ele estava com a mesma bicicleta no dia em que foi preso. No dia dos fatos, abordou-o por conta do roubo que ocorreu poucos instantes antes, informaram que era um indivíduo na bicicleta, mas após o réu ser abordado, entraram em contato com a vítima, e foi verificado que não era ele o roubador. Não sabe a quantidade exata de drogas desse kit, mas sabe que o kit é de R$ 100,00. Salvo engano, com ele, havia sete porções de maconha e uma de cocaína. Ele admitiu que estava indo embora mais cedo, por isso estava com essa droga, porque geralmente vende tudo, e que era o restante do kit que não vendeu; ele não alegou que a droga fosse para uso próprio. 

O réu não foi interrogado, devido à revelia.

Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.

Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e detalhados das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 

Veja-se que os dois policiais apresentaram narrativas firmes e uníssonas no sentido de que o acusado foi abordado em posse de drogas e dinheiro, bem como que, na ocasião, confirmou realizar o tráfico de drogas em bairro próximo, com habitualidade, fornecendo, ainda, detalhes de como praticava tal conduta, explicitando os valores recebidos.

Ainda, conforme os relatos de ambos os agentes policiais em Juízo, o acusado não alegou que as drogas em sua posse fossem para uso próprio.

Nesse contexto, reputa-se inviável tanto sua absolvição por insuficiência probatória, quanto a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.

Não há qualquer elemento, nos autos, que permita retirar a força das declarações prestadas pelos agentes policiais.

Irrelevante se foi, ou não, o acusado quem fugiu da abordagem policial anterior. Tal aspecto foge do objeto da presente ação penal. A condenação decorre das narrativas uníssonas dos policiais militares, que corroboram os elementos provenientes do inquérito policial.

O acusado, embora tenha tido oportunidade de oferecer sua versão em Juízo, sendo, inclusive, intimado para participar da audiência (fl. 200), quedou-se inerte, deixando de comparecer à solenidade designada. Diga-se, aliás, que a liberdade provisória foi concedida ao acusado de forma cumulada com cautelares, sendo-lhe fixado, inclusive, a obrigatoriedade de comparecimento a todos os atos processuais (vide trecho da r. decisão superior à fl. 74, e a notícia da respectiva confirmação à fl. 116).

O acusado, assim, optou por não trazer elementos diversos daqueles que já constam nos autos, bem como descumpriu uma das condições da liberdade provisória, o que será valorado mais adiante. 

Quanto à inquirição de outras testemunhas que não os agentes policiais, já é fato notório que, em se tratando de tráfico de entorpecentes, os moradores dos locais onde são realizadas as abordagens, como regra praticamente absoluta, não aceitam testemunhar em Juízo, por receio de sofrerem represálias. Ademais, em respeito à ampla defesa, foi concedida à Defesa a oportunidade de arrolar testemunhas, e nada foi trazido aos autos que pudesse se contrapor às narrativas dos agentes policiais.

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, especialmente as afirmações no sentido de que as drogas apreendidas provinham de um “kit” obtido pelo acusado para venda diária, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes. 

Conforme visto, não se observa dos autos qualquer elemento que permita afirmar que as drogas se destinassem a uso próprio. A quantidade de drogas, por si só, não permite tal conclusão, considerando que, conforme a narrativa dos policiais, o acusado, na ocasião, afirmou que estava retornando para sua residência com as porções de drogas não vendidas naquela data. E, como já visto, o acusado optou por não comparecer à solenidade para a qual foi intimado.

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. 

Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas.

Por fim, consigno que não vislumbro aplicável o princípio da insignificância, em relação à prática de tráfico de entorpecentes. Com efeito, o tráfico de entorpecentes a delito equiparado a hediondo, tendo sido assim elegido pelo Constituinte (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal). Os parâmetros para aplicação de tal princípio não se encontram presentes nos casos de tráfico de drogas, delito cometido em desfavor da saúde pública e que sustenta, como é fato notório, toda uma criminalidade organizada; assim, mesmo o tráfico de quantidade pequena de entorpecentes serve para fomentar outras práticas delitivas, na medida em que se soma a outras práticas similares e, dessa forma, contribui para o crescimento das organizações criminosas em nosso País.

Ainda que assim não fosse, observa-se que, neste caso, conforme se extrai das oitivas dos policiais militares em Juíz, o acusado, na ocasião, afirmou que estava com as drogas que não havia vendido naquele dia, e que exercia o tráfico diariamente na região do bairro indicado, sendo que habitualmente vendia todo o “kit”. Portanto, o que se extrai dos autos é que, em que pese tenha sido pouca quantidade apreendida, tal quantidade representou apenas o remanescente das drogas em poder do acusado, após já ter feito outras vendas. Assim, evidente que elevada a reprovabilidade da conduta praticada, com grande repercussão no meio social, especialmente na região em que foram comercializados os entorpecentes.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente sopeso o fato de que parte das drogas apreendidas era de espécie de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. No âmbito da conduta social, sopesa-se que o acusado foi beneficiado com a liberdade provisória, condicionada, inclusive, ao comparecimento a todos os atos processuais (vide fl. 74), contudo, deixou de comparecer à audiência designada para a presente data, sem justificativa, muito embora tenha, conforme certificado pelo Oficial de Justiça, declinado que iria comparecer ao Fórum (fl. 200). Assim, extrai-se dos autos que o acusado descumpriu a condição da liberdade provisória imposta pelo E. Tribunal de Justiça, injustificadamente, o que não se compatibiliza com o necessário respeito pelas Instituições. Diante da circunstância preponderante valorada negativamente e da outra circunstância judicial presente, sopesando as gravidades concretas de cada qual, majoro a pena mínima legal à razão de 1/4, resultando em 6 anos e 3 meses de reclusão, mais 625 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes agravantes. Reconheço a atenuante da confissão espontânea, tendo em vista que a confissão informal do acusado, relatada pelos agentes policiais, serviu como fundamento para a condenação; assim, em que pese não tenha sido repetida em Juízo, considerando que contribuiu para a elucidação dos fatos e ensejou sua condenação, reconheço a atenuante. Reduzo, portanto, a pena em 1/6 nesta fase, resultando em 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão, mais 520 dias-multa.

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 

Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois os elementos contidos nos autos indicam que o réu, na ocasião, dedicava-se a atividades criminosas. Conforme já observado anteriormente, os policiais militares narraram de forma uníssona, em Juízo, que o acusado, por ocasião da abordagem, revelou que realizava o tráfico de drogas em bairro próximo, com habitualidade, fornecendo, ainda, detalhes de como praticava tal conduta, ou seja, que ganhava determinada quantia em dinheiro por dia trabalhado e que, se vendesse todo o “kit” de droga que buscava em determinado local, ganhava mais dinheiro, tudo a evidenciar, portanto, que se dedicava à prática do crime de tráfico de entorpecentes.

 Assim, nesta fase, mantenho inalterada a pena acima, que ora torno definitiva.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando as circunstâncias negativas valoradas na dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP), às quais me reporto, sendo a gravidade concreta do caso corroborada pelos elementos valorados na terceira fase da dosimetria; tudo a revelar a inviabilidade de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar MAIKON JUNIOR DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista que o réu descumpriu uma das condições estabelecidas para sua liberdade provisória pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 72/75), ausentando-se injustificadamente para a solenidade realizada nesta data, muito embora tenha, conforme certificado pelo Oficial de Justiça, declinado que iria comparecer ao Fórum (fl. 200) e considerando, também, que foi expressamente ressalvado pelo E. Tribunal que o descumprimento daquelas condições ensejaria nova prisão (vide fl. 74), decreto a prisão preventiva do acusado, mormente para, doravante, assegurar a aplicação da lei penal. Expeça-se o necessário.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual, em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: 
a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; 
b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; 
c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

Guarulhos, 25 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA