1501624-50.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2297937/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21153068 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6714/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501624-50.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2297937/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21153068 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6714/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2297937 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6714/21/429 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Pablo Felipe Ferreira Correia
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 






Aos 29/03/2022, às 16:00h, em conformidade com o Comunicado da Corregedoria Geral nº 284/2020, em virtude da Pandemia do COVID-19, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa da Exma. Sra.  DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, PABLO FELIPE FERREIRA CORREIA, acompanhado de seu d. Defensor, DR. BRUNO BARROS MENDES, 376553/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, excepcionalmente, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum,  utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunha PM  Fernando Gustavo de Souza e PM Sérgio Nogueira dos Santos,  bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva das testemunhas  Maria Eduarda Nascimento e Cássio Felipe Araújo Costa. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. PABLO FELIPE FERREIRA CORREIA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  Segundo a denúncia, no dia 02 de novembro de 2021, por volta de 01h40min, na Rua São João nº 2393, Boa Vista, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, guardava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 10,69 gramas de maconha, distribuídas em 03 porções e 12,50 gramas de cocaína, na forma de “crack”, distribuídas em 13 porções.  Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 38/39), laudo de constatação (fls. 41/44), imagens do entorpecente apreendido (fls. 46/48) e exame químico-toxicológico (fls. 107/109). O réu foi notificado (fls. 193) e apresentou defesa preliminar (fls. 154/162). A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 169/171) e o réu foi citado (fls. 237).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas; ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia e a d. Defesa alegou nulidade das provas por invasão de domicilio ilegal e, subsidiariamente, requereu benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório.  Decido.  Afasto a alegação de nulidade por invasão do imóvel ilegal. Os policiais afirmam que o réu permitiu a entrada no imóvel, não havendo qualquer prova em contrário, além da versão unilateral do réu. Além disso, policiais agiram respaldados por elementos concretos, pois o réu estava na frente de sua casa e demonstrou nervosismo com a chegada dos policiais, o que motivou a abordagem, durante a qual o réu confessou ter drogas no interior do imóvel. Assim, havia elementos concretos suficientes a indicar fundada suspeita da ocorrência flagrancial no interior do imóvel, justificando o ingresso dos policiais.  Nesse sentido, há tese fixada pelo STF: A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral) (Info 806).  Assim, o ingresso regular da polícia no domicílio em caso de flagrante delito é válido diante da presença de fundadas razões (justa causa) que sinalizem a ocorrência de crime no interior da residência, afastando-se a tese defensiva (tese discutida no julgado paradigma - STJ. 6ª Turma. REsp 1.574.681-RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 20/4/2017, Info 606).  Pelo exposto, afasto a preliminar arguida.  No mérito a pretensão punitiva é procedente.  A materialidade do crime de tráfico restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 38/39), laudo de constatação (fls. 41/44), imagens do entorpecente apreendido (fls. 46/48) e exame químico-toxicológico (fls. 107/109), bem como a prova oral colhida.  A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 28/29) e em Juízo, confessou o tráfico. Disse que a droga encontrada era parte para seu uso, parte para venda, que vendia a porção de crack por R$50,00 cada. Disse que os amigos que estavam na sua casa nada sabiam sobre as drogas e que os policias entraram na sua casa sem autorização.  A confissão do réu vem corroborada pelas demais provas colhidas em Juízo. A testemunha Maria Eduarda, na fase policial (fls. 06), disse que é namorada de Cassi; ele é casado e vive um relacionamento extraconjugal com ela; alegou que estava na casa do réu para se encontrar com Cássio, que é amigo do réu. Afirmou que estavam no quarto deitados quando policiais entraram no imóvel com Pablo e mandaram todos se deitar no chão da sala. Os policiais militares encontraram droga na sala, a qual pertencia a Pablo, mas não sabia que ele guardava droga em sua residência. Disse que não tem envolvimento com a droga apreendida ou com o tráfico de drogas. Nunca foi presa. Afirmou que não é verdade que Cassio tenha levado a droga para Pablo vender.  A testemunha Cássio Felipe, na fase policial (fls. 13), disse que é casado, mas mantinha um relacionamento extraconjugal com Maria Eduarda. Na data dos fatos estava na casa de Pablo para se encontrara com Eduarda; estavam deitados no colchão quando entraram os policiais militares e Pablo; disse que foram colocados na sala, onde os policiais encontraram a droga. Negou qualquer envolvimento com a droga apreendida e não sabia da existência da droga na casa de Pablo; afirmou que Maria Eduarda também não sabia e não tinha envolvimento com a droga. Afirmou que já foi preso por tráfico de drogas, mas não tem envolvimento com a prática delituosa, afirmando que a droga apreendida era de Pablo; negou que tivesse levado a droga para Pablo vender.  Os policiais militares Sérgio e Fernando, na fase policial (fls. 02/03 e 04/05), bem como em juízo, narraram que na noite dos fatos realizavam patrulhamento pela rua São João, no bairro Boa Vista, bem como que já era de conhecimento da equipe de que o imóvel situado em referida via pública, numeral 2393, é conhecido como local de venda de substâncias entorpecentes, bem como que o morador de residência se chama Pablo. Disseram que ao passarem com a viatura em frente ao imóvel, viram o réu Pablo no portão, como se estivesse esperando alguem. Ao ver a viatura, Pablo demonstrou nervosismo, motivo pelo qual deliberaram por abordá-lo. Indagado se havia alguma coisa ilícita em sua casa, o réu negou; após alguns minutos de conversa, o réu autorizou que ingressassem em sua casa para realizar buscas. No interior do imóvel estavam um casal, identificados como sendo Cassio Felipe e Maria Eduarda.  Realizada busca na residência e encontraram ao lado de uma caixa de isopor, no chão, 13 porções de crack, em forma de pedras, embaladas em saco plástico transparente tipo ziplock, prontas para serem comercializadas; também encontraram três porções fragmentadas de maconha, embaladas em sacos plástico tipo ziplock, também prontas para serem comercializadas. Em cima de uma mesa encontraram R$ 419,00 em moeda corrente. Inquiridos a respeito do entorpecente e do dinheiro apreendidos, o réu assumiu ser proprietário do entorpecente e do dinheiro, também confirmou que a droga apreendida era destinada a venda. Sobre o dinheiro, o réu apenas assumiu a propriedade, não fornecendo outras informações. Cassio disse que estava no imóvel apenas para se encontrar com Eduarda, afirmando ser um relacionamento extraconjugal, versão que foi corroborada por Eduarda. Afirmaram que em poder do réu encontraram um aparelho de telefonia celular; em poder de Cassio, também encontraram um telefone celular; com Eduarda nada foi encontrado. Narraram que Cassio é conhecido no meio policial por prática de tráfico de drogas.   Pois bem.  Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que as drogas encontradas pertenciam ao réu e se destinavam ao comércio. Nesta esteira, temos inicialmente a atuação policial se deu porque o imóvel onde o réu residia já era conhecido como ponto de venda de drogas, sendo certo que naquela oportunidade, os policiais viram o réu em frente à casa, no portão, e quando ele percebeu a presença policial demonstrou nervosismo.  Após abordagem ao réu, os policiais ingressaram no imóvel do réu, com sua autorização, oportunidade em que localizaram 13 porções de crack, e 03 porções de maconha, todas embaladas em plástico tipo “zip”, prontas para comercialização, além de R$ 419,00 em dinheiro.  Questionado acerca da droga, o réu admitiu aos policiais a propriedade e que se destinava à venda, bem como a propriedade da quantia encontrada, o que foi reiterado por ele quando do seu interrogatório. Comprovado que as substâncias apreendidas eram cocaína na forma de “crack” e maconha, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 38/39), imagens do entorpecente (fls. 46/48), laudo de constatação (fls. 41/44) e exame químico toxicológico (fls. 107/109).  Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu estava praticando o tráfico de drogas; prova disso são as circunstâncias da abordagem, quantidade e variedade de entorpecente e o dinheiro apreendido.  Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu. PASSO A DOSAR A PENA:  Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que não estão presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, capazes de exasperar a pena acima do patamar mínimo, ressaltando que o réu é primário (fls. 63/64). Assim, a pena-base é fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase incide a atenuante da confissão (extrajudicial); entretanto, a pena permanece tal como fixada, pois a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula 231 do STJ.  Na terceira fase incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois o réu é primário, sem antecedentes e não há indicativos de que se dedique a atividade criminosa. Assim, reduzo a pena em dois terços, fixando-a, de forma definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa com valor unitário no mínimo legal.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  A despeito da gravidade do delito e do convencimento desta magistrada, por imposição da decisão proferida no HC coletivo nº 596.603, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena.  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP, notadamente em face da insuficiência da medida.  Demais, em que pese à suspensão da vigência da expressão “vedada à conversão em penas restritivas de direitos” contida no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, em virtude da Resolução n° 5, publicada em 16 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, as características do caso em tela exigem reprovação penal diferenciada, ou seja, a substituição seria insuficiente para a resposta penal. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu PABLO FELIPE FERREIRA CORREIA às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial aberto, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, poderá recorrer em liberdade.  Decreto a perda do dinheiro apreendido, uma vez que não comprovada sua origem lícita, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Defiro a restituição dos celulares, desde que requerida no prazo de 30 dias, autorizando desde já a destruição em caso de inércia. Oficie-se ao setor competente para as providências cabíveis.  Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".  Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).   Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defesa intimada para apresentar as razões recursais no prazo legal. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Inês Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.