1501081-83.2022.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... já sendo pessoa conhecida pela prática do tráfico (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Paulo Henrique da Silva Martins, que confirmou o recebimento de denúncia de tráfico contra uma pessoa com as características do réu, bem como disse que durante a abordagem foram encontradas em poder do acusado quatro porções de cocaína e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501081-83.2022.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501081-83.2022.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178846/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 25902432 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2178846 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE OLIVEIRA SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




PAULO HENRIQUE OLIVEIRA SOUZA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 3 de julho de 2022, por volta das 21h30min, na Rua José Martins Sobrinho, 101, Jardim Nova República, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cinco porções de maconha, cujo peso bruto perfez 20,5g, e quatro porções de “cocaína”, cujo peso bruto perfez 5,5g, substâncias essas que determinam dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 26 de julho de 2022, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. 

A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado, a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, e postulou, ainda, a redução da pena e a fixação da reprimenda e do regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu manter-se silente (fls. 4) e em juízo, o réu negou a traficância que lhe foi atribuída, e mencionou que no dia dos fatos, estava indo para a EAPIC e no caminho, comprou as drogas para seu consumo. Sustentou que pretendia usar todos os entorpecentes naquela noite, junto com amigos, e disse que iria comprar papel de seda dentro da própria EAPIC para usar a maconha. 

Admitiu que na entrada da festa ocorre revista das pessoas, e alegou que pretendia esconder as drogas no tênis ou no boné para entrar no local. Disse que estava numa rua escura quando foi abordado, e alegou que apenas estava caminhando no local para ir à festa. Mencionou que havia mais pessoas andando na rua, e disse que não teve contato com elas. Alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico e asseverou que não iria vender as drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que efetuava patrulhamento em torno do recinto onde acontecia a festa EAPIC e disse que recebeu denúncia de um popular, no sentido de que havia uma pessoa na parte de trás do recinto vendendo drogas, sendo descritas por esses denunciante as características de tal pessoa.

Salientou que foi ao local indicado, onde avistou o réu, cujas características coincidiam com as descritas e mencionou que percebeu que o acusado fazia contato com outras pessoas que estavam na rua, não sendo possível, contudo, visualizar atos de compra e venda de drogas, já que a rua era escura. 

Destacou que ao notarem a chegada da polícia, essas pessoas que estavam na rua saíram caminhando na direção oposta à da viatura, sendo somente o réu abordado e com ele encontradas quatro porções de cocaína e cinco porções de maconha, além de R$ 277,00 em cédulas diversas. 

Mencionou que o réu ficou em silêncio sobre as drogas e disse que e ele não parecia drogado e nem portava objetos para consumo de drogas, já sendo pessoa conhecida pela prática do tráfico (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Paulo Henrique da Silva Martins, que confirmou o recebimento de denúncia de tráfico contra uma pessoa com as características do réu, bem como disse que durante a abordagem foram encontradas em poder do acusado quatro porções de cocaína e cinco porções de maconha. 

Destacou que o réu não deu explicação sobre as drogas e disse que ele não portava objetos para consumo de drogas, não sendo vista troca de objetos entre o acusado e as outras pessoas que estavam na rua perto dele (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncia de tráfico contra uma pessoa com as mesmas características do réu, ele foi visto numa rua escura, perto do local onde acontecia a festa EAPIC, próximo de outras pessoas, sendo encontradas em seu poder quatro porções de cocaína e cinco porções de maconha, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, além do réu também portar dinheiro, é de se concluir que restou confirmada a traficância a ele atribuída.

Esse entendimento se justifica porque além da quantidade e variedade das drogas apreendidas, ser em princípio incompatível com a que poderia se destinar ao consumo do réu numa única noite de festa, este não aparentava estar drogado e nem portava objetos para consumo de drogas, tendo ele próprio admitido que havia revista nos frequentadores do evento, o que certamente dificultaria, senão impediria sua entrada no recinto portanto os entorpecentes, não sendo usual a venda de apetrechos para uso de maconha, notadamente papel de seda, nesse tipo de festa.

Além disso, o réu portava dinheiro em cédulas diversas, não tendo comprovado a contento a origem lícita do numerário, tudo indicando que se tratasse do produto da traficância que realizava no local, já que é usual que os traficantes recebam dos usuários cédulas de valores reduzidos, e correspondentes ao preço das porções que são por estes adquiridas.

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, o réu afirmou nada ter contra os policiais, não se vislumbrando nenhum motivo para que estes o tivessem incriminado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente. 

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 66/67.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que possuir condenação pelo crime de tráfico (fls. 36 - processo 1502418-15), como a sentença condenatória somente transitou em julgado depois dos fatos em tela, o réu é de ser considerado como tecnicamente primário, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao tráfico.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes, não se tratando de réu menor de vinte e um anos. 

Deixo de proceder à redução de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, porque apesar de tecnicamente primário, o réu já foi condenado anteriormente pela prática do tráfico, revelando tais fatos a reiteração delitiva e o seu envolvimento no meio criminógeno e em atividades delitivas, pelo que o réu não preenche os requisitos subjetivos para obter a redução da reprimenda.

Salienta-se, ainda, que embora o acusado estivesse praticando o tráfico nas proximidades do local em que ocorria a festa EAPIC, como tal circunstância fática não foi descrita na denúncia, não tendo havido, ainda, o aditamento da peça acusatória e nem sido observado o procedimento previsto no artigo 384 do CPP, não merece haver o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, sob pena de ofensa ao princípio da correlação entre acusação e defesa e consequente cerceamento de defesa. 

Ante a reiteração delitiva do réu, a gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, sendo a cocaína, ainda, droga de maior potencial lesivo, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR PAULO HENRIQUE OLIVEIRA SOUZA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, a sua reiteração delitiva e os demais motivos acima expostos, e que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se guia de recolhimento e certidão de honorários pelo trabalho desenvolvido pela Defensora dativa.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário.

Contudo, como não se demonstrou que  celular apreendido também fosse usado para o ilícito comércio, defiro sua restituição ao acusado. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 5 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA