1501721-88.2021.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Em Juízo, negou a prática do roubo e também da resistência. Como se vê, a prova é suficiente para sustentar uma condenação apenas do crime de roubo. Isto porque, os depoimentos da vítima e das testemunhas comprovam a prática delitiva e a autoria que recai sobre o réu. Com efeito, a ofendida reconheceu, com segurança, o acusado como sendo o autor do delito. Sobre o crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501721-88.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 21665172 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3700/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2324144 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
FRANKLIN DE LIMA SANTIAGO
Data da Audiência:
21/09/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 21 de setembro de 2022, às 14 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Franklin de Lima Santiago (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Luan Campos Boldrini. Presente a vítima, a saber: Sheila Helena Rodrigues Benedito. Presentes as testemunhas comuns, a saber: Jadiel Pereira de Souza, Lírio Trigo Lima, Jonas Natal Ramos. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido o depoimentos da vítima, Sheila Helena Rodrigues Benedito,  após, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, Jadiel Pereira de Souza, Lírio Trigo Lima, Jonas Natal Ramos, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a desclassificação da conduta delitiva para aquela prevista no artigo 155 do Código Penal. Segue sentença.Vistos. FRANKLIN DE LIMA SANTIAGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, e artigo 329, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal. Segundo consta dos inclusos autos de inquérito policial, no dia 29 de novembro de 2021, às 12:30h na avenida marginal, 295, Jaraguá, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado subtraiu para si, mediante violência à pessoa, um telefone celular, marca Motorola, de propriedade da vítima Sheila Helena Rodrigues Benedito.  Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de lugar e tempo acima descritas, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, a funcionário competente para executá-lo. A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2022 (fl. 63). O réu foi citado (fl. 70) e apresentou resposta à acusação (fls. 79/80). No curso da instrução processual, foram colhidos o depoimento da vítima, e das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos dispostos na denúncia. A Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, pugnou pela desclassificação da infração e pela aplicação da pena em seu patamar mínimo. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Procedente em relação ao roubo e improcedente quanto a resistência. A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 04), do boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fl. 14), auto de entrega (fl. 15), auto de avaliação (fl. 16) e demais provas produzidas nos autos. A autoria também é certa. A vítima SHEILA HELENA RODRIGUES BENEDITO, na delegacia, disse que na data dos fatos estava no ponto de ônibus do bairro Jardim Tarumã. Informou que ao chegar no ponto não havia ninguém, mas em seguida chegou um homem de bicicleta. Com a chegada do ônibus a declarante entrou e retirou o seu telefone celular e o cartão de passagem de ônibus, momento em que o homem que estava no ponto entrou no ônibus em seguida e a empurrou, sendo que a declarante caiu e teve seu telefone celular subtraído pelo autor. Neste momento, um rapaz que estava no ônibus saiu e foi em direção do autor, que posteriormente a declarante soube que é policial militar. A declarante informou que o policial abordou e rendeu o autor, ocasião em que a vítima ligou 190. Em Juízo, manteve a versão da fase policial.  A testemunha e policial militar JADIEL PEREIRA DE SOUZA, na delegacia, disse que é policial militar e na data dos fatos estava dentro do ônibus, parado na porta dianteira do coletivo, quando visualizou a vítima sendo empurrada pelo autor que subtraiu seu telefone celular. Após isso, o depoente desceu do ônibus em e perseguição ao autor e o rendeu o autor e pediu para vitima acionar a polícia militar por meio do 190, neste momento o autor levantou-se de onde o depoente o colocou sentado e entrou em vias de fatos e com isto o mesmo se evadiu do local correndo, e o policial Pereira acompanhou o autor até a sua residência e uma vez lá o policial Pereira conseguiu detê-lo até a chegada do apoio o qual foi acionado via COPOM onde uma vez no local compareceu a VTR I2219 onde nela encontrava-se o Cb Lima. Após isto a VTRI 2219 conduziu as partes envolvidas até a Delegacia de Polícia. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e policial militar LIRIO TRIGO LIMA, na delegacia, disse que foram acionados via COPOM para atender ocorrência de roubo. Ao chegar no local, o autor já havia sido abordado e rendido por um policial militar que flagrou a conduta. Após isto o depoente conduziu as partes envolvidas à unidade policial. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar JONAS NATAL RAMOS DOS SANTOS que também participou dos fatos narrados da denúncia na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega de farda.  Em seu interrogatório o réu FRANKLIN DE LIMA SANTIAGO declarou que na data dos fatos foi até um ponto de ônibus e viu a vítima sozinha naquele local. Com a chegada do ônibus, assim que ela entrou ele foi até ela e retirou o telefone celular do bolso da calça. Negou ter empurrado a vítima ou ter empregado qualquer tipo de violência ou ameaça. Após subtrair o celular, saiu correndo do ônibus e a vítima correu atrás dele, ocasião em que ela o alcançou então ele devolveu o celular espontaneamente, contudo, um policial que estava dentro do ônibus o abordou, então ele correu novamente. Informou que em nenhum momento ele brigou ou agrediu o policial, mas apenas correu dele. Informou que ao ser detido novamente pelo policial ele foi agredido. Após isso, os demais policiais chegaram e o conduziram até a delegacia. Informou que não foi agredido pelos outros dois policiais. Em Juízo, negou a prática do roubo e também da resistência. Como se vê, a prova é suficiente para sustentar uma condenação apenas do crime de roubo. Isto porque, os depoimentos da vítima e das testemunhas comprovam a prática delitiva e a autoria que recai sobre o réu. Com efeito, a ofendida reconheceu, com segurança, o acusado como sendo o autor do delito. Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do enunciado da Súmula n.º 582. Nota-se que a vítima sofreu grave ameaça, vez que o acusado a empurrou, fazendo-a cair ao solo, fato apto a configurar a violência que tipifica o crime de roubo. Ademais, evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais com violência e grave ameaça, é um elemento probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que tivesse motivos pessoais para acusar falsamente o réu. Com relação à relevância probatória da palavra da vítima, importante colacionar a seguinte jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020). De outro lado, o delito previsto no artigo 329 do Código Penal  não restou devidamente configurado, vez que não ficou devidamente comprovada a violência ou a ameaça contra o servidor público. Nesse sentido, a Jurisprudência: “Indispensável à configuração do crime de resistência a oposição do agente à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário público competente para executá-lo ou a quem lhe preste auxílio. O simples fugir à perseguição policial não caracteriza o delito de resistência” (HC 200.04.00.028041-3-rs, 8ª t., REL. Paulo Afonso Brum Vaz, 02/09/2009, TRF 4ª Região). Dessa forma, seguindo este entendimento jurisprudencial, é de rigor a absolvição do crime de resistência.  Portanto, comprovada a materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 157, caput, ambos do Código Penal, é de rigor a procedência do pedido acusatório. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a reprimenda. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, para o delito previsto no artigo 157, caput, do Código Penal. Já na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Mantenho a pena inalterada nesta etapa. Ressalto que embora conste uma condenação na certidão de antecedentes de fls. 104/105, não há menção ao trânsito em julgado, assim, em consonância com o dispõe a súmula 444 do C. STJ, deixo de considerá-la para fins de reincidência. Na terceira fase do cálculo não existem causas de diminuição ou aumento de pena. Por tal motivo, fixo a pena definitiva em 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, para o delito previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.  Em razão do concurso material, somo as penas para atingir a sanção final de 04 anos de reclusão, 02 meses de detenção e 10 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. O início do cumprimento da pena, com alicerce no artigo 33, do Código Penal, será no regime SEMIABERTO para o cumprimento da pena de reclusão.  Deixo de aplicar o artigo 44 do Código Penal, considerando o emprego de grave ameaça à pessoa na prática do delito e a quantidade de pena fixada. Incabível, do mesmo modo, o benefício previsto no artigo 77 do Código Penal, diante do montante da pena imposta. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu FRANKLIN DE LIMA SANTIAGO, à pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Ainda, absolvo o réu da prática do crime previsto no artigo 329 do Código Penal, na forma do artigo 386, III do Código de Processo Penal. DECRETO o perdimento dos objetos apreendidos em favor da União. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista o regime fixado para o cumprimento de pena. Assim, expeça-se alvará de soltura. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) Sem prejuízo, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, devendo o referido mandado ser encaminhado à Autoridade Policial local e ao IIRGD; V) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.   Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. Custas ex lege.  P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EmbLjArdNaJGmznPzBlWpJoBsu7RyIAYZQyRhesIcXHvZw?e=KNPiZ8