1501208-23.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2073334/2018 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1822158 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3586/18/311 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501208-23.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501208-23.2018.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2073334/2018 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1822158 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3586/18/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2073334 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3586/18/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2073334 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3586/18/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
RODOLFO RODRIGO RIBEIRO DO PRADO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
RODOLFO RODRIGO RIBEIRO PRADO, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de outubro de 2018, por volta das 07h, na Rua Evaldo Silas Eprecht, no 240, Jardim das Paineras, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado tinha em depósito 1 (um) invólucro contendo cocaína, com peso de 66,1g (sessenta e seis gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 920,00 em espécie.
Na audiência de custódia foi concedida à liberdade provisória ao réu (fls. 34/36).
Às fls. 69 foi determinada a notificação do réu, efetivada às fls. 71.
Resposta à acusação (fls. 82/85). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação (carta precatória – fls. 135) e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 166).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 170/174).
Por sua vez, a Defesa do acusado requer a improcedência da pretensão punitiva, sustentando que o réu é apenas usuário de entorpecentes. Alternativamente, requer a desclassificação para o delito de consumo pessoal das substâncias abordadas (fls. 178/183).
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 04), o boletim de ocorrência (fls. 09/10), o auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), o auto de contestação preliminar (fls. 13/14), o laudo pericial (fls. 53/55), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar, Fernandes Dias da Trindade, ouvido em Juízo, narrou que em cumprimento a mandado de busca e apreensão (expedido em outro processo para verificação da existência de armas) na residência do acusado e no banheiro localizou um invólucro com uma substância branca aparentando ser cocaína. Respondeu que o acusado disse que havia comprando os entorpecentes de um caminhoneiro, mas não informou para que seria, se para consumo ou para venda; que foi seu colega que encontrou os entorpecentes.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar, Marcelo Rodrigues de Souza, somente acrescentando que o réu confessou que estava traficando no local. Respondeu que foi a pessoa que encontrou os entorpecentes; que o réu lhe confirmou que estava traficando.
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Afirmou ser apenas usuário de drogas e não estava traficando quando foi abordado. Disse que comprou a droga de um caminhoneiro e pagou por ela R$500,00, dinheiro fruto do seu trabalho e que essa quantidade de drogas consumiria em três meses. Respondeu que o dinheiro que foi apreendido era fruto de uma rescisão de contrato de trabalho.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, disseram em juízo, que em cumprimento de mandado de busca apreensão a fm de verificar a existência de armas na residência do acusado encontraram a porção de cocaína apreendida nos autos.
O réu e sua Defesa técnica insistem na tese de consumo pessoal, contudo, nenhuma prova foi produzida para alicerçar essa versão, agregada a desistência da inquirição das testemunhas arroladas pela Defesa em audiência (fls. 166).
Nesse cenário, consigne-se que a situação de usuário de drogas (versão não comprovada pela ausência de provas) não exclui a de traficante, uma vez que:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade.“ (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498).
Outrossim, eventual divergência no depoimento da testemunha Marcelo que atestou em juízo que o réu lhe confessou a traficância, em detrimento de suas declarações em sede policial (fls. 06), ocasião em que não constou essa informação, não afasta a credibilidade de seu depoimento, uma vez que em consonância com o depoimento de seu colega de farda.
Ademais, milita contra a versão do acusado o fato de ter declarado em solo policial que, ao presenciar a polícia em sua residência, correu para tentar esconder a droga no banheiro (fls. 07), pois caso fosse apenas usuário não haveria a necessidade de tentar omitir os entorpecentes dos agentes da lei.
Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária, inviabilizando o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 60/62), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados na residência do réu, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado mantinha em depósito, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, considerando a não reincidência e primariedade do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Tendo em vista a primariedade do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR RODOLFO RODRIGO RIBEIRO PRADO ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).

Transitada em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA