1501851-27.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... ordinário, no sentido de que fazia do tráfico de entorpecentes seu meio de vida, tendo em vista ser "olheiro", o que, aliás, encontra amparo no fato de o réu ter sido preso em flagrante também em 15/07/2021 (processo n.º 1501389-70.2021.8.26.0628) e novamente foi preso por tráfico de drogas no processo em tela. Isso tudo conjugado torna incompatível a benesse do artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501851-27.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501851-27.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAYAN HENRIQUE DE SOUZA CORDEIRO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Kayan Henrique de Souza Cordeiro, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 19h35min, na Avenida Luís Manfrinato, altura do nº 450, Jardim Itapevi, nesta cidade e comarca, KAYAN HENRIQUE DE SOUZA CORDEIRO, qualificado a fl. 12, previamente ajustado e agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, trazia consigo, para fins de tráfico, 36 microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 12,71g, 15 frascos plásticos fechados por tampa própria contendo skunk, com peso líquido de 11,5g, 78 invólucros plásticos fechados por nó e por pressão contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 264,1g, e 76 invólucros plásticos fechados por pressão contendo crack, com peso líquido de 9,7g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10/11, laudo de constatação provisória de fls. 18/21 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.
Segundo apurado, KAYAN e um indivíduo não identificado traziam com eles em um terreno baldio drogas em uma sacola plástica em local conhecido como ponto de tráfico. Ao notar a presença dos guardas municipais no local, o indivíduo se evadiu enquanto KAYAN ficou parado, razão pela qual foi abordado.
Em revista pelo local, os guardas encontraram uma sacola plástica contendo grande quantidade de maconha, crack, skunk e cocaína. Indagado se havia mais drogas no local, KAYAN apontou para o outro lado do terreno, onde foi localizada outra sacola plástica contendo mais drogas, bem como a quantia de R$ 162,00 em notas miúdas e R$ 18,95 em moedas.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de KAYAN.
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas à sua confissão e ao encontro de relevante variedade de entorpecentes, sua forma de acondicionamento e a quantia encontrada demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 22/09/2022, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 43/52).
Notificado (fl. 108), o réu apresentou defesa (fl. 113), que não obstou o recebimento da denúncia em 15/03/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 123/124.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e pelos laudos toxicológicos (fls. 18/21 e 89/92), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O acusado Kayan Henrique de Souza Cordeiro, ouvido na fase de inquérito (fl. 07), confessou "que estava fechando a loja como campana, estava no final do “plantão”. Estava com seu colega de “trabalho” que vende as drogas e ele fica como olheiro. Diz que fica em cima do morro olhando se entra viatura, porém no momento da abordagem, como já estava fechando a “loja” estava embaixo para ajudar o companheiro a recolher o apurado. Diz que ganha R$ 50 (cinquenta reais) por “plantão”. Afirma que indicou para os guardas onde estavam as drogas pois achou que mostrando onde estavam ia ser liberado.".
Interrogado, em juízo, o réu tornou a confessar a prática do delito, tal como descrito na denúncia.
O guarda civil municipal, Themistoclis Loyola Batista, perante a autoridade policial (fl. 06),  contou "que estavam em patrulhamento preventivo em um local conhecido por tráfico de drogas, quando recebeu o aviso de um popular de que haviam duas pessoas traficando drogas, indo ao local avistaram dois indivíduos saindo de um terreno baldio. Ao avistarem a guarnição da GCM, um dos indivíduos empreendeu fuga e o outro foi abordado pela equipe. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado porém próximo ao local de onde eles saíram havia uma sacola contendo entorpecentes. Ao ser questionado sobre as drogas, ele informou que estava trabalhando como campana e indicou o local onde se encontravam outras sacolas com mais entorpecentes. No interior das sacolas continham 36 substâncias semelhantes a cocaína, 15 substâncias semelhantes a skunk, 78 substâncias semelhantes a maconha, 75 substâncias semelhantes a crack e 2 substâncias semelhantes a ecstasy.".
Judicialmente, Themistoclis recordou que se achava em patrulhamento em local conhecimento por tráfico, quando foram abordados por transeuntes, dando conta de que dois indivíduos estariam traficando. Foram ao local, viram os dois indivíduos. Um deles saiu correndo e conseguiu se evadir. O outro foi abordado e falou que não estava traficando, mas estava trabalhando como olheiro. Próximo dele foi encontrada uma sacola com drogas. Além disso, ele indicou o lugar onde havia mais drogas.
O outro guarda civil municipal, José Carlos Batista dos Santos, em solo policial (fl. 05), relatou "que estava em patrulhamento em local onde tem bastante denuncia, quando avistou dois indivíduos em atitude suspeita que quando viram a viatura um deles saiu correndo e o abordado ficou parado. Ao efetuar a abordagem nada de ilícito foi encontrado com o investigado, porém ao checar o local de onde os dois indivíduos saíram, que era um local descampado, foi encontrado uma quantidade considerável de substância análoga a crack, maconha e cocaína. Após encontrar a primeira sacola com drogas, indagou ao investigado se havia mais e ele indicou que havia mais droga do outro lado do terreno o que foi confirmado com as mesmas substâncias da primeira sacola e dinheiro. O total de dinheiro encontrado dentro das sacolas foi de R$ 162,00 em notas trocadas e R$ 18,95 em moedas. O investigado informou que estava na campana como olheiro. Desse modo conduziu até esta Delegacia algemado por risco de fuga".
Em juízo, esse agente público ratificou essas informações e corroborou o relato do colega.
Posta a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos guardas civis municipais apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir a prática integral do fato ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, destacando a existência de denúncia sobre a atividade do réu e sendo firmes quanto a, efetivamente, terem encontrado drogas em condições típicas de tráfico.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais, como já colocado, o réu confessou espontaneamente a prática ilícita, tanto na delegacia como em juízo.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o acusado trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
Quanto à culpabilidade, observa-se, de proêmio, que a conduta atribuída ao réu deve ser tida aqui como de considerável importância, uma vez que era "olheiro" do tráfico. Sem antecedentes valoráveis (fls. 103/104 e 138/139). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptas a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O réu confessou espontaneamente a prática do delito, bem como era menor de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos, razão pela qual atenuo a sanção em 01 (um) ano, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão, vez que ausentes outras modificadoras. 
Embora a primariedade do réu, as circunstâncias da sua prisão, aliadas à variedade de entorpecentes, levam a crer vinculação à mercancia ilícita além do ordinário, no sentido de que fazia do tráfico de entorpecentes seu meio de vida, tendo em vista ser "olheiro", o que, aliás, encontra amparo no fato de o réu ter sido preso em flagrante também em 15/07/2021 (processo n.º 1501389-70.2021.8.26.0628) e novamente foi preso por tráfico de drogas no processo em tela. Isso tudo conjugado torna incompatível a benesse do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, portanto não faz o réu jus ao benefício.
Resta a pena definitiva no patamar em que fixada.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Kayan Henrique de Souza Cordeiro, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 30 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA