1501333-33.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... diversos diplomas internacionais que visam reprimir severamente o tráfico de drogas. 4. O tráfico de drogas é reprimido pelo Estado brasileiro, através de modelo jurídico-político, em consonância com os diplomas internacionais firmados. 5. Os preceitos constitucionais sobre o tráfico de drogas e o respectivo confisco de bens constituem parte dos mandados de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501333-33.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501333-33.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES MONTEIRO DE OLIVEIRA

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Moíses Monteiro de Oliveira, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 23 de setembro de 2022, por volta das 17h50min, na Rua Salvador Pires de Medeiros, próximo ao nº 251, B. São José, Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, transportava para fins de venda a terceiros consumidores, 80 porções de maconha, 52 pedras de “crack”, e 2 pinos com cocaína, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, desobedeceu a ordem legal emanada de funcionário público competente para executá-la.

Segundo afirmado pela acusação, na data dos fatos, o réu conduzia o veículo Ford/Fiesta, cor prata e placas DQF-5D49 e transportava dentro de uma sacola certa quantidade e variedade de drogas que seriam destinadas à venda.

Ocorre que, durante o percurso, o réu dirigia o veículo em alta velocidade e trafegava pela contramão na direção quando foi avistado pela viatura policial. Diante da suspeita levantada, os policiais acionaram os sinais visuais e sonoros e deram ordem de parada, porém, o réu desobedeceu e continuou a fuga.

Durante a perseguição, o réu arremessou uma sacola plástica pela janela do seu veículo, fato este que foi observado pelos policiais, sendo abordado logo em seguida. Efetuada revista pessoal, foi encontrada na posse do réu a quantia de R$ 159,00.

Recuperada a sacola dispensada pelo réu, foram encontradas as drogas e mais R$2.299,00 obtido com a traficância.

Busca, assim, a condenação dos réus como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 330 do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal.

A denúncia foi recebida às fls.59/62.

Citado pessoalmente (fls.87), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 77/81.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Ouvidos em juízo, os policiais confirmaram os fatos e todas as circunstâncias. O réu, em seu interrogatório, confessou parcialmente a prática delitiva, justificando que estava com necessidade financeira. As testemunhas, irmãs de sua companheira, disseram que ele é trabalhador e confirmaram a dificuldade econômica. Por esses fatos, requereu a condenação nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria, ausentes circunstâncias especialmente desfavoráveis, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal. Destacou que o réu é primário e, embora a quantidade de drogas não fosse exacerbada, era de alto potencial lesivo. Portanto, solicitou a aplicação do redutor em patamar intermediário. No tocante ao cumprimento, requereu a aplicação de regime inicial semiaberto, com possibilidade de substituição, em razão do quantum de pena a ser fixado. Por fim, solicitou o perdimento do valor apreendido e a liberação do veículo para a proprietária, sem isenção do pagamento de taxas e custas. 

A Defesa, por sua vez, manifestou-se pela procedência do pedido, diante da confissão do réu e do acervo produzido. No mérito, postulou a aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, diante do preenchimento dos requisitos legais. Defendeu que este foi um fato isolado, sem condenações por delito idêntico. Ademais, ressaltou que não há informação de que ele integre associação criminosa ou tenha envolvimento em atividades do gênero. Outrossim, pleiteou a fixação de regime aberto e substituição da pena por restritiva de direitos. Caso o entendimento não seja este, na dosimetria da pena, solicitou que o aumento seja, no máximo, de 1/6 e que seja reconhecida a atenuante da confissão. Pediu, ainda, que seja fixado regime inicial semiaberto. No tocante ao veículo, requereu sua restituição, considerando que o réu explicou ter utilizado o carro sem autorização expressa da proprietária para aquela finalidade.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação dos réus como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 330 do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), termo de depoimento (fls. 2/3), boletim de ocorrência (fls. 5/7), auto de exibição/apreensão (fls.9), auto de qualificação da vida pregressa (fls. 17), laudo de constatação preliminar (fls. 11/16), laudo definitivo (128/130) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de tráfico de drogas e do crime de desobediência.

A testemunha Frederico Augusto Gonzales Oliveira, ouvida em juízo, relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro quando avistaram, no contrafluxo, um veículo em alta velocidade. Inicialmente, não conseguiram identificar o condutor, uma vez que o vidro estava escuro. Quando tentaram abordá-lo, ele empreendeu fuga. Durante a perseguição, o condutor tentou arremessar uma sacola no córrego próximo, todavia, o objeto caiu na calçada. Diante disso, outro policial recuperou o item, enquanto juntamente com seu colega deteve o réu, cerca de 200 metros depois, ainda na mesma rua. Discorreu que na sacola havia drogas e uma quantia em dinheiro. Ao ser indagado, o réu não prestou esclarecimentos. Disse que já o conhecia, inclusive por uma abordagem anterior por porte de arma de fogo. Questionado, disse que nunca o abordou em posse de entorpecentes. No entanto, por denúncias informais, teve conhecimento de que ele praticava o tráfico de drogas na região. Pontuou que muitas pessoas saíram na rua quando a viatura passou. Confirmou que houve a conferência da documentação do veículo, mas não se recorda dos detalhes.

A testemunha Álef Augusto dos Santos, ouvida em juízo, relatou que estavam em patrulhamento quando avistaram um veículo em alta velocidade na via contrária. Como não conseguiram identificá-lo, fizeram o retorno e tentaram realizar a abordagem. Após os sinais e a ordem de parada, o réu imediatamente fugiu e, nas proximidades de um córrego, arremessou uma sacola para fora do carro. Citou que o objeto não caiu na água. Aproximadamente 200 metros depois, ele estacionou o veículo. Enquanto realizava a revista pessoal, pediu que o outro policial buscasse a sacola, que continha drogas, consistentes em porções de maconha, crack e cocaína, bem como dinheiro. Afirmou que o réu estava sozinho no automóvel. Explicou que, na avenida, havia vários carros, porém, na rua de abordagem, estavam sozinhos na via. Mencionou que o réu não esclareceu os fatos. Anotou que é policial em Taubaté há 2 anos. Alegou que não o conhecia anteriormente.

A testemunha Rafaela do Carmo dos Santos, ouvida em juízo, informou que é cunhada do réu. Disse que o conhece há 12 anos. Tem conhecimento que ele trabalhava como ajudante de pedreiro. Na época em que foi preso, estava desempregado. Comentou que ele e sua irmã têm 2 filhos pequenos. Sua irmã é designer de sobrancelhas. Afirmou que ambos possuem uma vida humilde. Alegou que sua família sempre ajudava o casal com alimentos. Não tem ciência sobre qualquer envolvimento dele com drogas. 

A testemunha Renata do Carmo, ouvida em juízo, informou que é cunhada do réu. Disse que o conhece há 12 anos. Tem conhecimento que ele trabalhava como ajudante de pedreiro. Não tem ciência sobre qualquer envolvimento dele com drogas. Comentou que ele e sua irmã têm 2 filhos pequenos. Afirmou que ambos possuem uma vida humilde. Citou que já ajudou o casal com alimentos. Em sua família, são 6 irmãos. Sobre o veículo, disse que estava em nome de sua irmã Graziela. Não sabe se ele era habilitado.

O réu Moisés Monteiro de Oliveira, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou que é verdadeira. Justificou que estava passando por dificuldades financeiras. Na ocasião, um indivíduo, de vulgo “Cabelinho”, forneceu as drogas para que ele armazenasse, por três dias, e depois entregasse em endereço acordado. Afirmou que iria ganhar R$ 300,00. No momento da abordagem, estava indo ao local de entrega. Ressaltou que essa foi a primeira vez. Na sacola, havia dinheiro e entorpecentes. Não sabe qual era a quantidade. A respeito da fuga, confirmou que acelerou o veículo após o sinal de parada, para que pudesse descartar as drogas. Citou que estava desempregado na época dos fatos. Trabalhava, antes, como ajudante de pedreiro. Garantiu arrependimento. Sua esposa chama-se Nayara. O carro apreendido estava em nome de sua cunhada Graziela. Negou ser habilitado. O automóvel ficava em sua posse para emergências. A proprietária não tinha conhecimento do negócio ilícito. Pontuou que sua esposa trabalha como designer de sobrancelhas. A renda familiar é baixa. Disse ter 23 anos, casado e tem 2 filhos; tem outro processo por porte de arma de fogo; não é usuário de drogas.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõem os artigos nos quais foi denunciado o réu, sendo o artigo 33, da Lei 11,343/06 e 330, do Código Penal:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa

“Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionário público:
Pena - detenção, de quinze dias a seis meses, e multa."

Analisando os autos de forma acurada, especialmente os elementos de informação colhidos no inquérito policial que se somam às provas produzidas sob o contraditório judicial, verifica-se que a conduta do réu se enquadra no verbo trazer consigo e guardar drogas, previsto no núcleo do tipo, assim, configurada a traficância, assim como resultou comprovada a conduta de desobedecer ordem legal de funcionário público. 

Com efeito, os policiais ouvidos afirmaram que em patrulhamento avistaram o réu dirigindo pelo contrafluxo de direção em alta velocidade quando, então, fizeram a volta e seguiram no seu encalço dando-lhe sinais de parada. A despeito dos sinais, ele passou a fugir e, na fuga, dispensou a sacola contendo as drogas e o dinheiro, sendo à frente capturado. 

Anoto que o fato de haver apenas o testemunho dos policiais a incriminar o réu, não é razão bastante para infirmar o teor dos depoimentos, ainda mais sem qualquer outro elemento de prova em sentido contrário, cabendo ser ressaltado que o réu corroborou a versão dos policiais em seu interrogatório.

Registro que os depoimentos prestados são coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalta-se que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos, notadamente na confissão do réu. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Nada obstante, impende ser ressaltado, por relevante, que o réu confessou os fatos ao ser ouvido em juízo.

Assim, não há dúvida acerca do ocorrido, o que demanda a responsabilização do réu. 

Necessário, ainda, a aplicação do artigo 33, §4.º, da Lei 11.343/06. Isso porque o réu é primário, de bons antecedentes, não havendo prova que se dedique a atividades criminosas, tampouco que integre associação criminosa. 

Observo, contudo, que a quantidade de drogas não se mostrava de pequena monta, razão pela qual entendo que a redução deva se de dar no patamar de 1/2.

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvidas de que praticou a conduta descrita na denúncia, devendo responder pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Na primeira fase, com relação ao tráfico,  impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59 a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social da agente. 

A qualidade da droga e quantidade, apesar de significativa, não é o bastante a pesar em desfavor do réu nessa fase. 

No que se refere à personalidade do agente, nada há de relevante, o que se aplica aos dois delitos.
 
No que respeita à culpabilidade, o que se vê é natural à espécie, o que serve, também, aos dois delitos. 

O réu é primário. 

Acerca da conduta social do réu não há elementos para que se proceda à sua valoração. 

Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante seja para o tráfico, seja para a desobediência. 

O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima, assim como o sujeito passivo da desobediência é a Administração Pública. 

Sem circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base do tráfico em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa,  e da desobediência em 15 dias de detenção e 10 dias-multa. 

Na segunda fase, observo a atenuante da confissão que, contudo, não pode levar a pena abaixo do mínimo, em razão do disposto no enunciado da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Não há circunstância agravante, mantida, assim, a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o tráfico, e 15 dias de detenção e 10 dias-multa, para a desobediência. 

Na terceira fase da reprimenda, observo a causa de diminuição relativa ao artigo 33, §4.º, da Lei de Drogas, que importa diminuir a pena do tráfico em 1/2, que assim passa a totalizar 2 anos e 6 meses de reclusão, além de 250 dias-multa, sendo mantida a da desobediência em 15 dias de detenção e 10 dias-multa, penas que torno definitiva à míngua de causa de aumento. 

Observo que há no caso concurso material de delitos. Assim, na conformidade do disposto no artigo 69, do Código Penal, as penas, em razão de serem diferentes (reclusão e detenção), aquela será cumprida em primeiro lugar, procedendo-se à soma das penas de multa, que alcança 260 dias-multa. 

Quanto ao regime inicial, de se lembrar que o tráfico privilegiado não ostenta natureza hedionda (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 118. 533/MS). E sendo a condenação inferior a 4 anos, somada à quantidade de entorpecente, entende-se que, nesse caso, o regime imposto deve ser o aberto. Quanto à desobediência, pela quantidade de pena, o regime será também o aberto. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Também, excepcionalmente, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Isso porque as penas são inferiores a 4 anos, os crimes não foram cometidos com violência, o réu não é reincidente, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Tendo em conta que o resultado da soma das penas é superior a um ano, nos termos do artigo 44, §2.º, substitui-se as penas privativas de liberdade por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. 

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal. 

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, diante da quantidade das penas fixadas, bem assim em razão da substituição levada a efeito, a prisão cautelar não mais se justifica, impondo-se sua imediata soltura. 

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixa-se de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que ele permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Declaro o perdimento do dinheiro e do automóvel apreendidos. 

Isso porque, como se pode depreender da própria confissão do réu, o dinheiro tinha origem ilícita, e o veículo estava sendo utilizado para o transporte da droga, o que justifica seu perdimento.

Ressalto que o perdimento dos bens relacionados ao tráfico de drogas é medida que se impõe ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63, da Lei 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do artigo 243 da Constituição Federal, e sua interpretação dada pelo pleno do Supremo Tribunal Federal.

Nessa esteira, o Supremo Tribunal Federal, apreciando o tema 647, em sede de repercussão geral, fixou tese nos seguintes termos: “É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal”.

Segue a ementa do referido julgado:

“EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 647 DO PLENÁRIO VIRTUAL. TRÁFICO DE DROGAS. VEÍCULO APREENDIDO COM O SUJEITO ATIVO DO CRIME. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO BEM. CONTROVÉRSIA SOBRE A EXIGÊNCIA DE HABITUALIDADE DO USO DO BEM NA PRÁTICA CRIMINOSA OU ADULTERAÇÃO PARA DIFICULTAR A DESCOBERTA DO LOCAL DE ACONDICIONAMENTO. DESNECESSIDADE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO. 1. O confisco de bens pelo Estado encerra uma restrição ao direito fundamental de propriedade, insculpido na própria Constituição Federal que o garante (art. 5º, caput, e XXII). 2. O confisco de bens utilizados para fins de tráfico de drogas, à semelhança das demais restrições aos direitos fundamentais expressamente previstas na Constituição Federal, deve conformar-se com a literalidade do texto constitucional, vedada a adstrição de seu alcance por requisitos outros que não os estabelecidos no artigo 243, parágrafo único, da Constituição. 3. O confisco no direito comparado é instituto de grande aplicabilidade nos delitos de repercussão econômica, sob o viés de que “o crime não deve compensar”, perspectiva adotada não só pelo constituinte brasileiro, mas também pela República Federativa do Brasil que internalizou diversos diplomas internacionais que visam reprimir severamente o tráfico de drogas. 4. O tráfico de drogas é reprimido pelo Estado brasileiro, através de modelo jurídico-político, em consonância com os diplomas internacionais firmados. 5. Os preceitos constitucionais sobre o tráfico de drogas e o respectivo confisco de bens constituem parte dos mandados de criminalização previstos pelo Poder Constituinte originário a exigir uma atuação enérgica do Estado sobre o tema, sob pena de o ordenamento jurídico brasileiro incorrer em proteção deficiente dos direitos fundamentais. Precedente: HC 104410, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 06/03/2012, DJ 26-03-2012. 6. O confisco previsto no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal deve ser interpretado à luz dos princípios da unidade e da supremacia da Constituição, atentando à linguagem natural prevista no seu texto. Precedente: RE 543974, Relator(a): Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 26/03/2009, DJ 28-05-2009. 7. O Supremo Tribunal Federal sedimentou que: AGRAVO DE INSTRUMENTO - EFICÁCIA SUSPENSIVA ATIVA - TRÁFICO DE DROGAS - APREENSÃO E CONFISCO DE BEM UTILIZADO - ARTIGO 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. Impõe-se o empréstimo de eficácia suspensiva ativa a agravo, suspendendo-se acórdão impugnado mediante extraordinário a que visa imprimir trânsito, quando o pronunciamento judicial revele distinção, não contemplada na Constituição Federal, consubstanciada na exigência de utilização constante e habitual de bem em tráfico de droga, para chegar-se à apreensão e confisco - artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (AC 82-MC, Rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 3-2-2004, Primeira Turma, DJ de 28-5-2004). 8. A habitualidade do uso do bem na prática criminosa ou sua adulteração para dificultar a descoberta do local de acondicionamento, in casu, da droga, não é pressuposto para o confisco de bens, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 9. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que se dá provimento.” (RE 638491, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 17/05/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-186 DIVULG 22-08-2017 PUBLIC 23-08-2017).

O fato de o bem em questão estar em nome da irmã do réu não impede a decretação do perdimento, ressalvando-se a possibilidade dela, prejudicada, buscar ressarcimento judicialmente em face do réu. 

Dessa forma, decreto o perdimento do dinheiro e do veículo em questão, destinando-os à União Federal. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal. 

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para condenar o réu Moíses Monteiro de Oliveira à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, além de 15 dias de detenção, como incurso no artigo 330, do Código Penal, e 260 dias-multa. As penas terso seu início de cumprimento no regime aberto, substituídas por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, concedido-lhe o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03. Decreto, ainda, o perdimento do dinheiro e do automóvel. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 11 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA