1501652-51.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2135768/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 17997378 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 3196/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501652-51.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501652-51.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2135768/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 17997378 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 3196/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2135768 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 3196/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2135768/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO WESLLEY DA SILVA SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de PAULO WESLLEY DA SILVA SANTOS, em 22 de junho de 2021, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 80/83).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 18 de maio de 2021, no período vespertino, antes das 18h15, na residência situada na Rua João Batista Gonçalves, nº 1, Jd. Campineiro, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu trazia consigo e tinha em depósito, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 263 (duzentas e sessenta três) porção de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por aquecimento, pesando 142,84 g (cento e quarenta e dois gramas e oitenta e quatro centigramas), 01 (uma) porção de cocaína na forma de crack, sem embalagem própria, pesando 32,84 g (trinta e dois gramas e oitenta e quatro centigramas), bem como 309 (trezentas e nove) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como Maconha, parte acondicionada em invólucros plásticos fechados por pressão (tipo "zip") pesando o total de 957,36 g (novecentos e cinquenta e sete gramas e trinta e sete centigramas), drogas capazes de provocar dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O Réu foi notificado (fls. 88) e apresentou defesa prévia (fls. 93).

A denúncia foi recebida (fls. 94/95) e designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento. 

O Réu foi citado e intimado da audiência (fls. 114).
Durante a realização do ato processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o Réu foi interrogado ao final (fls. 115/116 e 123/125). 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia, com fixação de regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.

A Defesa fez considerações sobre a data dos fatos e sobre o motivo e forma da abordagem policial que culminou na prisão do Réu. Compreende que a abordagem policial foi irregular, manifestando-se pela não existência de fundada suspeita que a motivasse, inclusive apontando jurisprudência a respeito do tema. Sopesou que há, inclusive, irregularidadea a respeito das declarações policiais prestadas em sede de inquérito, porquanto as declarações de ambos são idênticas. Destacou que a dita confissão alegada pelos policiais se deu de maneira irregular e informal, que os policiais disseram não terem visto o Réu lançando a sacola que ele supostamente trazia, onde foram encontrados os entorpecentes, e que a polícia ingressou irregularmente na residência do Réu e de seus familiares. Requereu a absolvição do acusado. 

É o relatório. Decido.

Inicio pela análise das arguições preliminares feitas pela Defesa.

Narrou a denúncia que, em 18 de maio de 2021, no período vespertino, o Réu Paulo Weslley da Silva Santos teria sido abordado pela polícia militar porque foi avistado pelos agentes da polícia enquanto saia de sua casa, com uma sacola na mão e, posteriormente, ao avistar a viatura, teria corrido de volta para o interior da residência. Consta da denúncia que o Réu foi abordado pelos policiais já no interior da residência, mais especificamente no quintal. Também narra a denúncia que os militares ingressaram no imóvel ante a suspeita de situação flagrancial de crime e que, em buscas pessoais no Réu, nada de ilícito fora encontrado. Prossegue a inicial acusatória dizendo que, após tal abordagem que, frise-se, deu-se no interior do imóvel onde habita o Réu, nada tendo sido encontrado de ilícito em seu poder, teria ele confessado aos policiais que arremessou uma sacola contendo entorpecentes a um quintal na residência ao lado. Os policiais então adentraram na casa vizinha e, no local, teriam localizado uma sacola que, segundo eles, dispensada pelo Réu, continha diversas porções de entorpecentes de espécies variadas, além de uma balança eletrônica. 

A denúncia imputou ao Réu o delito de tráfico de entorpecentes porque compreendeu que a forma de embalo e as quantidades de droga encontradas na sacola se mostram incompatíveis à destinação ao consumo próprio.

O teor da denúncia vem confirmado pelas declarações dos policiais que prestaram depoimento nos autos, seja em solo policial (fls. 04/05), seja em juízo, por ocasião da realização das audiências de instrução e julgamento. Afirmaram, tal como descrito na denúncia, que viram quando o Réu saía de sua residência e, ao avistar a viatura policial, alterou seu trajeto e voltou para dentro de casa.

Vislumbra-se dos autos que esse foi o comportamento que motivou a abordagem policial que somente se realizou já no interior da residência do Réu. 

A esse respeito, em casos análogos, as cortes superiores vêm reafirmando a inviolabilidade do domicílio, asseguradas exceções constitucionais como o consentimento do morador e a existência de justa causa mediante fundada suspeita de ilícito penal. 

“Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito. O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada. O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação. A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso DNA residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheia resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência” (Informativo n.º 687, 8 de março de 2021, do STJ – HC 598.051/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 02/03/2021 – Dje 15/03/2021).

O Código de Processo Penal, saliente-se, adotou o sistema do livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente. Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos colhidos ao arrepio de direitos individuais e de regras legais. O material probatório levado à análise judicial deve se revestir de legalidade, o que não se verifica no presente caso.

Repise-se que os policiais alegaram que o fundamento para abordagem do Réu foi o fato de que ele alterou seu percurso ao avistar a viatura policial. As testemunhas não relataram qualquer outro motivo. 

Com efeito, o simples nervosismo, sem qualquer elemento concreto, não é suficiente para concreção do standard probatório exigido pela lei - fundada suspeita – até porque não é incomum a qualquer pessoa – ainda mais em bairro periférico apresentar certo nervosismo diante de uma viatura policial ou mesmo de policiais armados (STJ – HC 659689-DF – Rel. Min. Sebastião Reis Junior - j. 15.06.2021 – 6ª T – Dje 18.06.2021). 

Ainda:

RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. REQUISITOS DO ART. 244 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA. ABORDAGEM EM VIA PÚBLICA MOTIVADA APENAS POR IMPRESSÃO DE NERVOSISMO. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. ABSOLVIÇÃO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. A percepção de nervosismo do averiguado por parte de agentes públicos é dotada de excesso de subjetivismo e, por isso, não é suficiente para caracterizar a fundada suspeita para fins de busca pessoal, medida invasiva que exige mais do que mera desconfiança fundada em elementos intuitivos. 2. À falta de dados concretos indicativos de fundada suspeita, deve ser considerada nula a busca pessoal amparada na impressão de nervosismo do Acusado por parte dos agentes públicos. 3. Recurso especial provido, a fim de anular as provas obtidas ilicitamente, bem como as provas delas decorrentes e, em consequência, absolver o Recorrente, nos termos do art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal. (STJ, REsp 1961459/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, Data de Julgamento 05/04/2022, DJe 08/04/2022) 



AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS COM ORDEM CONCEDIDA. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRISÃO EM FLAGRANTE. BUSCA PESSOAL. ABORDAGEM EM VIA PÚBLICA MOTIVADA APENAS POR IMPRESSÃO DE NERVOSISMO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PRECEDENTES. 1. A despeito das alegações do agravante, não assiste razão, devendo ser mantida a decisão agravada. 2. No caso, não houve apresentação de fundada suspeita para revista pessoal no paciente, tendo os policiais apenas afirmado que notaram que o acusado revelou nervosismo ao avistar a guarnição e tentou esconder seu rosto. 3. A percepção de nervosismo do averiguado por parte de agentes públicos é dotada de excesso de subjetivismo e, por isso, não é suficiente para caracterizar a fundada suspeita para fins de busca pessoal, medida invasiva que exige mais do que mera desconfiança fundada em elementos intuitivos (Resp n.1.961.459/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 05/04/2022, DJe 08/04/2022). 4. Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 699.224/RS, 6ª Turma, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, Data de julgamento 17/05/2022, DJe 20/05/2022) 

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. BUSCA PESSOAL. ILICITUDE DAS PROVAS. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. JUSTA CAUSA NÃO VERIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. Nos termos do art. 240, §2º, do CPP, para a realização de busca pessoal pela autoridade policial, é necessária a presença de fundada suspeita no sentido de que a pessoa abordada esteja na posse de drogas, objetos ou papéis que constituam corpo de delito. 2. No caso, os policiais faziam patrulhamento de rotina na região, ocasião em que visualizaram o paciente, o qual demonstrou nervosismo ao avistar a viatura policial. Foi então realizada a sua abordagem em local público, e, na busca pessoal, foram localizadas em seu poder porções de drogas que o acusado portava sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 3. Considera-se ilícita a busca pessoal e domiciliar executada sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. 240 do CPP, bem como a prova dela derivada, não sendo razoável considerar que o nervosismo do acusado ao avistar a autoridade policial, por si só, enquadre-se na excepcionalidade da revista pessoal ocorrida em seguida. 4. Sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida, deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, devendo ser o paciente absolvido da imputação constante na denúncia. 5. Concessão do habeas corpus. Absolvição do paciente da imputação constante na denúncia. Expedição de alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso. (STJ, HC 722.175/SP, 6ªTurma, Min. Rel. Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Data de julgamento 07/06/2022, DJe 10/06/2022)” 





AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DA BUSCA PESSOAL REALIZADA NO RÉU. ILICITUDE DAS PROVAS. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. JUSTA CAUSA NÃO VERIFICADA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Considera-se ilícita a busca pessoal e domiciliar executada sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. 240 do CPP, bem como aprova dela derivada, não sendo razoável considerar que o nervosismo do acusado ao avistar a autoridade policial, por si só, enquadre-se na excepcionalidade da revista pessoal ocorrida em seguida (HC 680.214/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Sexta Turma, julgado em 14/10/2021, DJe de 5/11/2021). 2. Na hipótese, não houve a indicação de nenhum dado concreto e objetivo sobre a existência de justa causa para autorizara busca pessoal, visto que a simples existência de denúncia anônima sobre o deslocamento de pessoas para o local dos fatos no intuito de exercerem a venda de drogas, bem como o fato de que o suspeito aparentava suposto nervosismo diante da aproximação dos policiais(parâmetro subjetivo dos agentes policiais), não constituem fundamento idôneo para autorizar a busca pessoal, o que impõe o reconhecimento da ilicitude da prova obtida com a medida invasiva, bem como das provas dela derivadas. 3. Agravo regimental do Ministério Público Federal a que se nega provimento.(STJ, AgRg no AgRg no HC 706522/SP, 5ª Turma, Min. Rel. Reynaldo Soares da Fonseca, Data de julgamento 22/02/2022, DJe 25/02/2022)

Considerando tudo o que dos autos consta, compreendo pela ilicitude originária da prova e, sendo esta a única a motivar e fundamentar a prisão em flagrante do Réu, a absolvição é a medida de rigor.

As versões policiais que constam dos autos, e isso sem mencionar o fato de que os depoimentos prestados por estes agentes, em solo policial, constam de fato em idêntico teor, em verdadeiro exercício de “copia e cola”, dão conta de reafirmar o comportamento irregular da guarnição que decidiu perseguir e abordar o Réu, já no interior de sua residência, apenas por o terem visto alteraando seu percurso após avistar a viatura, de modo que confirmam a obtenção ilícita da prova. 

O interrogatório do Réu em juízo dá conta de que ele estava no portão em frente de sua casa e, ao avistar a viatura policial, de fato voltou para o interior da residência, visto que já tem histórico criminal e, por este motivo, tinha receio em ser abordado. Conta que os policiais o perseguiram e já chegaram apontando as armas e quiseram ingressar nas residências adjacentes, onde habitam familiares dos Réus. Disse que o ingresso nas outras residências foi consentido por seus familiares e que, no quintal de uma vizinha de nome Sueli, a polícia entrou e ficou um bom tempo. Disse não ter visto entorpecentes em nenhum momento e que, no local onde mora, a polícia aborda moradores diariamente, inclusive com truculência, mas que não se recorda já ter sido abordado por eles anteriormente. 

A versão que foi apresentada pelo Réu, em juízo, está em harmonia com o que apresentado pelos agentes da polícia no sentido de que o Réu tinha receio de ser abordado e, por esse motivo, retornou ao interior da residência.

Compreendo assim, que – no que de interesse – está suficientemente demonstrado que a abordagem policial se deu de maneira irregular, sem fundadas razões que sustentassem a abordagem e o ingresso no domicílio do Réu.

Frise-se que o fato de o Réu ostentar Folha de Antecedentes e de estar preso por outro feito não pode ser suficiente para que os fatos apurados neste processo sejam valorados de maneira não objetiva, mas de maneira subjetiva, aproximando-se do chamado "direito penal do autor" que é, por natureza, antidemocrático. 

Diante do exposto, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a presente denúncia e assim o faço  para ABSOLVER o acusado PAULO WESLLEY DA SILVA SANTOS quanto aos fatos que lhe foram imputados nestes autos.

Ficam cessas as medidas cautelares.

Determino a destruição dos entorpecentes, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.

Após o trânsito em julgado e as comunicações legais, arquivem-se os autos.


Campinas, 23 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA