1501807-72.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MORAES CORREGIARI BEI
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... na rua para relatar a ocorrência de tráfico de drogas no local. 

Todavia, o suposto denunciante não foi qualificado para que pudesse ser ouvido como testemunha e esclarecer quais atos havia presenciado os réus praticando.
 
Os réus, por seu turno, negaram a prática do tráfico de drogas.

Kelvin disse que mora próximo ao local, tinha acabado de acordar e foi à padaria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501807-72.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDOMIRO JOSÉ BEZERRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI


Vistos.


VALDOMIRO JOSÉ BEZERRA e KELVIN DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 33, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, em 05 de agosto de 2021, por volta das 10h42, na Rua Boa Esperança, 109, em Jandira, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 21 porções de crack, pesando 1,89g, 05 porções de cocaína, pesando 1,91 e 16 porções de maconha, pesando 18,82g, consoante auto de apreensão de fls. 06 e laudo de constatação de fls. 110/112. Narra a peça acusatória que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando receberam denúncia via COPOM sobre prática de tráfico de drogas no local dos fatos. A denúncia apontava a prática por dois indivíduos, um de calça cinza e blusa vermelha e outro de blusa verde e bermuda vermelha com estampa do Tio Patinhas. Em posse das informações, os policiais militares solicitaram apoio ao Comando de Grupo Patrulha da 4a Cia de Jandira e se dirigiram ao endereço indicado. No local, visualizaram Valdomiro mexendo em blocos e Kelvin gesticulando para Valdomiro, ambos com as vestimentas indicadas na denúncia. Feita a abordagem, com Valdomiro foi encontrado um pino de cocaína. Entre os blocos de construção em que mexia, foi encontrado um estojo escolar preto, contendo as demais porções de drogas apreendidas e R$ 115,00. Com Kelvin, nada de ilícito foi encontrado. Indagados, Kelvin confessou que trabalhava no tráfico fazia um mês e ganhava R$ 100,00 por dia. Valdomiro disse que comprou uma porção de cocaína para seu consumo e negou a propriedade das demais drogas. 

Recebida a denúncia (fls. 132), os réus foram citados (fls. 147 e 171) e apresentaram defesa prévia (fls. 153/159 e 186/189). 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados.

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa de Kelvin pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena mínima e fixação de regime aberto. A defesa de Valdomiro requereu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28, da Lei 11.343/2006.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Concluída a instrução processual, verifica-se não haver prova suficiente para a condenação dos réus pelo crime que lhes imputa a denúncia, sendo caso de desclassificação da conduta do réu Valdomiro para o crime previsto no artigo 28, da Lei 11.343/2006.

O policial militar Davi Lima Santos narrou que foi informado por um munícipe acerca da ocorrência de tráfico de drogas no local dos fatos, praticado por dois indivíduos. O denunciante informou as caraterísticas das pessoas. Entrou em contato com o Comandante e orientou o munícipe a fazer 190. Enquanto falava com o comandante, o munícipe ligou para o 190. A ocorrência caiu com sua equipe. Foi feito um cerco. Quando entrou na Rua Boa Esperança, avistou Kelvin na rua, olhando para uma viela e gesticulando para avisar a presença da viatura. Quem estava na viela era Valdomiro, que estava mexendo em uma pilha de blocos. Feita a abordagem, com Kelvin não havia nada. Com Valdomiro, havia um pino de cocaína no bolso. Na pilha de blocos, havia uma bolsinha escolar com mais entorpecentes e dinheiro. Ambos negaram a prática do crime. Kelvin disse que estava por ali porque morava naquela rua. Os réus tinham as mesmas características passadas pelo denunciante. Não havia outras pessoas no local, que é conhecido como ponto de venda de drogas.  O munícipe não foi qualificado, ele não quis se identificar. Não se recorda se o informou de que poderia ser ouvido como testemunha protegida. 

A policial Dayana de Campos Ferreira Ramalho afirmou que estava próxima da rua Boa Esperança quando um cidadão parou a viatura e informou que estava ocorrendo tráfico de entorpecentes, passando as características dos indivíduos. Pediram para que ele acionasse o 190 porque o local é perigoso e para saber para quem iriam "pagar" a ocorrência. Falaram com o Sargento e foram acionados pelo COPOM. Combinaram de fazer um cerco, já que no local há muitas vielas. Chegando no local, Kelvin estava olhando para a viela e gesticulando com as mãos. Seu parceiro revistou Valdomiro que estava na viela mexendo nos blocos. Com Valdomiro foi encontrado um pino de cocaína. Nos blocos, foi encontrada uma bolsinha contendo mais drogas. Com Kelvin, nada foi encontrado. Os réus tinham as mesmas características passadas pelo denunciante. Não havia mais ninguém no local. O denunciante não quis se identificar e não foi qualificado. 

Como se verifica, os policiais não presenciaram atos de traficância, não encontraram drogas em poder do réu Kelvin e encontraram apenas um pino de cocaína com o réu Valdomiro. O restante das drogas apreendidas foi encontrado em uma pilha de blocos. Os policiais abordaram os réus porque tinham as características físicas e as vestimentas informadas por um munícipe, que os abordou na rua para relatar a ocorrência de tráfico de drogas no local. 

Todavia, o suposto denunciante não foi qualificado para que pudesse ser ouvido como testemunha e esclarecer quais atos havia presenciado os réus praticando.
 
Os réus, por seu turno, negaram a prática do tráfico de drogas.

Kelvin disse que mora próximo ao local, tinha acabado de acordar e foi à padaria comprar pão. Quando passou, viu Valdomiro conversando com um rapaz. Não conhecia Valdomiro. Enquanto estava na padaria, Valdomiro e o rapaz foram abordados. O policial conversou com o rapaz e o liberou. O policial entrou na padaria e o levou para a abordagem. Viu os policiais descendo na viela. Eles voltaram com um estojinho, falando que estavam presos. A padaria fica na Rua Boa Esperança, mas não sabe o nome. A atendente chama Natália. Mora perto do escadão, onde os policiais falaram que encontraram o estojo. 

Valdomiro disse que tinha ido ao local comprar droga para uso próprio. Pegou um pino de cocaína e estava subindo a rua quando os policiais chegaram. Os caras que estavam vendendo as drogas gritaram "os policia, sujou" e correram. Continuou subindo a rua e foi abordado na frente do bar. No local, há várias câmeras filmando, não sabe por que os policiais não pegaram as imagens. Só porque tem passagem, os policiais falaram "se os caras não aparecerem, eu vou forjar você". Havia três ou quatro viaturas da polícia. Foi abordado sozinho. Viu Kelvin depois, dentro de uma viatura. Na delegacia, ele falou que tinha ido na padaria comprar pão. Não viu onde os policiais encontraram o estojo com as drogas. Não havia uma pilha de blocos onde foi abordado. Não chegou a entrar na viela. Os traficantes estavam na própria Rua Boa Esperança. Não conhecia Kelvin. Ele não era um dos traficantes. 

Os réus também negaram a prática do crime quando ouvidos na delegacia (fls. 07/08).

Como alegado, os réus residem a poucos metros do local da abordagem. O réu Valdomiro reside na Rua Sócrates, 102, local em que foi citado e intimado, a cerca de 400 metros de distância da Rua Boa Esperança, 109. O réu Kelvin residia, à época dos fatos, na Rua Boa Esperança, 81, a 50 metros do local. Assim, perfeitamente possível que o réu Valdomiro tenha ido ao local comprar cocaína e que o réu Kelvin tenha ido à padaria comprar pão.

Evidente, portanto, a fragilidade da prova no que diz respeito ao crime de tráfico de drogas.

Por outro lado, o réu Valdomiro reconheceu estar na posse de um pino de cocaína para consumo próprio, conduta tipificada no artigo 28, da Lei 11.343/2006, para a qual aplico a pena de advertência.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu VALDOMIRO JOSÉ BEZERRA à pena de advertência, pela prática do crime previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 e ABSOLVER o réu KELVIN DE OLIVEIRA RODRIGUES da imputação que lhe foi feita na denúncia, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados para a defesa, nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.

Publique-se, intimem-se e comuniquem-se. 

Jandira, 16 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA