1501740-79.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
...      

 A materialidade do crime de roubo majorado com emprego de arma de fogo, e concurso
de agentes praticado por RENATO KIM PERNAMBUCO, em desfavor da vítima C.E.D.C, 
restou seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos, tais 
como a auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 10/14), 
auto de prisão e apreensão (fls. 15/16), ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501740-79.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501740-79.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2212811/2021 - 02º D.P. SUZANO, 
2212811 - 02º D.P. SUZANO, 987/21/321 - 02º D.P. SUZANO, 2212811/2021 - 02º D.P. 
SUZANO
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
Renato Kim Pernambuco
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos.    

RENATO KIM PERNAMBUCO, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º 
incisos II, e §2° -A, inciso I, do Código Penal, pois conforme consta em denúncia, 
no dia 06 de agosto de 2021, por volta das 11h30min, na Rua Formosa, 469 – Cidade 
Boa Vista, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado, supostamente agindo em 
concurso e previamente conluiados, com divisão de tarefas visando um resultado 
comum com um indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante 
violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, em face da vítima

C.E.D.C., o aparelho celular Xaomi, avaliado em R$ 1.300,00 (um mil e trezentos 
reais), pertencente à vítima.  

Narra a denúncia que, o acusado em tese, previamente ajustado, com o indivíduo não 
identificado, entraram no estabelecimento situado no local dos fatos, oportunidade 
em que, mediante exibição de arma de fogo que estava em poder de seu comparsa, 
anunciaram o assalto e exigiram a entrega do celular da vítima, bem como que 
permanecesse nos fundos da loja.  

Ocorre que, durante a ação delituosa, houve um disparo de arma de fogo, momento em 
que o acusado e outro roubador saíram correndo, sendo o acusado apreendido por 
populares, enquanto o segundo conseguiu fugir levando a arma de fogo e o celular da
vítima.  

Policiais militares foram acionados e partiram em diligências pelo bairro Miguel 
Badra, com as características do veículo, onde se depararam com ele, ocasião em que
em deram ordem de parada, mas seus ocupantes empreenderam fuga, até que 
desembarcaram do veículo, evadindo-se a pé, sendo o denunciado detido, enquanto o 
comparsa conseguiu fugir.  

O inquérito policial foi encartado aos autos.      

Auto de prisão em flagrante às fls. 04. 

Boletim de Ocorrência às fls. 10/14. 

 Auto de prisão e apreensão às fls. 15/16. 

 Laudo pericial às fls. 86/90.  

Em decisão, a prisão em flagrante foi convertida de prisão preventiva (fls. 
45/47).  

A denúncia foi recebida no dia 17 de agosto de 2021, o réu foi devidamente citado 
(fls. 129), oportunidade em que apresentou Defesa Prévia (fls. 147/149).  

Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos da vítima e das testemunhas da 
acusação. Por fim, foram levados a efeito o interrogatório do acusado (fls. 
174/175).  

Em debates orais, a Digna Promotora de Justiça requereu a total procedência da ação
para condenar o réu nos termos da denúncia (fls. 173/174).  

 Por sua vez o Digno Defensor pugnou pela total improcedência da ação, e 
subsidiariamente pela aplicação da pena no mínimo legal (fls. 183/196). 

  É o relatório. Fundamento.   

DECIDO.     

Imputa-se ao réu a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, incisos II, e 
§2º-A, inciso I, do Código Penal.   

  A ação penal é totalmente procedente.   

 O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito descrito na denúncia.      

 A materialidade do crime de roubo majorado com emprego de arma de fogo, e concurso

de agentes praticado por RENATO KIM PERNAMBUCO, em desfavor da vítima C.E.D.C, 
restou seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos, tais 
como a auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 10/14), 
auto de prisão e apreensão (fls. 15/16), laudo pericial (fls. 86/90), bem como pela
prova oral colhida em juízo, os quais, bem dão conta de demonstrar que o acusado 
praticou o delito descrito na inicial acusatória.    

No que se refere à autoria, a prova oral e documental coligida também é mais do que
suficiente para apontar a efetiva conduta dos acusados nos crimes em questão.    

Senão vejamos:  

A vítima Carlos Eduardo, em juízo, disse que foi abordado em seu comércio por duas 
pessoas uma delas armada. Seu primo chegou depois e foi rendido. Disse que ambos 
participaram e deram voz de assalto. Efetivamente eles levaram seu celular, mas não
sabe se chegaram a levar dinheiro do caixa, porque a gaveta ficou aberta. Seu 
aparelho celular não foi recuperado. Disse que o indivíduo que conseguiu deter era 
um dos roubadores. Disse que por ocasião do assalto os dois ingressaram no 
comércio. Disse que um deles portava arma de fogo. Eles chegaram  de touca e de 
máscara e assim que chegaram um deles retirou a máscara. Disse que o que não estava
armado também foi ativo no assalto. Reconhece, em juízo, o acusado sem sobra de 
dúvidas como sendo um dos autores do fato.   

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).  

A testemunha Carlos Henrique da Silva, em juízo, disse que no dia dos fatos, por 
volta das 11h00, foi até o comércio do seu primo e se deparou com o assalto em 
andamento. Disse que o acusado ordenou que fosse para dentro. Quando estavam nos 
fundos ouviram disparos e saíram para fora, sendo que algumas das pessoas da 
população disse que um deles desceu correndo cambaleando e ele foi preso pela 
população na rua formosa onde foi agredido por populares. Eram dois roubadores, 
sendo que o que correu estava armado. O que foi preso não tinha nada em seu poder. 
O que fugiu era o que mostrava a arma para o depoente e seu primo. Eles levaram o 
celular do seu primo, mas não sabem se levaram dinheiro do caixa ou não uma vez que
a gaveta estava aberta. Reconheceu o acusado com 100% de certeza na delegacia, como
sendo o autor dos fatos. O celular não foi recuperado. Não levaram nada do 
depoente. Os dois anunciaram o assalto, sendo que o acusado não tinha arma. Disse 
que ele participou de toda a abordagem, ameaçou o depoente de morte. Disse que viu 
arma, mas não consegue identificar se arma de fogo ou simulacro. Disse que eles 
estavam de máscara e touca, mas olhou muito para o seu rosto, portanto, não teve 
qualquer dúvida quanto ao reconhecimento em solo policial. Nesta oportunidade 
reconhece o acusado sem sombra dúvidas como sendo um dos autores do fato.    

Por derradeiro o acusado RENATO KIM PERNAMBUCO, no ato de seu interrogatório disse 
que estava indo trabalhar e o responsável da obra não se encontrava. Estavam 
voltando para a casa quando o Danilo lhe chamou para comprar refrigerante e fumar 
um cigarro. Para a sua surpresa ele pediu o dinheiro e o celular da vítima. Disse 
que se surpreendeu e ele disse que era para o rapaz ir para o fundo, mas uma pessoa
entrou atirando. Recebeu disparo de arma de fogo, caiu no chão e foi abordado. Não 
tinha ciência da intenção dele de assaltar a loja. Disse que não sabia que ele 
estava armado. Não sabia que ele estava armado. Disse que mora juntamente com sua 

  
esposa e seus filhos no terreno em que mora a sua mãe. Disse que sempre sustentou o
lar. Por fim, nunca teve passagem policial.  

 Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do
conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de
prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito 
descrito na exordial acusatória.    

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo” .   

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a 
certeza visual do crime.   Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a 
autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

 Quanto à autoria, pelo réu, esta restou comprovada pelas declarações em juízo, bem
como pelo reconhecimento realizado em juízo.  

 Agora importa destacar que a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes 
ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelos 
firmes relatos da vítima ao afirmar que foram dois indivíduos que agiram em unidade
de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do roubo 
sendo um deles o réu, o qual causou prejuízos para a vítima pela subtração do 
patrimônio pessoal que possuía.    

 No mesmo sentido, a incidência da causa de aumento de pena referente ao emprego de
arma de fogo também restou bem delineada pela prova oral consubstanciada pelas 
declarações da vítima, que confirmou seguramente que o roubo foi praticado mediante
emprego de uma arma de fogo, a qual foi empregada por um dos  agentes criminosos, 
para desferir grave ameaça contra a vítima, que ficou bastante amedrontada diante 
da situação ocorrida.   

Segundo o STF: “(…) não se mostra necessário a apreensão e perícia da arma de fogo 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade 
integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2°, I do Código Penal, 
pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima
– reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência
de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o onus de 
produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal (…) “(HC 
96.099/RS. Pleno. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. J. 19.02.2009).      

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado. Nesse sentido, verifico
que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.     

 
  
  
  Passo, assim, à dosimetria da pena.    

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se 
a pena-base no mínimo legal em razão da primariedade do réu (fls. 31) qual seja, 04
(quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.     

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. 

Na terceira fase,   diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na 
terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de 
aumento de pena referentes ao concurso de agentes e a ameaça exercida mediante 
emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e inciso I do § 2º-A, do 
artigo 157 do Código Penal, respectivamente, porquanto a presença de mais de um 
agente e o emprego de arma de fogo comprovadas pela prova oral e pelos elementos 
coligidos durante a investigação policial. 

 Por tais razões, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) em relação ao emprego de
arma de fogo, para estabelecê-la ao acusado, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.  

Outrossim, considerando a autorização legal contida no art. 68, parágrafo único do 
CP, deixo de aplicar o aumento de pena relativo ao concurso de pessoas, uma vez que
na hipótese dos autos tornará a pena desproporcional 

Por fim, considerando a gravidade em concreto do fato praticado em especial em 
razão do emprego de arma de fogo, o regime inicial de cumprimento de pena será o 
fechado. 

Em razão do quantum da pena aplicada e das circunstâncias do delito, não se 
justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
para o acusado, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I
e II, do Código Penal. Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese 
prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.     

DISPOSITIVO    

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, pelo que CONDENO o réu, RENATO 
KIM PERNAMBUCO qualificado nos autos, a cumprir a pena , 06 (seis) anos e 08 (oito)
meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento16 
(dezesseis) dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, pela prática do
crime tipificado no artigo 157, §2º incisos II, e §2° -A, inciso I, do Código 
Penal.  

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os 
requisitos da prisão preventiva, especialmente, prova de autoria e da materialidade
e ainda a necessidade da garantia da ordem pública e da paz social por se tratar de
crime contra o patrimônio.    

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.     

    
  
  Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.     

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto 
na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova 
determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e 
forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo 
defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do 
trânsito em julgado.     

P.R.I.C.   

Suzano, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

    
