1501021-97.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2121155/2021 - 02º D.P. SUZANO, 17711934 - 02º D.P. SUZANO, 563/21/321 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FRANCISCO DE SOUZA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501021-97.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501021-97.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2121155/2021 - 02º D.P. SUZANO, 17711934 - 02º D.P. SUZANO, 563/21/321 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FRANCISCO DE SOUZA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Leonardo Francisco de Souza Santos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 04 de maio de 2021, por volta das 11h15, na Rua Albert Finke nº 1167, Jd. Imperador, nesta cidade e comarca de Suzano, o agente supramencionado trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 34 (trinta e quatro) porções de porções de maconha (Cannabis Sativa L), pesando aproximadamente 45,18g; 88 (oitenta e oito) porções de cocaína, pesando aproximadamente 47,52g, 75 (trinta e quatro) porções de crack, pesando aproximadamente 9,45g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 36/39.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 49/51. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 102/104.
Regularmente citado e notificado (fl. 119), o Réu apresentou defesa prévia à fl. 126/127. 
A denúncia foi recebida às fls. 131/132, em 22 de outubro de 2021.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Oziro Nonato de Oliveira, Roseli Cassia Paiva e Gabriel Messias Teodoro dos Santos, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 200/204 e 208/212, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/09, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 33/34, laudos prévios e definitivos da droga de fls. 36/39 e fls. 102/104, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Oziro narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com sua companheira de equipe quando visualizou dois indivíduos que, ao avistarem a viatura policial, saíram correndo e entraram em uma residência. O declarante declarou que conseguiu ver que foi o Réu quem dispensou a sacola durante a fuga. Não se recorda se havia droga na posse direta do acusado e o valor, em dinheiro, que foi encontrado em sua posse. Os agentes públicos solicitaram apoio do canil para a localização da sacola com entorpecentes. Informou que conseguiu ver bem os suspeitos, pois esses estavam do seu lado da viatura. Havia um maior e um menor. Na sacola encontrada pelo apoio com o cão farejador, estavam os entorpecentes. Havia outras pessoas no local, mas essas não estavam junto ao acusado e ao menor. O local é um ponto de patrulhamento da polícia (integra o Controle de Patrulhamento da Polícia – CPP), por isso, estavam passando pelo local. Não conhece o Réu de ocasiões anteriores e não o perdeu de vista em nenhum momento. 
No mesmo sentido, a testemunha Roseli Cassia Paiva, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento preventivo com seu companheiro de equipe quando dois indivíduos, ao avistarem a viatura, empreenderam em fuga. Um dos sujeitos se desfez de um objeto enquanto fugia. Os agentes públicos conseguiram deter os suspeitos. Na posse direta de Leonardo (Réu), foram encontrados R$ 29,00 (vinte e nove reais) e alguns centavos, além de um celular. Na posse de Gabriel, havia R$ 21,50 (vinte e um reais e cinquenta centavos). Na sacola plástica despejada, havia entorpecentes. Quem se desfez da referida sacola foi Leonardo, que era o maior de altura. A diligência foi efetuada pela declarante em conjunto com o policial Oziro. Não visualizaram ato de venda pelo Réu. Havia pessoas pelo local e os suspeitos estavam na via pública, quando foram avistados. Em sequência, foi solicitado apoio do canil para localizar a sacola escondida pelo acusado. A abordagem ocorreu no interior de uma garagem de residência. Precisou prestar atenção no trânsito e não ficou avistando os Réus a todo momento. Informou que conseguiu ver o momento em que o Réu se desfez da sacola que trazia consigo e que o objeto era preto. A sacola encontrada após a abordagem também era preta.
Por outro lado, a testemunha de defesa Gabriel Messias Teodoro dos Santos narrou que estava trabalhando em uma casa como pedreiro, quando o Réu o chamou para ajudar a cuidar de uns cavalos, em uma fazendinha próxima. Carregou entulhos que estavam próximos ao local. Em sequência, foram para uma padaria tomar café. Quando estavam subindo a rua, policiais militares os abordaram e disseram que uma sacola com entorpecentes era de sua propriedade. Afirmou que estavam caminhando pela via pública no momento da abordagem e que havia mais pessoas no local. Declarou que conhece os policiais de vista, mas nunca conversou com eles. Não sabe dizer o motivo pelo qual teriam imputado o crime ao Réu. Informou que não estavam com quaisquer drogas em sua posse.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que, ao avistar os agentes, o acusado imediatamente tentou se evadir do local, desfazendo-se de sacola plástica que trazia consigo –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se que as testemunhas e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados. Sendo assim, não haveria motivos para que fosse realizada criminalização infundada. Ademais, os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Por outro lado, a versão apresentada pela testemunha de defesa e pelo Réu se encontra dissociada das demais provas, sendo inverossímil.  
Em interrogatório judicial, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, encontrou com Gabriel e o chamou para cuidar de uns cavalos. O pedreiro deu ao adolescente vinte reais e uns centavos. Foram para a fazendinha e depois passaram na padaria. Após saírem da padaria, foram abordados pelos policiais, na via pública. Em sua posse, havia tão somente um “baseado” para consumo próprio, em seu bolso. Não portava sacola. De fato, o declarante e a testemunha fugiram e correram para uma casa quando viram os policiais. Os agentes públicos perguntaram por que haviam corrido e o Réu afirmou que o fez porque havia maconha em seu bolso, além de vinte e um reais e setenta e cinco centavos. Gabriel não sabia que o acusado portava drogas. Não viu quando ele disse para os policiais que estavam com droga. Sobre o depoimento em delegacia, se lembrou agora que estava também com crack no bolso. Havia mais dois meninos com eles, que também foram abordados. A sacola com entorpecentes foi encontrada numa rua no fundo da favela. Faz uso contínuo de maconha, mas de crack não. Faz uso desde 2013. Foi abordado dentro da casa e os dois rapazes estavam dentro da casa também. Foram para a rua depois, no portão, somente.  
Em que pesem as alegações do acusado, não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que o acusado não tenha trazido para testemunhar as pessoas que poderia confirmar a sua versão, quais sejam, os outros dois indivíduos que foram abordados junto com ele e a pessoa que o empregou para realizar serviço, no dia dos fatos.
Ademais, o Réu relatou, em juízo, que trazia, em seu bolso, quantidade de maconha, o que justificaria a sua fuga, entretanto, em sede policial, narrou que portava crack, além de os agentes públicos terem sido uníssonos em apontar que, na verdade, nada de ilícito havia em sua posse direta, mas tão somente na sacola por esse despejada enquanto empreendia em fuga. Ou seja, não havia motivo para que o Réu empreendesse em fuga se não fosse pela sacola com entorpecentes, que comprovava a destinação das drogas para o tráfico, ante a quantidade de invólucros e variedade de entorpecentes.
Outrossim, os depoimentos policiais não apresentam quaisquer contradições e ambos os agentes públicos viram quando o Réu se desfez da sacola que continha entorpecentes, tendo o policial Oziro declarado que não perdeu o Réu de vista em nenhum momento. Logo, inevitável concluir que era o acusado quem portava os entorpecentes, ainda que no momento da abordagem esses estivessem em sua posse indireta.
Especificamente quanto à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam a sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição de fls. 33/34, em mais de cento e cinquenta unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, em local que, segundo as testemunhas, é conhecido pelo tráfico.
Além disto, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na fuga do Réu e na tentativa de esse se desfazer dos entorpecentes que trazia consigo – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), uma vez que restou comprovada que a quantidade de drogas encontrada no interior da sacola plástica preta estava em sua posse, ainda que indireta, não havendo que se falar em pequena quantidade sob a sua guarda. 
Neste ponto, cumpre destacar que o fato de o Réu ter afirmado ser dependente químico é irrelevante, uma vez que as circunstâncias de tempo, modo, espaço – em especial, condicionamento e pulverização das drogas – torna inviável a desclassificação para porte para consumo próprio.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal, em razão da inexistência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade da droga (170,26g brutos – fl. 37) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que o Réu possui condenação anterior (certidão de fls. 49/51 – processo nº 001616-78.2018.8.26.0616), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Assim, elevo a pena intermediária em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a primariedade, posto que reincidente específico, conforme atesta certidão de fls. 49/51.
Assim, fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a não reincidência em crime doloso e o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar Leonardo Francisco de Souza Santos como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 29,00 (vinte e nove reais) em notas trocadas, praticando o delito de tráfico, inevitável concluir que a quantia foi auferida em decorrência da venda dos entorpecentes, inexistindo nos autos justificativa diversa para a sua posse. Logo, determino o perdimento do valor apreendido, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pessoa reincidente, condenado a pena superior a quatro anos.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 07 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA