1501952-07.2021.8.26.0453
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JÉSSICA PEDRO VILLELA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... em razão da existência de denúncias de tráfico de drogas em referido local. Adentraram à residência e o acusado estava no corredor. As drogas foram localizadas nos pertences do acusado, em uma pochete. Narrou que o acusado confirmou o tráfico de drogas, a justificativa de que estava precisando de dinheiro. Foi localizada também certa quantia em dinheiro. Confirmou que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí-SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501952-07.2021.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501952-07.2021.8.26.0453
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227134/2021 - DEL.POL.BALBINOS, 19752586 - DEL.POL.BALBINOS, 73/21/103 - DEL.POL.BALBINOS, 2227134 - DEL.POL.BALBINOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO JOSÉ DOS SANTOS MAINARDE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA PEDRO VILLELA

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em desfavor de LEANDRO JOSÉ DOS SANTOS MAINARDE vulgo "gigante" qualificado (fl. 07), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, no dia 20 de agosto de 2021, às 07h00min, na Rua Augusto Rodrigues, nº 02, Jardim Bela Vista, na cidade de Balbinos e Comarca de Pirajuí, guardava e mantinha em depósito, para entrega e consumo de terceiros, 02 (duas) pedras de cocaína em sua apresentação conhecida como "crack", que posteriormente seria fracionada em porções menores, para venda ilícita e 41 (quarenta e uma) pedras da mesma substância, já embaladas individualmente e prontas para consumo, ambas com peso líquido de 7,36g (sete gramas e trinta e seis centigramas) e 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 27,49g (vinte e sete gramas e quarenta e nove centigramas) tratando-se de drogas destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Oferecida a denúncia (fls. 123/126), e regularmente notificado (fl. 138), o réu apresentou defesa preliminar (fl. 146), o que não impediu o recebimento da denúncia (fls. 147/148). 
Afastada a hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo o réu interrogado ao final. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16) e pelo laudo provisório (fls. 25/30). Igualmente, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 105/109), que detectou a presença da substancia Cocaína conhecida popularmente como "crack". A comprovação da natureza entorpecente da substância, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada por perito criminal, o que ocorreu no caso em tela. 
A autoria está devidamente comprovada. 
O policial civil Paulo Renato Silva de Oliveira relatou que, na data dos fatos, na posse de Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar expedido por esta Vara, juntamente com outros policiais civis e militares dirigiram-se até a residência alvo das buscas realizadas na Rua Augusto Rodrigues, nº 02, Jardim Nossa Senhora Aparecida, Balbinos/SP, em razão da existência de denúncias de tráfico de drogas em referido local. Adentraram à residência e o acusado estava no corredor. As drogas foram localizadas nos pertences do acusado, em uma pochete. Narrou que o acusado confirmou o tráfico de drogas, a justificativa de que estava precisando de dinheiro. Foi localizada também certa quantia em dinheiro. Confirmou que a bolsa estava pendurada em um móvel do quarto do acusado. Disse que não conhecia o acusado, por não ser da região. 
O policial militar Danilo Soares Lima, informou que foram cumprir um madado de busca e apreensão. Declarou que deram suporte aos policiais civis. Disse que ficou na parte dos fundos da residência, fazendo a segurança do local. Informou que não visualizou o momento em que os policiais entraram na residência e, quando um policial questionou o acusado sobre os entorpecentes, este teria informado onde as drogas estavam. Disse que não visualizou que as drogas estavam no quarto, mas ouviu os policiais conversando sobre o entorpecente com o acusado. Declarou que o acusado é conhecido do meio policial, visto que mães de terceiros relatavam que seus filhos estavam envolvidos com uso de drogas, dado a amizade mantida com o investigado. Narrou que abordou várias vezes o acusado, por diversas vezes, para averiguação rotineira. Por fim, narrou que ouviu o acusado confessar informalmente o comércio de entorpecentes.
Interrogado em fase policial, o acusado Leandro José, utilizou-se de seu direito constitucional, permanecendo em silêncio.
Em juízo, o réu confessou a prática delitiva, dizendo que vendia “maconha” e “crack” por aproximadamente um ano e que adquiria o entorpecente na cidade de Bauru. Declarou que praticava a mercância do entorpecente sozinho.
Pois bem. 
São as provas dos autos, suficientes a condenação.
A materialidade está comprovada.
Insta consignar que houve confissão em juízo pelo réu.
Registre-se, que os agentes públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes descrendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão de todo o material em poder do acusado e na prisão do réu.
 Nesse tocante, imperioso ressaltar que os depoimentos prestados por autoridades públicas não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, afinal, "os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes". Ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54). 
Inviável, por conseguinte, a absolvição, vez que as provas são francamente hostis ao acusado. Para desconsideração dos relatos dos policiais, isto é, tornar suspeita a conduta ou mesmo o achado de drogas, necessário seria que houvesse rematada incoerência nos relatos, o que não sucedeu no caso dos autos. 
Neste sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
“EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME. DESCLASSIFICAÇÃO. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO INSTÂNCIA. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer. 2. Na espécie, inviável o pedido de desclassificação do crime de tráfico para o de uso de drogas, formulado pela impetrante na petição inicial do writ, porquanto tal pleito não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem. 3. Com efeito, a questão objeto do presente habeas corpus não pode ser submetida diretamente a esta Corte Superior, sob pena de configurar indevida supressão de instância. 4. Por outro lado, no caso concreto, o Tribunal a quo consignou: "ART. 33 DA LEI DE DROGAS MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DOS POLICIAIS MILITARES. PROVA VÁLIDA. INIDONEIDADE NÃO DEMONSTRADA. Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes." 5. A rediscussão da matéria mostra-se incompatível com a via mandamental eleita, porquanto, para se invalidar a conclusão da instância originária, torna-se imprescindível a reavaliação do contexto fático probatório. 6. Habeas corpus não conhecido” (HC 321.756/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2015, DJe 07/10/2015). 
No Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, são reiterados os entendimentos no mesmo sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação dos réus pelo tráfico - Penas mitigadas na primeira fase do cálculo dosimétrico - Necessidade - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recursos parcialmente providos, sem repercussão, contudo, apenas na pena final do réu Luís Carlos.” (TJSP; Apelação Criminal 0005367-90.2018.8.26.0481; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 2ª Vara; Data do Julgamento: 08/10/2020; Data de Registro: 09/10/2020).
A condenação é mesmo medida de rigor.
Passo à aplicação da pena.  
Na primeira fase da dosimetria, a teor do artigo 59, do Código Penal c/c artigo 42, da Lei n. 11.343/2006, a pena deve ser fixada no mínimo legal, porque ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado fixo-a pena em 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Não há antecedentes criminais.
Do mesmo modo, verifico ausentes quaisquer elementos para aferição da conduta social – somente destinada para valoração da vida do acusado no meio familiar e comunitário – bem como de sua personalidade. Igualmente, as circunstâncias, consequências e motivos do crime não comportam valoração a maior, já que usuais para a conduta praticada pelo agente. 
Não se aplica a circunstância judicial de comportamento da vítima por não haver elementos nesse sentido. 
Mantenho a pena no mínimo, pois. 
Na segunda fase de aplicação da pena, está presente a agravante genérica da reincidência (proc. 0008608-93.2017), porque há condenações criminais transitadas em julgado conforme certidão às fls. 56/57. Por isso, majoro a pena em mais 1/6, para fixa-la no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição. 
Oportuno consignar para fins de reforço de fundamentação, que a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006 exige a verificação cumulativa dos requisitos e, tal como expressamente previsto, a comprovação da reincidência é fator suficiente para reputar inaplicável a benesse de pena. 
Por conseguinte, a pena fica é estabelecida em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
 A pena de multa vige em sistema bifásico, em que na primeira etapa se analisa as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, enquanto na segunda, pondera-se a situação econômica do acusado. Valho-me da argumentação já declinada para a pena privativa para impor a pena de 583 dias-multa, fixados no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, com fundamento na reincidência específica do acusado e no quantum de pena aplicada, a teor do artigo 33, do Código Penal.
Incabível a aplicação do artigo 77, do Código Penal, por incompatibilidade lógica com a aplicação das restritivas de direito.
 Era o que havia a fundamentar. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de ofertado pelo Ministério Público para CONDENAR o acusado LEANDRO JOSÉ DOS SANTOS MAINARDE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, aplicando-lhe às penas de  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão a ser cumprida no regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Após o trânsito em julgado; a) oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; b) oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu; c) expeça-se guia de execução definitiva do sentenciado. 
Custas processuais pelo acusado (artigo 804, CPP).
P.I.C. 
Pirajuí, 08 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA