1501171-61.2021.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANA GARCIA GARIBALDI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... o réu trazia consigo droga destinada ao tráfico. 
Além da confissão do réu, a quantidade significativa de porções de cocaína apreendidas com ele e as circunstâncias em que se deu a sua prisão permitem afirmar com absoluta convicção que a droga lhe pertencia e que se destinava à mercancia ilícita.
Nesse sentido:
Tóxico. Tráfico. Quantidade do produto, forma de embalagem e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
2ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501171-61.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501171-61.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2260995/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 20448700 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 5032/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2260995 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO FELIPE TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA GARCIA GARIBALDI




Vistos.


THIAGO FELIPE TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia e seu aditamento (fls. 104), nas circunstâncias de tempo e local ali descritas, nas imediações do Centro para Idosos, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cocaína, substância entorpecente causadora de dependência química, em 48 porções, com peso de aproximadamente 37,8g.
A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2021 (fls. 56). O réu foi citado (fls. 82) e apresentou resposta à acusação (fls. 86/91). 
O Ministério Público aditou a denúncia para inclusão de causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06. Recebido o aditamento, às fls. 114, o réu foi novamente citado.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Ao final, realizou-se o interrogatório (fls.142).
O Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente, oportunidade em que requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, nos exatos termos da denúncia e de seu aditamento. Com a juntada da folha de antecedentes do réu (fls. 145), complementou suas alegações em relação à aplicação da pena. Opinou pela fixação de pena-base acima do mínimo legal, em razão da quantidade de droga, e pleiteou a aplicação da causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei nº 11.343/06. Requereu, ainda, o afastamento do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 e a fixação de regime inicial fechado. Ao final, manifestou-se contrariamente à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 140/141 e 152/155).
A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal por falta de provas, com a consequente absolvição do acusado, argumentando ausência de suporte probatório idôneo. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de porte ilegal de drogas para consumo pessoal. Requereu, também, a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 163/166). 
É o relatório
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente.
A materialidade e a autoria delitiva restaram comprovada pela prova oral e pelas seguintes peças do inquérito policial: autos de prisão em flagrante (fls. 01, 05/06 e 11/12), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), auto de constatação provisória de substância psicoativa (fls. 09/10), laudo do local (fls. 92/96) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 97/99), que resultou positivo para cocaína. 
Ao ser interrogado, o acusado confessou a prática do delito, alegando que necessitava de dinheiro para sustentar a esposa grávida e pagar o aluguel de uma casa para ambos, porque estavam morando em uma construção (fls. 140/141). 
Como veremos a seguir, a confissão do réu encontra-se em harmonia com o conjunto probatório.
O Policial Civil Rodrigo Tiburcio de Oliveira relatou que, no dia dos fatos, recebeu uma denúncia, informando a ocorrência de tráfico ilegal de drogas, no local do crime. Prosseguiu, relatando que avistou o acusado no local indicado e que esse aparentou nervosismo, o que motivou a realização de busca pessoal. Esclareceu que em poder dele foram encontradas 48 (quarenta e oito) porções de cocaína e  R$ 20,00 (fls. 140/141).
Nesse mesmo sentido foi o depoimento do Guarda Municipal Antonio Hélio Laureano Rodrigues (fls. 140/141).
Importante salientar que os depoimentos dos agentes de segurança que participaram da diligência são válidos e suficientes para embasar uma sentença condenatória, mormente pelo fato de não haver nenhum indício de que faltaram com a verdade para legitimar suas ações ou prejudicar o acusado.
De acordo com as preleções de AZEVEDO FRANCESCHINI, “os policiais não estão impedidos de testemunhar e seus depoimentos hão de ser recebidos com o mesmo valor das testemunhas não policiais. Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente de polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isso mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que a do cidadão comum.” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, VOL. 8, pág. 386).
Aliás, a orientação jurisprudencial é pacífica e torrencial no sentido de dar total valor aos depoimentos prestados por policiais. A título exemplificativo, temos o seguinte precedente jurisprudencial:
“PROVA. TESTEMUNHO DO POLICIAL. VALIDADE. Como reiteradamente tem-se decidido, o depoimento do policial é válido e eficiente para estear veredicto condenatório. Afinal, em tese, trata-se de pessoas idôneas, cujas declarações retratam a verdade. Não há porque, antecipadamente, vedá-las, pois as hipóteses de impedimento ou suspeição estão elencadas na lei processual de forma taxativa. Cumpre a Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados e fruto de sentimento escuso para prejudicar o réu. Isto não aconteceu no caso em julgamento (...)” (Apelação Crime nº 70011511292, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator: Sylvio Baptista, julgado em 07/07/2005).
Do confronto da prova oral com as provas documentais e periciais existentes no bojo dos autos, depreende-se que o réu trazia consigo droga destinada ao tráfico. 
Além da confissão do réu, a quantidade significativa de porções de cocaína apreendidas com ele e as circunstâncias em que se deu a sua prisão permitem afirmar com absoluta convicção que a droga lhe pertencia e que se destinava à mercancia ilícita.
Nesse sentido:
Tóxico. Tráfico. Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado. Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio. Desclassificação para uso inadmissível.”(TJSP AC 234.718-3 Rel. Walter Guilherme j. 17.02.1998 JTJ 208/273.

Apesar de o acusado afirmar que era usuário de drogas, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, pois a quantidade de porções encontradas pelos policiais civis não se demonstra compatível com a posse para mero consumo e com a situação financeira do réu, já que ele próprio declarou que não tinha dinheiro para comprar alimentos e pagar aluguel.
Por outro lado, não obstante a natureza objetiva da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, essa não deve incidir no caso em tela, pois o crime de tráfico não estava sendo praticado nas dependências ou nas imediações dos locais descritos na denúncia.
Preleciona  Vicente Greco: “O termo 'imediações' não pode ser convertido em medida métrica rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável em função do perigo maior que a Lei procura coibir: as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido em especial, com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirigem” (Lei de Drogas Anotada – Lei 11.343/2006. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 145).
Analisando o levantamento do local segundo o critério desse eminente processualista, verifica-se claramente que o local descritosna denúncia não está situado nas imediações do local do crime, pois dista, linearmente, 300 metros de onde estava ocorrendo a traficância, o que significa que a distância real para um transeunte é muito superior à indicada no levantamento.
Nas imediações do local do crime há apenas igrejas, mas já está assentado na doutrina e na jurisprudência que templos religiosos não foram elencados no rol do inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06.
Nesse sentido:
EMENTA HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE. ANALOGIA IN MALAM PARTEM. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. MAUS ANTECEDENTES. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a sua absolvição, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 2. Uma vez que, no Direito Penal incriminador, não se admite a analogia in malam partem e porque a hipótese dos autos (tráfico de drogas cometido em local próximo a igrejas) não foi contemplada pelo legislador no rol das majorantes previstas no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, deve ser afastada a causa especial de aumento de pena em questão. 3. Não há como ser reconhecida a incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas aos acusados possuidores de maus antecedentes. 4. As peculiaridades do caso concreto (maus antecedentes, quantidade e natureza da droga, bem como circunstâncias em que praticado o delito) justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. 5. Ordem parcialmente concedida, para afastar a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda da paciente para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Diante da condenação pelo crime de tráfico ilícito de drogas, passa a ser do réu o ônus de provar a origem lícita dos valores pecuniários encontrados em poder dele (R$ 20,00). No caso em tela, porém, ele não se desincumbiu desse ônus, pois sequer apresentou prova da origem dos valores depositados nos autos, motivo pelo qual deve ser decretada o perdimento desses.
Demonstradas, pois, a ocorrência do crime de tráfico ilegal de drogas e a responsabilidade criminal do acusado, passo a dosar a pena a ser imposta.
Verifico que ele é primário e não possui antecedentes criminais (fls. 72/74). Por outro lado, nada há de relevante quanto às demais circunstâncias, pois a sua culpabilidade, enquanto medida da reprovação, atingiu grau mediano e as consequências, circunstâncias e motivos do delito, foram aqueles próprios à espécie. Ademais, não há, nos autos, informações seguras sobre a sua personalidade e conduta social. A quantidade e a natureza das drogas apreendidas tampouco ensejam a exasperação da pena.
Assim, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea, pela impossibilidade de redução da pena aquém do seu mínimo legal. 
Por ser o réu primário e possuidor de bons antecedentes, bem como por não haver qualquer prova de que ele se dedicava a atividades criminosas ou integrava organização criminosa, reduzo a pena, nos termos do § 4o do artigo 33 da Lei 11.343/06, de dois terços (2/3), para que a pena seja estabilizada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal que a Justiça Pública move contra THIAGO FELIPE TEIXEIRA, condenando-o ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Diante da inexistência de informações sobre as condições econômicas do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento.
Apesar de o Supremo Tribunal Federal ter reconhecido incidentalmente a inconstitucionalidade dos artigos 33, § 4o, e 44 da Lei nº 11.343/06 no tocante à proibição de conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do réu, bem como de conceder sursis, por entender que tais medidas são insuficientes como forma de punição e ressocialização, principalmente porque o condenado não comprovou atividade lícita e não demonstrou que está apto à reintegração na sociedade. 
Como o réu praticou crime de tráfico privilegiado, que não é equiparado a hediondo, não há obrigatoriedade de fixação de regime inicial fechado. Assim, considerando as condições pessoais do réu e as circunstâncias do crime, entendo que deveria ser fixado o regime inicial semiaberto, porém, como ele permaneceu preso preventivamente por tempo superior a 16% da pena, com fulcro no artigo 387, § 2º, do CPP, fixo o regime inicial ABERTO para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Pela inexistência de local apropriado nessa comarca para cumprimento do regime aberto, a pena será cumprida em prisão domiciliar, razão pela qual concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Pelos motivos expostos alhures, decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Ao defensor nomeado, arbitro honorários advocatícios, no valor correspondente ao da sua atuação na tabela da Defensoria Pública do Estado.
Custas “ex lege”.
P.I.C.
Mogi Mirim, 31 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA