1501175-04.2020.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... e cocaína). Tem duas passagens por tráfico de drogas. A primeira é o presente caso. Na segunda passagem, posterior, foi condenado a 5 anos de prisão. Não possuí passagem menor de idade. Estava traficando. A droga e o dinheiro estavam em sua posse. Os dois menores de idade estavam dando suporte durante o tráfico.” 

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501175-04.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501175-04.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133406/2020 - 02º D.P. GUARULHOS, 11676900 - 02º D.P. GUARULHOS, 1980/20/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2133406 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE SOUZA NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu DOUGLAS DE SOUZA NASCIMENTO, qualificado a páginas 09, porque, no dia 01 de junho de 2020, por volta de 21h20min, na Rua Lesta, 100, Vila Rio, nesta cidade e comarca de Guarulhos, previamente ajustado com os adolescentes T.R.B.B. e 1.G.F.N, traziam com eles e guardavam, para fins de tráfico, 136 (cento e trinta e seis) porções com peso líquido de 22,84g de cocaína, e 65 (sessenta e cinco) porções com peso líquido de 80,46g de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 17, fotografias a fls.17/20 e laudo de constatação a fls. 23/25).

Segundo apurado, com o desiderato de realizar o tráfico de drogas, DOUGLAS, previamente ajustado com os adolescentes T.R.B.B. e I.G.F.N., rumaram para o local acima indicado, trazendo consigo centenas de porções de drogas.

Na sequência, quando perceberam a chegada dos policiais, o acusado e os adolescentes empreenderam fuga. No entanto, foram abordados e submetidos à revista pessoal.

Com DOUGLAS foram encontradas 65 porções de maconha e 136 porções de cocaína. DOUGLAS também estava na posse de R$ 782,95 em dinheiro.

O acusado e os adolescentes confessaram o tráfico aos policiais e afirmaram que receberiam uma porcentagem pela venda Ilícita.

Denúncia processada às fls. 129.

Laudo químico-toxicológico às fls. 142/144.

Citado pessoalmente (fls. 173), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 177).

Recebimento da denúncia às fls. 180/181.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls.207). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 198/202). 

A Defesa requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; em caso de condenação, apresentou teses subsidiárias (fls. 198/202). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/11, além do exame toxicológico definitivo de fls. 142/144, laudo da nécessaire apreendida de fls. 148/150, laudo da sacola plástica apreendida de fls. 145/147, fotografias de fls. 21/23 do auto de exibição e apreensão de fls. 20.

A autoria é certa. 

O acusado, em Juízo, confessou a autoria do delito, afirmando que de fato estava traficando no local dos fatos, auxiliado pelos menores apreendidos. Acrescentou que foi preso novamente traficando (e condenado) depois de ter sido solto neste processo, beneficiado com a concessão da liberdade provisória: “Tem 23 anos. É solteiro. Não tem filhos. Estudou até a terceira série. Está desempregado. É usuário de entorpecentes (maconha e cocaína). Tem duas passagens por tráfico de drogas. A primeira é o presente caso. Na segunda passagem, posterior, foi condenado a 5 anos de prisão. Não possuí passagem menor de idade. Estava traficando. A droga e o dinheiro estavam em sua posse. Os dois menores de idade estavam dando suporte durante o tráfico.” 

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

A confissão do réu não está isolada nos autos, e encontra-se me perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Os depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

O miliciano Vanderlei, ouvido em Juízo, narrou os fatos da mesma forma como descrito na denúncia, confirmando a proximidade do local dos fatos a uma escola: “É Policial Militar. Não havia abordado o réu anteriormente. O réu foi abordado junto com dois menores de idade. O local é conhecido por ser um ponto de tráfico. Adentraram a via e avistaram a movimentação. Os três indivíduos tentaram correr. Conseguiu detê-los. Ao revistarem os indivíduos, eles estavam em posse de dinheiro e drogas. Não se recorda quais eram as drogas e a quantidade delas. O dinheiro estava em notas trocadas. Não se recorda o que os indivíduos falaram durante a abordagem. Não se recorda com quem estava com as drogas”. 

Seu colega Flávio deu a mesma versão, corroborando suas palavras: “É Policial Militar. Participou da ocorrência. Primeira vez abordando o réu. O local já era conhecido por ponto de tráfico. Quando os três indivíduos avistaram a viatura, fugiram. Conseguiram detê-los. Solicitaram apoio de viaturas. Localizaram entorpecentes e dinheiro. Confessaram a traficância na região. Não se recorda a quantidade de drogas e de dinheiro que os indivíduos possuíam. Não se recorda com quem estava as drogas”. 

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Como já dito, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falsos depoimentos, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

Se não bastasse, o adolescente Tawan, quando ouvido em sede policial, confirmou a versão dos milicianos: “realmente estavam traficando; que foi a primeira vez; que estavam vendendo desde às 8:00 hs da manhã; que pegam estas drogas deixadas por uma pessoa desconhecida para efetuar as vendas pelo local, no chão; que foram surpreendidos pelos policiais militares; que a cada R$100,00 ( cem reais vendidos ) ganhariam os três R$30,00 ( trinta reais ) para dividirem; que usa apenas maconha.”.

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (136 porções com peso líquido de 22,84g de cocaína, e 65 porções com peso líquido de 80,46g de maconha), o modo como estavam embaladas (em invólucros plásticos, prontas para comercialização – fotografias de fls. 21/23), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 728,95, sem comprovação de origem, em notas trocadas), sua posterior prisão em flagrante e condenação, novamente por tráfico de drogas (certidão de fls. 203/204), bem como a confissão judicial do acusado, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, trazia consigo e guardava, visando ao consumo de terceiros, os entorpecentes maconha e cocaína, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

A causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, também restou comprovada, haja vista que a infração foi praticada envolvendo os adolescentes Tawan e Igor, que auxiliavam o acusado na traficância. 

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (136  porções com peso líquido de 22,84g de cocaína, e 65 porções com peso líquido de 80,46g de maconha,), bem como o fato de ter sido preso novamente em flagrante por tráfico de drogas, após ser beneficiado com a concessão da liberdade provisória nestes autos (decisão de fls. 66/69), tendo sido condenado pela 3ª Vara Criminal local (certidão de fls. 203), além de sua personalidade deformada (que o leva a reiteradamente violar a Lei), fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Face à atenuante da confissão, retorno as penas ao patamar mínimo legal. 

Observada a causa de aumento de pena (cometimento do delito envolvendo menor), aumento as penas de 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão.

Arcará ainda o réu com a pena pecuniária que ora fixo em 583 dias-multa, fixando cada qual em patamar mínimo.

O acusado não faz jus à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois restou comprovado que exercia a traficância como meio de vida. Em nenhum momento comprou o exercício de qualquer atividade lícita.

Aliás, não bastasse isso, a expressiva quantidade dos entorpecentes apreendidos (31 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 15,56 gramas), bem como o envolvimento de dois menores na traficância (um deles de apenas 16 anos de idade), inviabilizam no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno DOUGLAS DE SOUZA NASCIMENTO, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei no 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira.

Nego ao mesmo o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

Se não bastasse, o acusado voltou a ser preso por tráfico de drogas, após ser liberado nestes autos, demonstrando ser indigno de confiança. Qualquer pessoa normal e sã compreende que o Poder Judiciário não pode chancelar esse tipo de comportamento.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.
 
O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

II – ofício à autoridade policial do 02º DP de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição da droga apreendida, conforme RDO 1980/20, observadas as formalidades legais, preservando-se 02 (duas) gramas de cada entorpecente, para eventual contraprova;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo e das Bahia;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.


Guarulhos, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA