1501131-19.2019.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... vendia e guardava, para fins de tráfico, 28 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 27,04g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares, em atendimento a um chamado via COPOM, avistaram o acusado em companhia de um outro indivíduo, os quais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501131-19.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501131-19.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2123049/2019 - 07º D.P. GUARULHOS, 4951424 - 07º D.P. GUARULHOS, 2465/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2123049 - 07º D.P. GUARULHOS, 2465/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2123049 - 07º D.P. GUARULHOS, 2465/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2123049/2019 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCELO TIAGO SILVA NASCIMENTO e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Marcelo Tiago Silva Nascimento foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de abril de 2019, por volta das 08h04min, na rua Kazuko Fugi Shimizu, n° 104, Jardim Fortaleza, nesta cidade e comarca de Guarulhos, vendia e guardava, para fins de tráfico, 28 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 27,04g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares, em atendimento a um chamado via COPOM, avistaram o acusado em companhia de um outro indivíduo, os quais, ao visualizaram a viatura de polícia, demonstraram atitude suspeita, razão pela qual foram abordados. Em revista pessoal, foram encontrados em poder de Marcelo um saco plástico contendo 26 porções de maconha e a quantia de R$ 128,50 em cédulas trocadas. Com o outro sujeito foram encontradas duas porções da mesma droga que acabara de comprar do réu.
O acusado foi notificado (fl. 88) e apresentou defesa preliminar (fls. 105).
A denúncia foi recebida em 23 de agosto de 2019 (fls. 116).
Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares Flaviano Alves Ferreira e Paulo Henrique Oliveira Neves. 
Flaviano relatou que estava em atendimento de um chamado via COPOM, quando, de repente, se deparou com dois indivíduos em atitude suspeita, os quais, ao verem a viatura da polícia, demonstraram nervosismo. Diante da suspeita, decidiu abordá-los. Realizada a revista pessoal, foi encontrado com Rodrigo um cigarro de maconha e uma porção da mesma droga. Já com Marcelo foi encontrado um saco plástico contendo 26 porções de maconha acondicionadas para venda, bem como a quantia de R$ 128,50 em cédulas trocadas. Indagados, Rodrigo confessou ser usuário de drogas e alegou que havia acabado de comprar drogas que foram encontradas em seu poder, tendo desembolsado a quantia de R$ 5,00 por unidade de maconha; Marcelo confessou que estava traficando no local e para cada porção cobrava o montante de R$ 5,00. 
O policial Paulo Henrique apresentou relato idêntico (fl. 06).
Rodrigo disse que havia acabado de comprar uma porção de maconha de Marcelo, tendo pagado a quantia de R$ 5,00 pela droga. Após a aquisição da substância entorpecente, foi abordado pelos policiais militares que o conduziram para a Delegacia (fl. 07).
Na Delegacia de Polícia, Marcelo disse que havia comprado a droga para consumo pessoal, todavia decidiu vender parte dela. Nunca traficou. Apenas quis reduzir a quantidade que estava em seu poder (fl. 08).
Em juízo, foram ouvidas duas testemunhas.
Paulo Henrique relatou que, juntamente com seu colega de farda, estava em atendimento de uma ocorrência, quando notaram dois indivíduos, um deles com uma sacola. Estava dirigindo a viatura. Fez o retorno e foi realizada a abordagem. Os indivíduos foram identificados como sendo Rodrigo e Marcelo, sendo este quem segurava a sacola. Rodrigo disse que havia comprado drogas de Marcelo, e este confessou a traficância. Estranhou o fato de a venda das drogas ser realizada no meio da rua. Não se recorda como a droga estava acondicionada. Rodrigo estava fumando um cigarro de maconha.
Flaviano relatou que foi irradiado via Copom que dois indivíduos estariam traficando em uma praça. Foi até o local e viu um indivíduo com uma sacola, e outro rapaz ao lado dele. Foi realizada a abordagem. No interior da sacola foram encontradas diversas porções de drogas. Não se recorda se havia algo de ilícito com o outro indivíduo. Na verdade, foi até o local para atender ocorrência de perturbação do sossego. Seu companheiro não conversou com os abortados, pois ficou na segurança da viatura.
Não obstante a manifestação da combativa defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 09) e laudo de constatação preliminar (fls. 22/24) e definitivo (fls. 97/99), os quais constataram no material apreendido a presença de tetrahidrocanabinol (THC), substância prevista na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Com efeito, os policiais militares ouvidos narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e apreensão das drogas. Disseram que, durante patrulhamento de rotina, depararam-se com dois indivíduos, posteriormente identificados como sendo Marcelo e Rodrigo, com comportamento suspeito, visto que externaram incomum nervosismo com a presença policial, fato que motivou a abordagem; em poder do réu foram encontradas drogas e dinheiro, que estavam no interior de uma sacola.
Os agentes policiais apresentaram relatos uníssonos, sem qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los.
De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam a testemunha suspeita ou impedida. Após regular compromisso, os policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, policiais civis e militares agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos policiais ouvidos, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Somado ao firme relato dos policiais, tem-se o depoimento da testemunha Rodrigo, que, em solo policial, afirmou que, na ocasião da abordagem, havia acabado de comprar maconha de Marcelo, tendo pago a ela R$ 5,00 pela droga (fl. 07).
Não bastasse, perante do Delegado de Polícia, Marcelo confessou a traficância, admitindo que vendeu drogas a Rodrigo.
Nesse contexto, sobejamente provado que Marcelo praticou o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes, conforme certidão de fl. 91; o processo n° 1540367-38.2019.8.26.0224 do Juizado Especial Cível (fl. 91) refere-se exclusivamente a Rodrigo, o qual teve extinta a sua punibilidade. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 também são inteiramente favoráveis ao acusado.
Ele foi surpreendido com 27 gramas de entorpecente, quantidade que não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Este é o entendimento do Tribunal de Justiça local. Não há variedade de drogas, uma vez que o réu foi surpreendido somente com um tipo de entorpecente. Foi apreendida apenas maconha, a menos lesiva das drogas ilícitas.
Destarte, inexistindo circunstâncias desfavoráveis a serem valoradas nesta fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante do art. 65, I, do Código Penal, pois o réu tinha apenas 18 (dezoito) anos na data do crime, mas sem reflexos na pena (Súmula 231 do STJ).
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. Possível, por outro lado, a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é primário, ostenta bons antecedentes e nada há a indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza.
Diante das circunstâncias do caso, com especial consideração para a ínfima quantidade de droga apreendida, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
O acusado não goza de padrão de vida elevado. Por este motivo, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos.
Em razão da primariedade e quantidade de pena aplicada, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.
O réu é primário e ostenta bons antecedentes. O crime não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. A pena privativa de liberdade ficou abaixo de 04 (quatro) anos. Não agiu o acusado com acentuada culpabilidade. Por fim, como já afirmado, não existem elementos que permitam valorar negativamente sua conduta social ou personalidade.
Assim, estando preenchidos os requisitos do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo em 10 (dez) diárias no piso legal.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Marcelo Tiago Silva Nascimento, por violação ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 18 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA