1501316-21.2020.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2199769/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 8664512 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2586/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2199769 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS EDUARDO SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501316-21.2020.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501316-21.2020.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2199769/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 8664512 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2586/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2199769 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS EDUARDO SILVA DIAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




LUÍS EDUARDO SILVA DIAS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 29 de julho de 2020, por volta de 22h29min, na rotatória da rodovia SP 34218h30min, neste município e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cerca de 3,3 g de “crack”, substância essa que causa dependência física e psíquica.

O réu foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 25 de junho de 2021, sendo determinada a citação do acusado.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a absolvição do acusado quanto ao delito de tráfico, no que foi secundada pela Defesa.

É o relatório.

Decido.

Em seu interrogatório judicial, o acusado negou a traficância a ele atribuída, sustentando que voltava de São João da Boa Vista para Águas da Prata, na condução de seu veículo, e admitiu que estava com uma porção de cocaína em sua boca, destinada ao seu consumo pessoal. Disse que a testemunha Edson, que o acompanhava, também estava com uma porção de cocaína para o consumo dele.

Comentou que quando perceberam que seriam abordados, o interrogando engoliu a porção de droga que estava em sua boca, tendo Edson dispensado a porção de cocaína que estava com ele. Disse que pagaram R$ 10,00 por cada porção, e asseverou que não havia quinze pedras de “crack” no banco de seu carro, não sendo sua a droga apreendida pela polícia. 

Sustentou que não vendia drogas e afirmou que trocou mensagens com Patrícia, que lhe perguntou onde o interrogando estava, tendo o mesmo comentado que “pegou uma” para si e que Edinho pegou uma para ele. Afirmou que o policial Morais o abordou várias vezes, acreditando que ele tenha implicado com o interrogando. 

Explicou que usava a Kombi para trabalhar como “DJ” e que também fazia pequenos fretes. Disse, ainda, que vendeu tal veículo e sustentou que não acompanhou a vistoria veicular (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por outro lado, o policial João Carlos Gonçalves de Morais narrou que recebeu denúncia de que o acusado, conhecido como “DJ” usava um veículo Kombi, de cor branca, para fazer transporte e entrega de “crack” entre São João e Águas da Prata. 
Informou que estava atendendo a outra ocorrência de tráfico, quando avistou a Kombi branca do réu saindo do viaduto e adentrando na rodovia SP 342, em direção a Águas da Prata. Mencionou que abordou o veículo, que era conduzido pelo réu, o qual levava Edson como passageiro. 

Aduziu que ambos foram revistados, não sendo encontrado nada de ilícito em poder dos mesmos, mas em vistoria no veículo foram encontradas quinze pedras de “crack”, embaladas em sacos plástico, e que estavam no estofado do banco do motorista.

Destacou que o acusado negou o tráfico, dizendo que a droga era para uso pessoal, tendo o réu contado, ainda, que ele e Edson vieram para esta cidade comprar uma pedra de “crack” para cada um, tendo ele engolido a droga que lhe pertencia, enquanto Edson jogou fora a porção de entorpecente dele. 

Comentou que o acusado desbloqueou o celular, no qual havia uma conversa com Patrícia, dizendo que ia buscar o entorpecente. Aduziu que não foram encontrados dinheiro e nem objetos relativos ao uso de droga e disse que não chegou a ver Edson dispensar nada para fora do veículo (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Rafael Luís Garcia Paião, que confirmou a existência de denúncias de tráfico contra o réu e a localização de quinze pedras de “crack” na capa do banco do motorista, tendo o réu alegado desconhecer as drogas e informado que veio para São João junto com o carona Edson, tendo cada qual comprado uma porção de droga para consumo pessoal. 

Disse, ainda, que no celular do acusado havia uma mensagem no sentido de que o réu iria se encontrar com uma amiga, tendo dito que comprou droga para eles usarem (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o investigador Carlos Umberto Martins narrou que apenas analisou o conteúdo de um celular que foi apreendido com o réu, tendo encontrado poucas mensagens de áudio e de texto, que indicavam que certamente o acusado estava envolvido com drogas, não sendo possível, contudo, concluir se esse envolvimento era na condição de traficante. 

Destacou que no celular havia uma mensagem trocada com Patrícia, na qual esta pergunta ao réu como ele está e se ele está indo buscar, ao que o acusado responde que sim, e que “ele e Edinho colocaram combustível no carro e estavam indo buscar uma para cada”. 

Disse que em seguida, o acusado e Patrícia combinam um encontro ou um jantar. Mencionou que não fez pesquisa de antecedentes do réu e disse não saber se havia denúncias de tráfico contra ele (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E por outro lado, o depoente Edson Espada Nerios relatou que estava junto com o réu na ocasião dos fatos e asseverou que a droga apreendida não lhes pertencia. Disse que vieram para esta cidade comprar uma pedra de “crack” para cada um, e sustentou que na ocasião em que perceberam que seriam abordados, o réu engoliu a droga que estava com ele, tendo o depoente jogado fora a sua pedra de “crack”.

Argumentou que pagaram R$ 10,00 por porção de droga, e disse que iram usar os entorpecentes. Disse não saber se o réu vendia drogas e sustentou que não viu as quinze pedras de “crack”, não tendo acompanhado a vistoria na perua. Destacou, ainda, que para virem para São João, fizeram uma “vaquinha” e colocaram R$ 12,50 de combustível, pagando com moedas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e ainda que houvesse denúncias de tráfico contra o acusado, não foram encontrados dinheiro e nem objetos relacionados ao ilícito comércio em poder do acusado ou em seu veículo, tendo o réu e o carona de seu veículo relatado desde o início que apenas vieram para esta cidade para comprar droga para o consumo de ambos, tendo o acusado dito que engoliu a pedra de “crack” que portava, ao passo em que Edson disse que dispensou a droga que estava em seu poder. 

Outrossim, no celular do acusado não foram encontradas mensagens relacionadas à traficância, tendo sido encontrada somente uma mensagem na qual o acusado diz a Patrícia que está indo “comprar uma para cada”, o que se coaduna com a versão que ele e a testemunha Edson apresentaram. 

Ainda que os policiais tivessem relatado que encontraram droga no banco do motorista do veículo do réu, eles próprios admitiram que quando avistaram a Kombi do acusado na rodovia, estavam atendendo a outra ocorrência de tráfico, de sorte que como a própria Representante do Ministério Público entendeu não haver provas suficientes para a condenação, a melhor solução é a de absolvição do réu, já que duvidosa a comprovação da prática da traficância pelo acusado naquela data. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER LUÍS EDUARDO SILVA DIAS, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Por conseguinte, defiro a restituição ao acuado do celular apreendido. Expeça-se o necessário. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e arquivem-se. 

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 14 de fevereiro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA