1501233-83.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2021
... drogas, além de uma condenação definitiva anterior por roubo majorado). Tal circunstância é preponderante em relação à confissão parcial, motivo pelo qual compenso parcialmente as circunstâncias e aumento a pena em apenas mais 1/6 para o réu Fabiano.
Quanto à ré Elen, por ser primária e ter confessado o delito, diminuo a pena em 1/6. 
Não há outras atenuantes ou agravantes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501233-83.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501233-83.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139610/2020 - DEL.POL.BARUERI, 11795587 - DEL.POL.BARUERI, 1585/20/401 - DEL.POL.BARUERI, 2139610 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELEN FERNANDES RAIMUNDO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini



Vistos.
ELEN FERNANDES RAIMUNDO e FABIANO ALVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 08 de junho de 2020, por volta das 22h00, na rodovia Rodoanel Trecho Oeste, nº 13, Jardim Mutinga, nesta cidade e Comarca de Barueri, guardavam e transportavam, para fins de tráfico ilícito, cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o veículo Citroën/C3, placas DLF-7263, tendo como motorista FABIANO e passageira ELEN, os quais, ao perceberem que seriam abordados, demonstraram certo nervosismo. Após a abordagem, em revista de rotina nada de ilícito foi encontrado, contudo, ao realizar a pesquisa via COPOM, os policiais constataram que os indiciados possuíam registros criminais por tráfico de drogas.
Ato contínuo, com a devida autorização de FABIANO, os policiais revistaram o interior do veículo, localizando uma mala, possivelmente de propriedade de ELEN, contendo dois tijolos de uma substância branca "pasta base" além de cinquenta sachês contendo substância em pó, ambas tratando-se de cocaína. Indagados, FABIANO confessou a prática delitiva e relatou ter adquirido as drogas pelo valor de R$ 20.000,00, sendo que as revenderia por R$ 30.000,00. Informou, ainda, que contratou ELEN para transportar as drogas para o Estado do Paraná, estando a caminho da Rodoviária do Rio Tietê quando foram abordados. ELEN também confessou a prática delitiva e disse que iria receber a importância de R$ 2.000,00 pelo transporte das drogas. Em solo policial FABIANO exibiu a quantia de R$ 600,00 e ELEN o valor de R$ 152,00 que traziam consigo. 
Os acusados foram notificados (fls. 143 e 150). Apresentaram defesa preliminar (fls. 163/173 e 183/186). A denúncia foi recebida (fls. 187/189). Os réus foram devidamente citados. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos e, ao final, os réus foram interrogados. 
As partes apresentaram alegações finais orais (Ministério Público) e memoriais (Defesas). 
O Ministério Público requereu a condenação dos réus, destacou que a atuação dos réus demonstrou estrutura de crime organizado notadamente por estarem transportando mais de dois quilos de pasta base de cocaína (2098,19 gramas) o que, após o refinamento, resultaria em enorme quantidade de drogas aos destinatários finais, não sendo possível serem beneficiados pelo tráfico privilegiado, bem como em relação ao réu Fabiano ainda pesa sua reincidência específica em tráfico de drogas. E para hipótese de concessão do benefício do tráfico privilegiado para a ré Elen, pugnou que seja concedido em seu mínimo legal em razão da enorme quantidade de drogas. Para ambos os réus requereu a fixação de regime inicial fechado.
A Defesa da ré Elen Fernandes Raimundo requereu que para o caso de condenação da acusada lhe seja imposta a pena em seu mínimo legal, em razão de ser pessoa primária, que não ostenta maus antecedentes e confessou espontaneamente o crime fazendo jus à atenuante para redução de sua pena. Pleiteou, ainda, a concessão da diminuição da pena pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, pois não foi produzida qualquer prova de que integre organização criminosa ou de dedicação à atividades criminosas, além de ser primária e de bons antecedentes. Por fim, requereu seja fixado o regime inicial aberto para o cumprimento da pena (fls. 415/422).
Pela Defesa do réu Fabiano foi requerida sua absolvição nos termos do artigo 386, inciso VI ou VII do CPP, destacando em sua defesa que não ficou comprovado nos autos que o réu sabia que estava transportando drogas, restando apenas demonstrado que ele estava prestando serviço à corré, bem como sua alegada confissão aos policiais não foi gravada e não se confirmou em Juízo  e foi desmentida pelo réu em seu interrogatório (fls. 430/441). 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 3/6), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação e definitivo do exame toxicológico com resultado positivo para cocaína (fls. 36/39 e 124/129), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Os réus ELEN FERNANDES RAIMUNDO e FABIANO ALVES DOS SANTOS, na Delegacia (fls. 7/8), optaram por exercer a prerrogativa de permanecer em silêncio sobre os fatos.
Interrogado em Juízo (fls. 396/397) o réu Fabiano disse que tinha ciência que Elen estava transportando as drogas, foi contratado e recebeu R$ 600,00 para transporta-la até a rodoviária. Estava passando por necessidades financeiras, trabalhava colocando insufilmes em carros e fazia mudanças, mas em razão da pandemia diminuiu a demanda, e então apareceu essa proposta. Confirmou que sabia que ela (Elen) estava com as drogas e iria viajar para o Estado do Paraná. Negou que tenha confessado aos policias ser o proprietário das drogas apreendidas. Não conhecia esses policias e nunca teve desavenças com eles. Não contratou Elen para transportar as drogas. Disse que preferiu não apresentar sua versão dos fatos na delegacia por que foi intimidado pelos policiais. Afirmou que foi contratado pela pessoa de nome Fernando, o qual é seu conhecido da zona norte de São Paulo, Cachoeirinha, e sabia que ele era traficante de drogas. O veículo que utilizou pegou emprestado. Elen também foi contratada pelo Fernando, mas não soube dizer se ela já tinha feito isso outras vezes.
A ré Elen Fernandes Raimundo, em seu interrogatório em Juízo (fls. 398/399)  confessou os fatos descritos na denúncia. Disse que no dia dos fatos, Fabiano a pegou em sua casa para levá-la até a rodoviária, mas ele não sabia que a interrogada estava com a droga. Ele a deixou na rodoviária, mas a interrogada não conseguiu embarcar e então Fabiano a estava levando de volta para casa, quando no caminho foram abordados pelos policiais e as drogas foram encontradas em sua mala. Afirmou que foi ela quem contratou Fabiano para transportá-la até a rodoviária. Disse que conheceu Fabiano através de amigos em comum acerca de duas semanas antes dos fatos. Afirmou que quem a contratou para levar essas drogas foi a pessoa de Fernando vulgo "Doideira", iria receber o valor de R$ 2000,00 para levar essas drogas. Alegou que foi a primeira vez que fez isso. Disse que trabalha como cabeleireira na periferia e em razão da pandemia estava com dificuldades financeiras e também conhecia outras pessoas que já haviam feito isso e dado certo e então decidiu correr o risco. Reafirmou que sabia o que estava transportando. 
Como sabido, a confissão judicial dos acusados, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
Tem-se assim que os acusados confessaram a prática do delito, isto é, quanto à ré Elen, essa foi categórica em dizer que foi contratada por traficante de nome Fernando para transportar a droga para outro Estado da Federação e para tanto receberia a quantia de R$ 2.000,00, e o réu Fabiano, embora tenha tentado justificar sua conduta dizendo que somente prestou serviço de transporte para Elen, levando-a até a rodoviária para que lá pudesse seguir viajem, confirmou saber previamente que ela transportava as drogas, também afirmou ter sido contratado pelo traficante de nome Fernando e receberia a quantia de R$ 600,00 por esse serviço.
Elen, apesar de confessar, tentou isentar Fabiano de responsabilidade, afirmando que ela o havia contratado para fazer o transporte e ele não sabia que ela estava com os entorpecentes.
Essa versão, contudo, não foi relatada nem mesmo por Fabiano, sendo certo que os dois estavam juntos, praticando o transporte de enorme quantidade de entorpecente, para ser levado para outro Estado da Federação, estando devidamente inseridos na organização criminosa do tráfico ilícito de entorpecentes.
O policiais militares Eduardo Kassio Soares Oliveira e Vanderlei dos Santos Araújo, na fase policial (fls. 10/11), relataram que estavam em patrulhamento pelo Rodoanel Mario Covas, quando na altura do km 15, avistaram um automóvel Citroën/ C3- placas DLF7263, ocupado por duas pessoas, as quais, ao avistarem a presença do policiamento demonstraram certo nervosismo, o que ensejou a abordagem. Durante abordagem, em busca pessoal, nada de ilícito encontraram, tendo sido realizadas pesquisas via COPOM e apurado que ELEN FERNANDES RAIMUNDO e FABIANO ALVES DOS SANTOS possuíam registro criminais, inclusive o último com antecedentes para tráfico de drogas. Ato contínuo, com devida autorização de Fabiano, que era a pessoa que conduzia o veículo, prosseguiram com busca no interior do carro, sendo encontrada uma mala de viagem e dentre os objetos pessoais de ELEN FERNANDES RAIMUNDO localizaram dois tijolos de uma substância que parece ser "pasta base" e 50 sachês contendo substância em pó, análoga a cocaína. Indagaram ambos acerca da procedência daquelas substâncias, ao que FABIANO assumiu a propriedade tanto da substância análoga a pasta base quanto das porções de cocaína, esclarecendo que adquiriu todo o conjunto pelo importe de R$ 20.000,00 e as revenderia por R$ 30.000,00, e que contratou ELEN FERNANDES RAIMUNDO para transportar as drogas para o Estado do Paraná, e naquele momento ele a estava levando até a Rodoviária do Tietê, onde então ela seguiria viagem de ônibus, recebendo, para tanto, dois mil reais. Indagado, FABIANO não disse de quem e como adquiriu as substâncias, bem como omitiu a informação acerca de quem as receberia das mãos de ELEN FERNANDES RAIMUNDO no Estado do Paraná. Indagada, ELEN corroborou a versão de FABIANO de que receberia R$ 2.000,00 para aquele serviço, razão pela qual as drogas estavam em sua mala. Diante de todo o constatado, ELEN FERNANDES RAIMUNDO e FABIANO ALVES DOS SANTOS fora conduzidos à Delegacia de Polícia, ocasião em que exibiram as substâncias, o automóvel, e o valor em dinheiro que estava em posse dos indiciados - R$ 600,00 com Elen e R$ 152,00 com Fabiano. 
Em Juízo (fls. 276/278), os policiais Eduardo Kassio Soares Oliveira e Vanderlei dos Santos Araújo inquiridos ratificaram essa narrativa.
O policial Douglas Rodrigues Marchini, ouvido em Juízo (fls. 355) narrou que estavam em patrulhamento pela rodovia quando depararam com esse veículo, o qual aumentou a velocidade ao visualizar a presença da viatura policial, momento em que entenderam por bem efetuar a abordagem. No veículo havia um casal. Foi feita a busca pessoal no indivíduo. Feita a busca no interior do veículo foi encontrada uma bolsa de viagem e em seu interior estava o entorpecente localizado. O rapaz confirmou que a droga lhe pertencia e a moça iria transporta-la para o estado do Paraná. Essa confissão do autor não foi gravada pela equipe policial por meio de aparelho celular.
O policial Robson Augusto Coutinho, ouvido em Juízo (fls. 356) relatou que  estavam em patrulhamento pelo Rodoanel quando deparam com esse veículo, o qual empreendeu velocidade maior ao perceber a presença dos policiais, o que lhes chamou a atenção. De pronto, realizaram a abordagem do veículo, que era ocupada por esse casal, e foi feita a busca pessoal no indivíduo, o qual não portava nada de ilegal. Posteriormente, com a autorização do Sr. Fabiano, foi realizada a busca no veículo pelo cabo Eduardo, e dentro de uma mala de viagem pertencente à moça foram encontrados dois tijolos de cocaína, além de porções de cocaína prontas para a venda. Indagos, Fabiano confessou que havia comprado aquelas drogas por R$ 20.000,00 e estava pagando para a moça levar esse entorpecente para o Estado de Paraná, pagaria para ela o valor de R$ 2.000,00, e essa droga seria vendida lá por R$ 30.000,00. Em seguida, lhes foi dada a voz de prisão e os conduziram até a Delegacia de Barueri. A confissão do suspeito não foi gravada pela equipe policial, mas estava presente e ouviu a confissão.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retirem suas eficácias probatórias. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 
E as testemunhas de defesa, meramente de antecedentes, apenas afirmaram que o réu possui família e estava trabalhando à época dos fatos, mas confirmaram que ele já havia sido preso por tráfico ilícito de entorpecentes.
Restou comprovado, assim, que os réus guardavam e transportavam as drogas apreendidas quando foram surpreendidos pelos policiais que estavam em patrulhamento de rotina, os quais perceberam a atitude suspeita dos acusados, motivo pelo qual optaram pela abordagem, localizando as drogas em uma mala que estava no interior do veículo.
Após a localização dos drogas, os suspeitos confessaram informalmente aos policiais que efetivamente estavam com aquelas drogas para fins de tráfico, as quais tinham como destino o Estado do Paraná.
Além disso, os réus, em Juízo, confessaram o tráfico ilícito de drogas, Elen afirmou ter sido contratada para levar essas drogas até o Estado do Paraná e por sua vez Fabiano confessou que foi contratado para transportar Elen juntamente com a drogas até a rodoviária para que dali ele viajasse, ciente de que ele estava com as drogas.
Ademais, a forma como a droga estava embalada (dois tijolos de pasta base de cocaína), além da dinâmica da prisão– deixam clara a intenção de mercancia da substância entorpecente. E, ainda, os acusados não alegaram nenhuma animosidade contra os policiais, os quais não teriam motivos para incriminá-los indevidamente, e teriam que adquirir aquela enorme quantidade de drogas para fazê-lo, além de certa quantia em dinheiro, o que não é crível. 
Assim, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. 
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base acima do mínimo legal, ante a presença de circunstância judicial desfavorável consistente na enorme quantidade de drogas apreendidas, conforme laudo de constatação de fls. 36/39 (mais de dois quilos), que ainda seriam preparados para a venda, tratando-se, ainda, de cocaína, substância altamente alucinógena. Por fim, os entorpecentes seriam transportados para outro Estado da Federação, circunstância que embora não tenha se concretizado, foi confirmada pelos acusados,  devendo haver um aumento considerável, pois se tratam de circunstâncias que fogem bastante do ordinário.
Pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, que embora não tenha sido total e irrestrita, colaborou para a formação da culpa, devendo ser utilizada tal circunstância para atenuar a pena. 
No entanto, possui o acusado Fabiano uma condenação anterior por delito da mesma espécie, sendo reincidente específico (conforme certidão de fls. 155/158, possui uma condenação definitiva anterior por tráfico de drogas, além de uma condenação definitiva anterior por roubo majorado). Tal circunstância é preponderante em relação à confissão parcial, motivo pelo qual compenso parcialmente as circunstâncias e aumento a pena em apenas mais 1/6 para o réu Fabiano.
Quanto à ré Elen, por ser primária e ter confessado o delito, diminuo a pena em 1/6. 
Não há outras atenuantes ou agravantes a serem observadas, nem causas de aumento. 
Em face da reincidência do acusado Fabiano, não é possível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Em relação à acusada Elen, apesar da primariedade, é certo que estava inserida em organização criminosa, informando, inclusive, que fora contratada pelo traficante da região para transporte interestadual das substâncias entorpecentes, não sendo possível reconhecer a causa de diminuição.
Pena final em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 555 dias-multa para a ré Elen e pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias multa para o réu Fabiano. 
A pena pecuniária vai fixada no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira dos acusados. 
O crime praticado pelos acusados é equiparado aos Hediondos, havia em poder deles enorme quantidade de entorpecentes que seriam transportados para outro Estado da Federação, sendo que o réu Fabiano já tinha sido condenado por delito da mesma espécie, de sorte que fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, o único possível para prevenção e repressão do delito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FABIANO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no mínimo legal, e para CONDENAR a ré ELEN FERNANDES RAIMUNDO, qualificada nos autos, às penas de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal, por incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Tendo em vista o regime ora imposto na sentença, presentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva, notadamente para garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração de crimes da mesma natureza, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, indefiro aos réus o direito de recorrerem em liberdade. 

Expeçam-se mandados de prisão e/ou recomende-os na prisão em que se encontram. 

Nos termos do artigo 63, da lei 11.343/06 declaro o perdimento do valor em dinheiro apreendido em favor da União. 

Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações.

Custas na forma da lei estadual. 
Quanto ao pedido de restituição de veículo requerido pelo terceiro  Ivanildo Alves de Sales às fls. 442/460, regularize-se o procedimento devendo ser instaurado o incidente específico, após abra-se vista ao Ministério Público acerca do pedido.
P.R.I.C.

Barueri, 30 de agosto de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA