1501468-97.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. Mantida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501468-97.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501468-97.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108493/2022 - 01º D.P. GUARUJA, BE3250-1/2022 - 01º D.P. GUARUJA, 2108493 - 01º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SILVA ROMAIS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi




Vistos. 





LUCAS SILVA ROMAIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 20 de abril de 2022, por volta das 11h, na Rua Antônio Miguel dos Santos, numeral 606, Vila Santa Rosa, nesta comarca, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, cinco porções de “maconha” prensadas, duas porções de “maconha” acondicionadas em potes plásticos e uma porção de “maconha” solta, pesando aproximadamente 1.154g, droga que determina dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta na denúncia que policiais civis, em cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 15014758-22.2022.8.26.0223, compareceram à residência do réu a fim de apurar a prática, por este, do delito de tráfico de drogas.

Diz também a denúncia que nesse contexto, após exibido e lido o referido mandado ao acusado, este franqueou a entrada dos policiais em sua residência. Realizadas buscas no imóvel, foram localizadas sobre uma mesa cinco porções de “maconha” prensadas, duas porções de “maconha” acondicionadas em potes plásticos transparentes e com tampa e uma porção de “maconha” solta. Ademais, foram encontradas três facas de uso doméstico, duas balanças digitais e dois rolos de filme plástico parcialmente consumido, utensílios comumente utilizados para o embalo de entorpecentes.

Ainda segundo a denúncia, submetido à busca pessoal, com o réu foi encontrada a quantia de R$ 644,00 (seiscentos e quarenta e quatro reais) em dinheiro. Indagado a respeito do entorpecente e do dinheiro, o acusado confessou informalmente que as drogas eram destinadas à venda, bem como que os valores apreendidos eram referentes às vendas anteriores. Em razão desses fatos, o réu foi preso em flagrante delito.

O acusado foi notificado e ofereceu defesa prévia (fls. 71 e 83/84). A denúncia foi recebida em 8 de agosto de 2022 (fls. 86/88). O réu foi citado (fls. 123), seguindo-se oitiva das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 128/130).

Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a d. Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a imposição de regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (126/127 e 139/151).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1). Também o auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, o auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 13), o laudo de exame químico-toxicológico com resultado positivo para tetrahidrocannabinol – THC (fls. 105/107) e o laudo de exame de objetos (fls. 108/112) estão a confirmar a materialidade do crime.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

O réu foi preso em flagrante. Flagrante, como já se disse, é a “certeza visual do crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Embora preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu permaneceu calado, invocando direito constitucional ao silêncio (fls. 6).

Em juízo o réu negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava em sua residência quando policiais militares invadiram o local dizendo que possuíam um mandado de busca. Nenhum mandado, no entanto, lhe foi apresentado, e no local nada de ilícito foi encontrado. Ainda assim foi conduzido pelos policiais até a unidade prisional conhecida como “amarelinha”, onde ficou detido. Em seguida, os policiais deixaram a “amarelinha” dizendo que havia outro mandado a ser cumprido em outra residência. Passados cerca de quarenta minutos os agentes públicos retornaram dizendo que nada de ilícito havia sido localizado durante essa segunda diligência. Na ocasião pensou que seria liberando, mas foi mantido preso até os dia atuais. Já havia sido preso pelo policial militar Marcelo em 2014. Indagado sobre qual seria o endereço de sua residência, o acusado disse não se recordar o nome do logradouro. Em seguida afirmou que seria no numeral 184, na rua Miguel Mussa Gaze. Indagado se conhece a Rua Antônio Miguel dos Santos (logradouro do local dos fatos), disse que sua residência fica situada na mencionada rua, porém, no numeral 180, não no numeral 606, local em que a droga teria sido encontrada. Mora junto com seu irmão, que também se encontrava no imóvel no momento e que os policiais militares chegaram. Ambos foram conduzidos até a “amarelinha”, entretanto, lá chegando seu irmão foi liberado. Nada sabe sobre as drogas descritas na denúncia. O nome de seu irmão é Gabriel Silva Romais, o qual não tem nenhum envolvimento com a criminalidade, nunca foi preso e, inclusive, trabalhava ao tempo em que ambos foram detidos. Desconhece o imóvel de numeral 606. Desconhece a testemunha PM Fabin. Conhece a testemunha PM Marcelo, pois já havia sido preso anteriormente por ele. Nada tem contra a testemunha Marcelo. Trabalhava sem registro como ajudante de pedreiro. Na data dos fatos foram apreendidos em sua posse oitocentos reais (fls. 127 e 130).

A versão sustentada pelo acusado em juízo, porém, se mostra inaceitável, pois contraria os seguros elementos de prova produzida no decorrer da instrução.

A testemunha policial civil Fabian Carpintero Umbelino relatou que à época dos fatos juntamente com a testemunha policial Marcelo participava de investigações iniciadas a partir de denúncias sobre a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo réu. Com base nos indícios reunidos durante as investigações foi determinada a expedição de mandado de busca e apreensão para dois endereços distintos. Durante “campana” o acusado foi visualizado pelos policiais enquanto saia do primeiro endereço diligenciado e foi abordado. Após exibição do mandado de busca a apreensão o acusado foi submetido a revista pessoal, sendo que no bolso direito da calça dele foram encontrados seiscentos e quarenta e quatro reais. Já no interior da residência, em um cômodo, foram encontradas cinco porções grandes de “maconha” prensada, no interior de um pote outras duas porções de “maconha” prensada, uma poção de “maconha” solta, além  três facas de cozinha utilizadas para cortar “maconha”, duas balanças digitais e dois rolos de papel filme. Durante a abordagem o réu admitiu informalmente que traficava e que o dinheiro apreendido na posse dele era proveniente do tráfico. Em seguida, o acusado foi conduzido até o distrito policial, ocasião em que foi ratificada a voz de prisão dada a ele. Em juízo a testemunha reconheceu o réu como o agente detido na data dos fatos. Acrescentou que um dos mandados de busca e apreensão foi expedido para cumprimento na Rua Antônio Miguel dos Santos e o outro em uma casa situada em uma rua mais “para dentro”. Este último imóvel estava fechado, sendo que nada de ilícito foi encontrado naquele local. A droga foi localizada na residência situada à Rua Antônio Miguel dos Santos, número 606. Em relação ao local dos fatos, recorda-se que havia um portão de madeira bem pequeno que dava acesso a um corredor também pequeno, sendo que o acesso à residência do réu se dava por meio de uma porta situada ao lado esquerdo, não se lembrando se havia outras portas, outras casas, ou seja, se havia um conglomerado de casas naquela localização. Havia pertences do réu na residência diligenciada. Tratava-se de um imóvel habitado. Os policiais tomaram conhecimento sobre o crime por meio do "disque denúncia". Apenas o acusado figurava como investigado. Durante as investigações uma movimentação estranha foi observada pelos policiais no local dos fatos (fls. 127/128). 

Já a testemunha policial civil Marcelo João Riechelmann relatou que após receberem informação de que indivíduo que possuía envolvimento com tráfico guardava drogas no local dos fatos, os policiais realizaram algumas “campanas”, sendo que em tais ocasiões o réu foi visto saindo do imóvel objeto do mandado. O acusado já era conhecido, pois anteriormente a testemunha já havia cumprido mandado de busca naquele mesmo imóvel juntamente com outros policiais. Na data dos fatos, os policiais abordaram o réu no instante em que ele saia do imóvel, dando a ele ciência sobre o mandado de busca e apreensão. Após, os policiais adentraram no imóvel no qual o acusado residia, encontrando porções de “maconha” em cima de uma mesa. Em revista pessoal, em um dos bolsos das vestes do réu foram encontrados valores em dinheiro, cerca de setecentos ou oitocentos reais. Ao ser abordado, inicialmente o acusado negou a traficância, alegando que o entorpecente encontrado era destinado a seu consumo pessoal, mas posteriormente acabou confessando que armazenava e comercializava a droga. O réu disse que o dinheiro encontrado lhe pertencia. Em juízo a testemunha reconheceu o acusado como o indivíduo preso em flagrante na data dos fatos. Acrescentou ter tomado conhecimento sobre os fatos envolvendo o réu cerca de três semanas antes da data dos fatos, por meio de uma pessoa que não quis se identificar, a qual narrou que  havia visto o acusado entregando entorpecentes em um determinado local, vindo posteriormente a tomar conhecimento do endereço dele. Em relação ao local dos fatos, aduziu que a residência do réu ficava ao lado esquerdo, após a passagem por um corredor. Havia no local outras residências ocupadas por outras pessoas. Existiam outras moradias, melhor descrevendo, outras quatro. No interior da moradia/quarto do acusado havia geladeira e fogão, não se recordando se também havia roupas (fls. 127 e 129).

Como se vê, inviável a pretendida absolvição.

Em juízo as testemunhas policiais civis se mostraram firmes e consentâneas ao narrar que, durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência do réu, então investigado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, foram encontradas porções de “maconha”, valores em espécie sem origem lícita comprovada, além de objetos comumente utilizados por traficantes no preparo de entorpecentes para comercialização. 

Relataram os policiais que após “campana”, lograram abordar e deter o acusado no instante em que ele saia de sua casa, e em revista pessoal na posse dele foram encontrados valores em espécie.

Também foram seguros e uníssonos ao relatar que após a exibição do mandado de busca e apreensão expedido nos autos 1501458-22.20222.8.26.0223 os agentes públicos ingressaram na residência do acusado, ocasião em que em seu interior encontraram considerável quantidade de “maconha” fracionada em porções, além de duas balanças digitais, dois rolos de filme plástico parcialmente consumido e três facas de uso doméstico.

Ademais, ressaltaram os policiais que no local dos fatos o acusado informalmente admitiu a traficância.

Registro que eventuais pequenas divergências havidas entre os depoimentos dos policiais sobre elementos secundários, longe estão de retirar a credibilidade de suas palavras, e afiguram-se plenamente justificáveis ante o lapso temporal transcorrido desde a data dos fatos e considerando ainda a grande quantidade de ocorrências semelhantes com as quais se deparam em suas rotinas de trabalho.

Note-se que o réu disse desconhecer a testemunha policial Fabian e nada ter contra a testemunha policial Marcelo, não tendo sido evidenciada no decorrer da instrução nenhuma razão que pudesse vir a ter os aludidos agentes públicos para atribuírem falsamente a prática de tão grave crime ao acusado. Aliás, o próprio réu sequer soube apontar algum motivo, ainda que imaginário para tanto.

Como é sabido, o valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais. 

O preconceito de que viriam eles em juízo com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, é despido de qualquer fundamento. 

Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente. 

Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada. 

Sobre o tema, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. Mantida a condenação. Incabível a redução do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Inviável a substituição da pena ou sua suspensão. O regime fechado é o adequado. NEGADO PROVIMENTO AO APELO" (Apelação nº 0004707-61.2013.8.26.0032; Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/09/2014; Data de registro: 16/09/2014). 

"Apelação Criminal Tráfico de entorpecente. Recurso defensivo postulando a absolvição. Autoria comprovada pela palavra dos policiais que prenderam o réu em flagrante. Recurso desprovido" (Apelação nº 0002226-67.2008.8.26.0302; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/12/2010; Data de registro: 28/12/2010). 

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa dos réus isolada - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Penas fixadas com critério - Inviabilidade, no caso, da aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Regime prisional inicial fechado mantido - Recursos desprovidos" (Apelação nº 0012236-97.2015.8.26.0344; Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Marília; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/11/2016; Data de registro: 25/11/2016). 

Observo, por fim, que nenhuma prova concreta (tais como contrato de locação, correspondências etc.) foi trazida aos autos a corroborar a afirmação do réu de que residiria em local diverso do narrado na denúncia, tendo a d. Defesa se limitado a sustentar a inexistência do local diligenciado, juntando ao processo imagens extraídas de aplicativo de navegação. 

Ademais, indagado sobre qual seria seu verdadeiro endereço, o acusado se mostrou titubeante, chegando a afirmar que não se recordava do nome do logradouro e a informar, durante seu depoimento, duas numerações distintas ao se referir à própria moradia.

Assim é que, sobrelevando o depoimento das testemunhas policiais civis, colhidos sob o crivo do contraditório, as circunstâncias da apreensão, e, ainda, a considerável quantidade de entorpecente aprendido (porções de “maconha” com peso líquido de 1110,6g), juntamente com balanças digitais, rolos de filme plástico parcialmente consumidos, utensílios estes comumente utilizados por traficantes no processos de preparo da droga para a venda, além de valores em espécie sem origem ilícita comprovada, evidenciada está a posse do entorpecente com a finalidade de tráfico. 

Bem evidenciadas, assim, a autoria e a materialidade do delito imputado ao réu na denúncia, resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados nos arts. 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é primário, mas foi surpreendido trazendo consigo considerável quantidade de “maconha”.

A expressiva quantidade de entorpecente, porém, será levada em consideração na terceira fase da dosimetria, de modo a se evitar indesejável bis in idem.

Fixo, assim, a pena-base no mínimo legal: cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

A considerável quantidade de entorpecente apreendido (porções de “maconha” com peso líquido de 1110,6g) juntamente com balanças digitais e rolos de filme plástico, utensílios comumente utilizados por traficantes no processo de preparo da droga para comercialização, além de valores em espécie sem origem lícita comprovada, estão a revelar intensa dedicação à atividade criminosa, incompatível com o benefício previsto no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06 e com o início de cumprimento da pena corporal em regime outro que não o fechado.

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado em razão da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a detração antecipada.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e também porque tal substituição não se mostraria suficiente em se tratando de réu condenado por trazer consigo, para entrega a consumo de terceiros, expressiva quantidade de drogas.

Também incabível o sursis, nos termos do art. 77 do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO LUCAS SILVA ROMAIS, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, às penas de cinco anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de quinhentos dias-multa calculados no mínimo legal.

O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, em garantia da aplicação da lei penal e da manutenção da ordem pública, que se verá comprometida caso o traficante condenado venha a recorrer em liberdade, persistentes os motivos ensejadores da custódia, expostos nas decisões de fls. 38/41, 86/88 e 126/127.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos, haja vista evidenciado vínculo com a mercancia de drogas, e determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova e comprovando-se a destruição nos autos.  

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com o pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.  

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.


Guaruja, 1º de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA