1501187-47.2020.8.26.0396
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta da denúncia que o acusado, no dia 20 de outubro de 2020, por volta das 15h, na Rua Lázaro de Oliveira, 178, Jardim Mangalarga, mantinha em depósito, para fins de tráfico, 275,3 gramas de “maconha” em forma de tablete, droga essa causadora de dependência física e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501187-47.2020.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501187-47.2020.8.26.0396
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2260408/2020 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 14238736 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 1347/20/107 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 2260408 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CASSIO ROBERTO GREGORIO SIMAO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO

Vistos.
CASSIO ROBERTO GREGORIO SIMAO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta da denúncia que o acusado, no dia 20 de outubro de 2020, por volta das 15h, na Rua Lázaro de Oliveira, 178, Jardim Mangalarga, mantinha em depósito, para fins de tráfico, 275,3 gramas de “maconha” em forma de tablete, droga essa causadora de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desconformidade com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11, auto de constatação preliminar de fls. 12, fotografia de fls. 16 e laudo pericial a ser acostado posteriormente.
O réu foi notificado (fl. 107) e apresentou defesa preliminar (fls. 114/115). A denúncia foi recebida (fls. 141/148) e o réu foi citado e intimado da data da audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 190). Durante a instrução, colheu-se o depoimento de três testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Em suas alegações finais, o Promotor de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, preliminarmente, pleiteou a nulidade do processo uma vez que os policiais teriam entrada no imóvel do acusado sem o seu consentimento e sem nenhum mandado judicial. Em caráter subsidiário, requereu o exame de insanidade mental. No mérito, pugnou pela absolvição pela falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime imputado a ele na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requereu a aplicação do artigo 26, § 1°, do Código Penal aplicando-se a causa de diminuição de pena em seu grau máximo. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 05); Boletim de Ocorrência (fls. 12/14); Termos de Depoimentos (fls. 06/09); Termo de Interrogatório (fls. 10); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15); Auto de Constatação Preliminar (fl. 16); Laudo Pericial (88/89).
Com efeito, o Exame Químico Toxicológico realizado com as substâncias apreendidas com o acusado apresentou resultado positivo para a substância “maconha” (fl. 88).
A autoria do delito é inconteste. 
A testemunha e policial militar Weslen Fernando da Sila, em solo policial, declarou que realizava patrulhamento, juntamente com o PM. Piccolo, quando receberam de um popular a informação de que Cássio Roberto Gregório Simão, residente à Rua Lazaro Machado de Oliveira, 178, Jardim Mangalarga, estaria comercializando entorpecente, cuja droga pertencia a Luís Henrique Moreira, atualmente preso por tráfico de drogas. No local, encontraram em frente  à residência de Cassio dois rapazes, Carlos Alberto Teixeira Silva e o adolescente Ronaldo Cicero Sinésio da Silva. Realizaram revista nos dois rapazes e nada de ilícito foi encontrado. Conversando com o adolescente Ronaldo, este confirmou que estava ali para comprar maconha de Cássio, mas não deu tempo, enquanto Carlos disse que estava ali parado mas estava indo para sua genitora ao banco. Cassio foi cientificado da denúncia de que estaria vendendo drogas, porém negou os fatos. O réu permitiu que entrassem em sua residência. Afirmou que em vistoria na residência encontraram na área do fundo, entre o telhado de Eternit e o madeiramento, um pedaço de tijolo de maconha embrulhado em plástico branco. Diante disso, deram voz de prisão ao acusado. Em juízo, manteve a mesma versão, esclarecendo que além da denúncia naquele dia sobre a pratica de trafico de drogas por Cássio, já houve outras denúncias anteriores. Em frente à residência de Cássio havia dois rapazes, sendo que um deles confidenciou que ali estava para adquirir maconha do réu. O réu permitiu a entrada e no interior da casa encontrou a maconha entre a telha de eternit e o madeiramento. 
A testemunha e policial militar Wendel Piccolo Barbosa, em solo policial, relatou que juntamente com o PM Fernando, receberam denúncia de popular de que Cássio Roberto Gregório Simão estaria vendendo droga, a qual pertencia a Luís Henrique Moreira, atualmente preso. Dirigiram-se para a Rua Lazaro Machado de Oliveira, 178, Jardim Mangalarga, onde encontraram, em frente à residência, dois indivíduos identificados como Ronaldo Cicero Sinésio da Silva, de 17 anos, e Carlos Alberto Teixeira Silva, de 21 anos. Feita revista nos dois, nada de ilícito foi encontrado, porém, em conversa com o adolescente Ronaldo este confirmou que estava ali para comprar maconha de Cássio, mas não deu tempo. Já Carlos disse que estava ali parado, mas que estava indo para sua genitora ao banco. O depoente então chamou por Cássio, colocando-o a par da denúncia, tendo o réu alegado que não tinha drogas e que poderia verificar. Assim passaram a vistoriar a residência acabando por encontrar na área do fundo da residência, entre o telhado de eternit e o madeiramento, um pedaço de tijolo de maconha, embrulhado em sacola plástica branca. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao réu. Em juízo, manteve a mesma versão. 
A testemunha Ronaldo Cícero Cinesio da Silva , em solo policial, declarou que é usuário de maconha desde os 12 anos de idade e, na data dos fatos, Carlos passou em sua residência e o convidou para ir ao banco. Quando estava passando defronte à residência de Cássio, resolveu comprar R$ 10,00 de maconha, mas não deu tempo pois a viatura da polícia militar chegou e abordaram ele e Carlos. Afirmou que já havia comprado outras vezes maconha de Cássio. Em juízo, ressaltou que estava em sua residência quando chegou um amigo chamando para ir ao banco retirar um valor em pecúnia para a mãe dele. Quando estavam em frente à casa de Cássio, os policiais militares, em duas viaturas, chegaram ao local e entraram na casa do acusado. Relatou que ouviu os policiais entrando na residência do réu, agredindo-o. Esclareceu não ter dito em solo policial que iria adquirir drogas de Cássio. 
O acusado, em solo policial, utilizou-se do direito constitucional ao silêncio. Em juízo, disse que estava retornando para sua casa, após ingerir cerca de sete pingas no bar, quando foi abordado pelos policiais militares em frente à sua casa, estando eles na presença de dois rapazes. Relatou que um dos policiais entrou na residência e teria encontrado drogas no quarto, entretanto, afirmou que o entorpecente não é de sua propriedade e não sabe onde que o policial teria pegado aludida droga. Ressaltou que os dois rapazes residem em frente a sua residência, mas jamais vendeu drogas a eles ou a outras pessoas, negando os fatos. 
De proêmio, não há que se falar em nulidade. Isso porque os policiais militares realizaram a abordagem no acusado em razão de fundadas suspeitas dele estar praticando o trafico ilícito de entorpecentes. Ademais, os policiais foram enfáticos em afirmar que o próprio acusado autorizou a entrada em sua casa. 
Ainda que assim não o fosse, a despeito da inviolabilidade de domicílio ser um direito constitucional (previsto na condição de cláusula pétrea), não é absoluto, ou seja, pode ser mitigado em determinadas situações. 
Destarte, a Magna Carta estabelece em seu artigo 5°, inciso XI, que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. 
No caso vertente, além das denúncias de que o réu estaria perpetrando o tráfico de drogas, a testemunha Ronaldo confidenciou aos policiais que parou no local para adquirir entorpecentes, sendo assim, diante da fundada suspeita que pesava sobre o acusado, os policiais adentraram na residência e, em revista ao local, evidenciou-se as suspeitas, sendo cediço que o crime em tela ("manter em depósito" as drogas) é crime permanente, assim, havia situação de flagrância, de modo que não há nenhuma ilegalidade na atuação policial. 
No mérito, a prova testemunhal produzida em juízo é firme e segura quanto ao crime de tráfico de drogas perpetrado pelo acusado, não havendo que se falar em insuficiência de provas.
Os policiais narraram que no dia dos fatos houve denúncia de que o réu estaria praticando o tráfico de drogas, aliás, esclareceram que já havia informações pretéritas nesse mesmo sentido. Além disso, relataram que o adolescente Ronaldo confidenciou que estava em frente à casa de Cássio para adquirir o entorpecente, aliás, em solo policial, aludida testemunha relatou que  já tinha comprado outras vezes maconha de Cassio.
Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboram as demais provas colhidas durante a persecução penal, a exemplo do laudo de exame químico toxicológico.
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que a testemunha que faz parte do quadro da polícia não fora contraditada, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer os depoimentos das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que não há qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar o acusado.
Quanto à caracterização do tráfico de drogas, ressalto que a figura típica prevista no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 não exige que as condutas descritas tenham uma finalidade específica (comércio de droga), ou seja, não há elemento subjetivo específico do tipo, mas apenas o elemento subjetivo geral consistente no dolo (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 316). 
Assim, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no tipo penal, independentemente da finalidade específica de comércio ou enriquecimento.
Por outro lado, a doutrina e a jurisprudência recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: quantidade da droga apreendida, antecedentes criminais do agente (principalmente ligados ao tráfico) e comércio de droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 318. 
Da mesma forma, o art. 28, § 2º da Lei de Drogas estabelece quais circunstâncias devem ser consideradas para determinar se a droga destina-se ao consumo pessoal (natureza e quantidade da substância apreendida; local e condições em que se desenvolveu a ação; circunstâncias sociais e pessoais; conduta e antecedentes do agente). 
No caso em comento, conforme acima exposto, a prova contida nos autos revelou que o acusado mantinha em depósito, para fins de tráfico, 275,3 gramas de “maconha” em forma de tablete, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (art. 33, caput da LD). 
Destarte, imperioso ressaltar que a quantidade de droga encontrada é totalmente incompatível com a condição de um mero usuário. E nem se diga que a droga não era do acusado, afinal, os policiais relataram com detalhes onde encontraram o entorpecente, sendo que a versão do acusado mostrou-se isolada nos autos. 
Em que pese a drástica modificação do depoimento de Ronado, em solo judicial, não se pode olvidar que em crimes desse jaez as testemunhas sentem-se amedrontadas de prestarem os seus depoimentos em desfavor de traficantes, inclusive, não raro, são ameaçadas. Dessa forma, a versão apresentada por Ronaldo perante a autoridade policial (Policia Civil) é mais fidedigna às provas dos autos e vai ao encontro da versão dos policiais militares.  
Nada obstante, embora demonstradas autoria e materialidade delitiva, bem como a tipicidade e antijuridicidade da conduta praticada pelo réu, o mesmo não se pode falar da culpabilidade do agente, eis que o laudo médico legal elaborado pelo expert concluiu que o réu não tinha capacidade para entender o caráter ilícito dos fatos (fl. 268 – quesitos do juízo "iii").  
Assim, conquanto demonstrado que o acusado praticou conduta típica e antijurídica, milita em seu favor uma das causas de exclusão da imputabilidade, de sorte que não há culpabilidade e, consequentemente, não há pena, mas medida de segurança.
O crime é punido com reclusão e, além disso, o réu já foi processado por crime contra a pessoa (fl. 271 – absolvição imprópria) e foi condenado por crime de roubo, demonstrando, assim, personalidade violenta, motivo pelo qual, nos termos do artigo 96, inciso I, c/c 97 do Código Penal, a internação é a medida mais adequada. 
Posto isto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva ajuizada pelo Ministério Público e o faço para ABSOLVER de maneira imprópria o réu CASSIO ROBERTO GREGORIO SIMAO  pela prática do crime previsto no artigo  33, caput, da Lei nº 11.343/2006., com fulcro no artigo 386, inciso VI, Código de Processo Penal c.c. artigo 26, “caput” e artigos 96, inciso I e 97, §§ 1º e 2º, ambos do Código Penal.
Em consequência, aplico-lhe a medida de segurança de internação, pelo prazo mínimo de 01 (um) ano, perdurando enquanto não averiguada, mediante perícia médica, a cessação de sua periculosidade (artigo 97, §1º do Código Penal).
A perícia médica realizar-se-á após 01 (um) ano e deverá ser repetida de ano em ano, ou a qualquer tempo, se o determinar o Juízo das Execuções (artigo 97, § 2º do Código Penal).
É o caso de manutenção da segregação cautelar, contudo, na modalidade de internação provisória. Isso porque o réu é reincidente em crime doloso (crime de roubo na modalidade tentada) e praticou o fato típico e antijurídico previsto no artigo 129, § 9°, do CP (apesar de ter havido a absolvição imprópria – inimputabilidade), ou seja, crimes que envolvem violência ou grave ameaça a pessoa. Ademais praticou um crime grave, equiparado a hediondo (trafico de drogas), demonstrando, assim, que a ordem pública estará em risco com a sua liberdade. 
Em suma, entendo que permanecem presentes os requisitos para a segregação cautelar do réu (nos termos das decisões retro) a qual deverá se dar na forma de internação provisória. Digno de nota que atualmente o acusado cumpre medida de segurança (internação) no HCTP ARNALDO A. FERR. DE TAUBATÉ (autos n° 0000038-37.2013.8.26.0396), onde deverá permanecer também para o cumprimento da medida de segurança aqui aplicada, até que seja cessada a sua periculosidade. 
Após o trânsito em julgado, providencie-se na forma da Lei nº 11.343/06 e das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do TJ-SP, providenciando, ainda, a destruição das drogas reservadas a eventual contraprova.
Condeno-o, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003).
Publique-se. Intimem-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA