1501404-72.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382). 
Some-se, pois, à quantidade do entorpecente apreendido o modo pelo qual estava embalada a droga encontrada em poder do acusado, a relevante quantia de dinheiro em notas miúdas, além de anotações do tráfico. 
É cediço que, em casos de tráfico, a substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501404-72.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501404-72.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000903
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER ACACIO DA SILVA


Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA



 
CLEBER ACACIO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 330 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 20 de outubro de 2021, por volta da 00h51, na avenida Carlos Nunes de Paula, altura do nº 100, Campo dos Alemães, nesta, transportava substância entorpecente para fins de tráfico.
No mesmo dia desobedeceu a ordem de parada dos policiais.
Policiais Militares avistaram o acusado na direção do veículo. Ao perceber a aproximação da viatura empreendeu fuga, desobedecendo ordem de parada. Foi perseguido e detido. Dentro do veículo que dirigia fora localizado dinheiro, anotações do tráfico e entorpecente.
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia foram ouvidas testemunhas e o acusado interrogado ao final.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa disse que não existem provas; o acusado negou os fatos; contra sua versão há apensas a versão dos policiais; o depoimento dos policiais deve ser colhido com cautela; já havia sido abordado por aqueles policiais anteriormente; não há lógica em dispensar uma sacola e manter a droga; não há prova de que traficava; deve ser absolvido; a pena deve ser a mínima e aplicado o redutor.
Relatei.
Decido.
A ação penal procede. 
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição. 
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há.
Com efeito. 
Está sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma trazer consigo para fins de tráfico.
Aliás, no que pertine à prova, nada obstante a combativa defesa do acusado tenha lançado dúvidas sobre a conduta dos policiais, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé. 
Neste sentido vem decidindo a jurisprudência: 
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.)
Resta saber se as palavras do acusado são verossímeis.
O acusado, interrogado na fase policial negou a autoria do delito. Disse que não portava a droga. O dinheiro apreendido era oriundo da venda de um carro. Fugiu dos policiais, pois teve receio em razão do dinheiro que transportava. 
Em juízo repetiu a negativa. Afirmou que já havia sido abordado pelos policiais. Eles haviam pedido uma arma. Disse que entregaria ficou com a dívida da arma. Quando avistou os policiais fugiu com medo de ser morto ou "forjado". Procurava por uma câmera de segurança. O dinheiro era oriundo de uma comissão. Não fez a anotações. Não tinha droga. 
Ocorre que sua versão não restou sequer minimamente demonstrada.
Vejamos.
Ouvidos em juízo afirmaram os policiais que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos. Avistaram um veículo que, assim que percebeu a presença da viatura realizou uma manobra na tentativa de deixar o local. Em razão das suspeitas iniciaram perseguição com ordens expressas de parada. Foi uma longa perseguição com o auxílio de várias viaturas, até que em determinado momento o condutor não percebeu a existência de obras, subiu sobre o canteiro, danificou as rodas dianteiras e parou. Assim que parou descreu do carro e disse que "perdeu". Em revista pessoal fora localizado no bolso da calça do acusado 01 pino de cocaína e dinheiro. No interior do veículo do acusado, sobre o banco, havia R$ 836,00 em notas miúdas amarradas com elástico, anotações de controle do tráfico, 01 aparelho celular, além de uma sacola contendo 17 pinos de cocaína; 17 porções de maconha e 35 pedras de crack. Esclareceram, por fim, que na fuga o acusado jogou pela janela um aparelho celular e uma sacola, os quais não foram recuperados.  
Até aqui, em tese, teríamos apenas a versão dos policiais contra a do acusado.
Em tese, por que além da versão dos policiais temos a apreensão de boa quantidade de entorpecente, de dinheiro e de anotações típicas do tráfico de entorpecentes.
O acusado poderia, mas não demonstrou a origem do dinheiro. Contou versão fantasiosa e desprovida de qualquer respaldo fático.
Também temos a apreensão das anotações e a fuga desesperada pelas ruas da cidade.
Mais do que isso, os policiais confirmaram o haver abordado no passado, em situação suspeita, com veículo diverso, também durante à noite, quando deveria estar em sua residência, posto que cumpria pena em regime aberto.
Ocorre que apenas semanas depois o acusado estava novamente perambulando pela rua, em veículo diverso, em horário incompatível com sua condição de sentenciado em regime aberto.
O que se percebe é o confronto entre a versão dos policiais, sólida e lastreada em outra provas e a do acusado, vazia e não comprovada. 
Da análise de todo o processado percebe-se que não existe espaço a dúvidas.
Além disso, no reverso daquilo que pensa parte da jurisprudência, entendo que a apreensão de quantidade excessiva do entorpecente é meio de prova quanto ao comércio do mesmo, e não mera presunção.
É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia.
A jurisprudência tem se alinhado à tese: 
"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382). 
Some-se, pois, à quantidade do entorpecente apreendido o modo pelo qual estava embalada a droga encontrada em poder do acusado, a relevante quantia de dinheiro em notas miúdas, além de anotações do tráfico. 
É cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas" (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
"Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores" (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).  
Pelas condições reveladas acima, é imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06.
Resta a desobediência. 
O delito de desobediência restou amplamente comprovado, posto que os policiais militares contaram de forma coesa que o acusado, após ordem de parada, empreendeu fuga por diversas ruas entre três bairros desta cidade, buscando, desta maneira, impedir que fosse levado preso. 
Importante destacar que o acusado só foi interceptado e detido pelos policiais após colidir o veículo em um canteiro. 
Nada mais resta dizer, posto que provados os fatos, como exposto na denúncia.
Passo à dosimetria da pena.
Ao que consta o réu é reincidente. 
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhe são desfavoráveis. 
Desfavoráveis porque o acusado possui ao menos três condenações definitivas. Sempre que posto em liberdade voltou a delinquir, deixando claro que possui personalidade desajustada e tendente ao ilícito.
Estabeleço então a pena base acima do mínimo em:
a) 06 (seis) anos de reclusão, além da pecuniária de 600 (seiscentos) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei, para o tráfico;
b) 17 (dezessete) dias de detenção, para a desobediência.
É reincidente. Aumento a pena base de 1/6 para alcançar a: 
a) 07 (sete) anos de reclusão, além da pecuniária de 700 (setecentos) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, para o tráfico; 
b) 19 (dezenove) dias de detenção, para a desobediência.
Em razão da reincidência, o acusado não faz jus à atenuante prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.”  
Ante ao concurso material de delitos, somo as penas para alcançar a 07 (sete) anos de reclusão, 19 (dezenove) dias de detenção e 700 (setecentos) dias-multa.
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que o sentenciado se encontrava transportando razoável quantia de substância entorpecente, trabalhando para o vil comércio, o regime inicial somente pode ser o fechado. 
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria. 
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível para o crime de tráfico é o fechado. Em relação ao delito de desobediência, o regime há de ser o semiaberto, ante a reincidência. 
Tudo o que foi exposto, somado ao fato de que foi preso em flagrante, convertida em prisão preventiva, assim processado e agora condenado, reincidente, e que ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, notadamente no que concerne à garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, não resta outra decisão possível senão negar-lhe o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, CLEBER ACACIO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 330 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, 19 (dezenove) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e a pecuniária em 700 (setecentos) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
Nego o apelo em liberdade.
Recomende-se.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido, já que comprovada sua origem ilícita. 
Decreto, ainda, o perdimento do veículo apreendido (fl. 14), utilizado como instrumento do delito, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 63, I, da Lei 11.343/06.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos, cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019. 
Transitada em julgado lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe. 
P.I.C.
São José dos Campos, 20 de abril de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA