1501446-47.2021.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... várias vezes no São Judas, local de tráfico de drogas, possuindo certa experiência, pelo que não iria falar algo sobre o ilícito. Informou que nunca tinha visto o outro adolescente antes do fato. Disse que o réu foi preso em flagrante e os menores foram levados até a Autoridade Policial, sendo que apenas uma das mães compareceu e ficou responsável por ambos. Afirmou que a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900  Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 19 de setembro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1501446-47.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/001305
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
ALESSANDRO PEREIRA ROSSI 55204278
















Vistos.



ALESSANDRO PEREIRA ROSSI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 1º e parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei Federal nº 8.069/1990, na forma do artigo 69, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 02 de novembro de 2021, por volta das 21 horas e 57 minutos, na Rua Joaquim Bernardes Borges, nº 809, “Posto Reis dos Reis”, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Itu/SP, subtraiu para si, durante o período noturno, agindo em concurso e unidade de desígnios, com os adolescentes Kaue Fernandes da Silva e Danilo da Silva Oliveira, 5 (cinco) extintores de incêndio, avaliados em R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencentes à vítima “Posto Reis dos Reis”.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas, ALESSANDRO PEREIRA ROSSI, qualificado nos autos, corrompeu os menores de 18 (dezoito) anos Kaue Fernandes da Silva e Danilo da Silva Oliveira, com eles praticando infração penal acima descrita.
A denúncia foi recebida em 10/12/2021 (fls. 55/56), sendo o réu Alessandro pessoalmente citado às fls. 67.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 79/81, tendo sido arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação, além de outras duas exclusivas.
Durante a instrução probatória foram inquiridas três testemunhas arroladas em comum, João Lisboa Junior, funcionário do posto/vítima, Elias Tenorio Virgino e Isabela Thomé de Souza Rossi, ambos policiais militares responsáveis pela ocorrência. Foi indeferida a oitiva dos menores Kauê Fernandes da Silva e Danilo da Silva Oliveira, em tese coautores da infração, como descrito na denúncia.
Houve desistência quanto à oitiva da testemunha Isabela Thome de Souza Rossi, pelo Ministério Público, homologada pelo juízo.

Ao final, foi realizado o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a parcial procedência da ação. Considerando que consta às fls. 66 que não foi possível a juntada da certidão de nascimento do menor Danilo, preliminarmente requereu que seja providenciada junto a autoridade policial a perfeita qualificação do menor e que venha solicitada via CRC-Jud a certidão de nascimento. No mérito, entende que deve ser afastada a causa de aumento do furto noturno, sendo, no mais, procedente a acusação, que ficou demonstrada. Entende que conforme a prova produzida, os menores participaram da ação, ou a ela aderiram subjetivamente, tentando claramente beneficiar o acusado, ao serem ouvidos. Quanto à dosimetria da pena, sustenta que o réu é primário, cabendo à fixação da pena dos delitos no mínimo na primeira fase. Entende que a parcial confissão não teria efeito e na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, observada a forma qualificada. Quanto a corrupção de menores, entende que provada em relação à Kauê e em relação à Danilo, aguardando certidão. Entende que o regime possível é o aberto.
A defesa, por sua vez, em alegações finais orais, requereu, diante da confissão espontânea do réu e a dinâmica demonstrada, que seja afastado o concurso de agentes. Alega que não houve participação dos menores no fato, sendo o frentista, que presenciou os fatos, claro ao afirmar que os menores não saíram do carro. Alega que o réu é primário, o erro foi fato isolado e no veículo havia caixas de papelão que eram reciclagem, sendo que hoje trabalha em lava a jato e sustenta o filho menor e a esposa. Narrou que as imagens deveriam ter sido juntadas aos autos, ônus da acusação, o que possibilitaria a verificação de eventual participação dos menores, sendo a prova duvidosa a respeito, eis que o veículo insulfilmado. Alega que não houve ajuste prévio entre o acusado e os menores, saíram do local e foram para outro bar beber. Entende que se houvesse ajuste prévio, possivelmente teriam se evadido e não ido para local próximo. Entende que a prova não é hábil quanto à participação dos menores, aguardando a absolvição por corrupção de menores e seja afastado o concurso de agentes. A defesa reitera a manifestação ministerial quanto ao furto noturno e que seja reconhecida a forma tentada. Afirma que não houve prejuízo e os bens foram recuperados intactos. Na dosimetria da pena, requer a fixação de pena mínima, regime aberto e substituição por pena restritiva de direitos.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 22/23, bem como certidões de fls. 24, sendo ele primário.
Ao réu foi concedida liberdade provisória quando da análise da regularidade da prisão em flagrante, conforme decisão exarada às fls. 34/36.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/21), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 05/06), auto de entrega de fls. 41, certidão de nascimento do adolescente envolvido Kaue (fls. 69), além dos depoimentos testemunhais que confirmaram a prática delitiva.
A autoria também restou comprovada.
O policial militar Elias, quando ouvido na fase inquisitiva, disse que: “QUE juntamente com sua parceira foram acionados via rádio para atender uma ocorrência de furto em um posto de gasolina. Informa que via rádio foi repassado que o furto foi cometido por sujeitos que estavam em um veículo Monza de cor prata, o qual possuía a pintura queimada. Os policiais estavam na Avenida Tiradentes sentido centro, quando avistaram o referido veículo na mesma avenida, contudo no sentido bairro. Desta forma, os policiais fizeram o retorno e foram atrás para abordá-los. Quando a equipe visualizou os sujeitos saindo do veículo para entrar em um bar foi realizado a abordagem. Com eles, via revista pessoa nada de ilícito foi localizado, porém ao vistoriar o carro foi encontrado os objetos furtados, mais precisamente os extintores furtados do Posto "Rei dos Reis". Indagaram os sujeitos, os quais relataram uma história desconexa. Foi realizado contato com representante do posto, o qual reconheceu o veículo e os objetos como sendo aqueles furtados. Diante do quanto exposto, conduziram os indivíduos até este plantão policial para apresentação à Autoridade Policial.” (sic)
Ao ser ouvido em juízo, Elias, policial militar, testemunha arrolada em comum, afirmou que o COPOM irradiou sobre um veículo que tinha praticado um furto em um estabelecimento comercial. Disse que iniciaram o patrulhamento e avistaram o veículo no contra fluxo, fez o retorno na rotatória da Kia e começou a acompanhar o veículo, que parou em um bar. Relatou que conseguiram abordar o veículo, dentro do qual estavam os extintores. Disse que fizeram contato com a vítima, que já tinha encerrado o expediente, sendo que ela foi até a delegacia e levou as imagens do furto. Narrou que as imagens mostram o maior de idade pegando os extintores e jogando para dentro do veículo. Informou que viram os ocupantes do veículo descerem do mesmo. Disse que começou a acompanhar o carro dentro do parque industrial, próximo do local, tendo o visto parar em um bar. Relatou que viram os três ocupantes descendo, mas aguardaram o apoio para realizar a abordagem, permanecendo de olho neles. Afirmou que os extintores foram localizados no banco de trás, entre o motorista e o banco traseiro, em uma caixa de papelão. Disse que o adolescente “mais branco”, salvo engano, saiu da parte de trás do veículo. Relatou que os ocupantes do veículo foram ouvidos separadamente. Narrou que o adolescente “mais moreno” disse que apenas estava de passagem, enquanto o outro falou que tinha pegado uma carona. Relatou que o réu, o maior, falou que era amigo dos adolescentes e que estavam passeando, “dando um peão”. Afirmou que a respeito dos extintores, o réu alegou que os tinha comprado na Praça Almeida Júnior, que fica paralela ao posto. Disse que, no entanto, as imagens mostram claramente o réu pegando os extintores e jogando para eles pegar. Informou que sobre os extintores os menores não falaram nada. Afirmou que o adolescente “mais moreno” é bem conhecido dos meios policiais, tendo sido abordado várias vezes no São Judas, local de tráfico de drogas, possuindo certa experiência, pelo que não iria falar algo sobre o ilícito. Informou que nunca tinha visto o outro adolescente antes do fato. Disse que o réu foi preso em flagrante e os menores foram levados até a Autoridade Policial, sendo que apenas uma das mães compareceu e ficou responsável por ambos. Afirmou que a vítima compareceu na delegacia e reconheceu os bens e o maior, informando, ainda, que tinha alguns indivíduos com ele dentro do veículo. Relatou que do momento em que visualizaram o veículo no contra fluxo até a abordagem dos indivíduos se passaram de 10 a 15 minutos. Disse que não foi para o posto, foi direto no encalço dos suspeitos. Afirmou que o posto não fica distante do local da abordagem dos indivíduos, distando aproximadamente 3 km. Narrou que o acusado aparentava estar meio “alegre”, alcoolizado, mas não tem como afirmar com certeza, pois não foi realizado o teste do etilômetro. Afirmou que pelas imagens dava para ver que do lado do passageiro havia uma figura de uma pessoa e outra pessoa na parte de trás, aparecendo o braço de um deles e o boné que um deles usava. Relatou que dava para ver que a pessoa de trás estava auxiliando a receber os extintores, o que afirma pelos movimentos de braço. Disse que, salvo engano, um dos policiais civis pegou as imagens em um pen drive. Afirmou que a movimentação de braço era dos que estavam no carro. Esclareceu que o movimento de braços é do adolescente “branquinho”. Afirmou que o réu, ora presente, é o que aparece em pé, ao lado de uma bomba de combustível, onde estão também os extintores, dando para o ver pegando os extintores e jogando para dentro do veículo, onde um dos menores recebia e guardava dentro da caixa. Esclareceu que o acusado não pegou, abriu e colocou o extintor dentro da caixa, apenas os jogava para dentro do carro. Disse que os frentistas realmente não tinham como ver o que estava acontecendo, sendo que apenas as câmeras registraram o fato.
 No mesmo sentido o depoimento da testemunha Isabela, policial militar, que, na fase extrajudicial, declarou que: “QUE juntamente com sua parceira foram acionados via rádio para atender uma ocorrência de furto em um posto de gasolina. Informa que via rádio foi repassado que o furto foi cometido por sujeitos que estavam em um veículo Monza de cor prata, o qual possuía a pintura queimada. Os policiais estavam na Avenida Tiradentes sentido centro, quando avistaram o referido veículo na mesma avenida, contudo no sentido bairro. Desta forma, os policiais fizeram o retorno e foram atrás para abordá-los. Quando a equipe visualizou os sujeitos saindo do veículo para entrar em um bar foi realizado a abordagem. Com eles, via revista pessoa nada de ilícito foi localizado, porém ao vistoriar o carro foi encontrado os objetos furtados, mais precisamente os extintores furtados do Posto "Rei dos Reis". Indagaram os sujeitos, os quais relataram uma história desconexa. Foi realizado contato com representante do posto, o qual reconheceu o veículo e os objetos como sendo aqueles furtados. Diante do quanto exposto, conduziram os indivíduos até este plantão policial para apresentação à Autoridade Policial.” (sic)
Perante o juízo, Isabela, policial militar, testemunha arrolada em comum, disse que foi a depoente quem atendeu essa ocorrência. Afirmou que sua equipe estava patrulhando na avenida em direção à outra ocorrência que havia sido irradiada. Narrou que, no entanto, o COPOM, sistema de rádio, informou que havia ocorrido um furto de extintores em um estabelecimento comercial, posto “Rei dos Reis”. Informou que as informações eram que o veículo Monza havia abastecido o veículo no estabelecimento e após desapareceram cinco extintores. Esclareceu que como estavam na avenida, próximo ao local do fato, na direção contrária avistaram o veículo Monza. Relatou que fizeram o retorno e iniciaram o acompanhamento do veículo, que entrou no bairro e estacionou próximo ao bar. Narrou que após a chegada do apoio realizaram a abordagem. Afirmou que de dentro do veículo saíram três pessoas, o motorista e dois menores. Disse que seu parceiro realizou a busca veicular e localizou cinco extintores. Informou que conduziram os indivíduos para o distrito policial, onde também compareceu a vítima, que confirmou que os extintores eram de propriedade do estabelecimento e que os indivíduos haviam abastecido o veículo no local. Narrou que viu as imagens das câmeras de segurança, em que aparecia o motorista, ora acusado, andando próximo aos extintores, os pegava, passava para dentro do veículo, alguém os recebia e passava para outra pessoa no banco de trás. Relatou que os objetos furtados foram localizados dentro de uma caixa de papelão, no banco de trás. Disse que três pessoas saíram do veículo, sendo que uma delas estava sentada no banco de trás, ao lado da caixa de papelão. Disse que pelo que se recorda Alessandro passava os extintores para dentro do veículo, os quais eram recebidos por alguém, que os pegava. Informou que o veículo era de duas portas, mas a janela estava aberta e pelas filmagens era possível ver o réu passando os extintores para dentro do veículo. Relatou que não se recorda se o veículo era insulfilmado. Narrou que foi rápido entre a irradiação do COPOM e a abordagem do veículo, pois já estavam na Avenida Tiradentes, acreditando que se passaram no máximo dez minutos. Informou que os indivíduos foram abordados em um bairro próximo ao local dos fatos, mas não sabe precisar com exatidão da distância. Disse que reconhece o réu presente.
Quando ouvido na fase extrajudicial, a testemunha João, afirmou: “Que se trata de funcionário do Posto "Rei dos Reis" e na data de hoje um veículo Monza de cor prata parou e abasteceu normalmente, contudo acabou demorando um pouco mais do comum. Contudo, foram embora após abastecer. Ocorre que, tempos depois, mais precisamente na hora do fechamento, o representante juntamente de seus colegas perceberam a falta dos outros extintores. O ora declarante suspeitou do indivíduo do carro monza, devido as atitudes suspeitas e por isso acionou a polícia militar passando a descrição do veículo. Posteriormente foi comunicado que os extintores foram localizados e o sujeito encontrado com os referidos objetos.” (sic) 
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha arrolada em comum, João, funcionário do posto/vítima, narrou que estava presente no local e suspeitou do ocorrido, acionando a polícia através do 190. Relatou que os policiais militares encontraram o carro descrito pelo depoente e localizaram os extintores no interior dele. Esclareceu que não viu o “roubo”, informando que os fatos ocorrem no horário do fechamento, momento em que guardam os produtos, como óleos, palhetas de para-brisa e extintores. Disse que quando foram guardar o carro do extintor perceberam que estavam faltando vários. Afirmou que havia apenas seis ou sete e deu para notar a falta dos demais. Relatou que um dos colegas de trabalho percebeu que realmente estavam faltando extintores, pois foi conferir no sistema e verificou que faltavam cinco. Narrou que perceberam que havia um carro ao lado e desconfiaram dos “caras”, os quais estavam um pouco alterados, talvez em razão da ingestão de bebida alcoólica. Disse que ligou para o “190” descrevendo sua suspeita, as características do veículo e as características dos rapazes. Informou que após dez minutos, a polícia militar os encontrou no centro de Itu, realizou a abordagem e encontrou, dentro do veículo, cinco extintores. Esclareceu que não realizou o reconhecimento na delegacia, mas os viu chegando ao posto. Disse que tais indivíduos frequentavam o posto, como clientes, por isso os conhecia de vista, pois trabalha no local há cinco anos, conhecendo a maioria dos clientes. Afirmou que havia mais de uma pessoa no veículo suspeito, salvo engano, o motorista e mais dois no banco de trás. Afirmou que no momento em que houve essa suspeita de que eles tivessem pegado os produtos já estavam em três no carro, na hora do abastecimento. Disse que apenas o motorista desceu do automóvel, o motorista Alessandro, que foi ao banheiro e voltou. Infirmou que Alessandro parou para abastecer, sendo o depoente quem fez o abastecimento, que foi regularmente pago. Relatou que o abastecimento foi em um galão e não no veículo. Disse que logo depois do abastecimento o acusado pediu a chave do banheiro, foi ao banheiro, voltou e conversou com o depoente. Disse que inclusive as imagens do fato devem estar arquivadas. Narrou que o réu conversou um pouco com o depoente e depois ficou do lado do carro, conversando com os meninos que estavam no interior do veículo. Esclareceu que por isso percebeu que tinha gente no carro. Relatou que o vidro do veículo era escuro, não dava para ver, mas o depoente viu que o acusado conversava com alguém dentro do carro. Disse que, no entanto, não tinha percebido que o réu havia pegado os bens, o que somente constatou com as filmagens da câmera de segurança. Afirmou que o réu ficou do lado da porta, que estava aberta, para o carinho de extintor, fazendo uma barreira com a porta. Disse que as câmeras comprovam a subtração, mas não viu o réu subtraindo porque ele o distraiu. Relatou que os menores que estavam com o réu no interior do automóvel não desceram do veículo. Afirmou que o estabelecimento conta com câmeras de segurança. Informou que o gerente foi até o local, pegou as imagens e mandou para o depoente, pelo WhatsAPP, sendo que o depoente as encaminhou para o pessoal da delegacia, salvo engano, para o escrivão. Disse que não conseguiu anotar a placa do automóvel até porque somente percebeu o crime após meia hora. Informou que descreveu o veículo como sendo um Monza Prata, todo amassado. Afirmou que também descreveu a direção tomada pelo veículo, que foi em direção ao centro. Disse que houve o intervalo de uma hora aproximadamente entre o momento do furto e a localização dos extintores pelos policiais militares. Relatou que nas imagens é possível ver o réu pegando os extintores e jogando dentro do carro. Afirmou que quem pegou os extintores foi Alessandro, o motorista. Informou que nos momentos de distração dos funcionários Alessandro pegava um por um e jogava para dentro do carro, balançando o braço. Disse que pela imagem não dava para ver em que lugar do carro os extintores eram colocados, apenas era possível perceber ele passando da porta para dentro. Informou que não dava pra ver se havia alguém ajudando a acomodar esses extintores dentro do carro, sendo que o vidro era escuro e a câmera não pegou. Esclareceu que apenas viu a ação pela câmera, já que não a percebeu no momento em que ocorria. Disse que não tem certeza se a pessoa submetida a reconhecimento é a mesma que estava se referindo, embora parecida. Afirmou que não tem certeza dado o tempo decorrido, mas acha que não é ele.
O adolescente Kauê, ouvido apenas em sede policial, declarou que: “se reserva no direito de ficar em silêncio.” (sic)
Por sua vez, o adolescente Danilo, na fase inquisitiva, declarou que: “nega qualquer envolvimento no furto praticado; que é amigo de KAUE e ALESSANDRO mas não sabe se eles tem algum envolvimento no furto dos extintores; que apenas estava pegando uma carona com ALESSANDRO; que não tem mais nada a declarar; que sua mãe não pôde comparecer, razão pela qual está sendo acompanhado pela Sra. ANDREA CRISTINA VIEIRA, mãe de KAUE.” (sic)
Por fim, o réu Alessandro, quando interrogado em sede policial, declarou: “que se reserva no direito de permanecer em silêncio e de só se pronunciar em juízo.” (sic)
O réu Alessandro, interrogado em juízo, esclareceu que estava numa fase de sua vida de loucura, errou mesmo, sendo que os menores estavam de passagem, não o ajudaram em nada. Alegou que foi um ato de idiotice. Alegou que foi o interrogando que saiu do carro, foi ao banheiro, pagou e saiu, momento em que a porta estava aberta e nem sabe o porquê pegou os extintores. Alega que na ocasião estava bêbado. Disse que na época teve um acidente, tinha 18 anos, quebrou a perna, ficou 2 anos aguardando cirurgia e não podia trabalhar. Disse que passou a pegar reciclagem com esse carro e havia esse material no carro. Disse que por isso pegou os extintores. Afirmou que após sair do posto, pararam no bar para beber e já estavam fora do carro, sendo abordados logo após chegarem ao local.
Esta a prova produzida que confirma em parte a acusação.
Preliminarmente resta afastada a preliminar arguida pelo Ministério Público no tocante à juntada da certidão de nascimento do menor Danilo da Silva Oliveira, por já haver prova suficiente quanto ao envolvimento de menor na prática ilícita, eis que acostada aos autos a certidão de nascimento do adolescente Kaue Fernandes da Silva (fls. 100). Assim, a ausência de tal documento não trará qualquer prejuízo à acusação ou à defesa.
Quanto à ausência das imagens captadas pelas câmeras de segurança do estabelecimento vítima, esta, também não constituiu qualquer nulidade ou cerceamento de defesa, tratando-se de diligência que não foi requeria por qualquer das partes no momento oportuno, não se vislumbrando, também, prejuízo capaz de macular o processo.
No tocante ao mérito, verifica-se que na fase policial colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Segundo se extrai das provas produzidas, Alessandro, ora réu, deslocou-se até o posto de gasolina vítima, durante o período noturno e, após abastecer o veículo que conduzia Monza/Chevrolet, de cor prata, com a pintura “queimada”, em companhia dos adolescentes Kaue e Danilo, subtraiu 5 (cinco) extintores, levando-os consigo. 
Após se evadirem do local, os policiais militares foram acionados por funcionários do estabelecimento vítima, sendo que em patrulhamento avistaram o veículo mencionado.
Em acompanhamento ao veículo do réu, que continha as descrições passadas pelo funcionário do estabelecimento vítima, os policiais constataram que este estacionou próximo ao bar, saindo de seu interior três indivíduos, o réu e outros dois adolescentes.
Com a chegada do apoio, foram realizadas a abordagem e a busca pessoal dos indivíduos, sendo que nada de ilícito foi localizado com eles.
No entanto, por ocasião da realização da busca veicular, os policiais localizaram em seu interior a res furtiva, cinco extintores, dentro de uma caixa de papelão, entre o banco do motorista e o banco traseiro. 
O funcionário do estabelecimento vítima se dirigiu até a delegacia, onde reconheceu os indivíduos e os objetos subtraídos. 
Na fase inquisitiva, o réu exerceu o direito de permanecer em silêncio. 
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o acusado confessou parcialmente a acusação, alegou que pegou os extintores sem auxílio ou conhecimento dos menores. Disse que foi um ato de idiotice.
Importante ressaltar que a versão apresentada pelo réu está amparada no amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, sendo evidente que apresentou narrativa mais favorável a si, com intenção de afastar a qualificadora do concurso de agentes e o crime de corrupção de menores. 
Contudo, a versão apresentada pelo acusado deve ser tida com reservas, eis que, ao contrário das testemunhas que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, é permitido apresentar versão que melhor lhe aproveite ou, até mesmo, silenciar-se diante das acusações.
Verifica-se que na hipótese dos autos não há verossimilhança nas alegações do réu no sentido de que atuou sozinho, sendo certo que os depoimentos policiais e circunstâncias fáticas evidenciam o contrário.
Das provas orais colhidas em juízo, restou demonstrado que o réu, após abastecer um galão e efetuar o pagamento de tal abastecimento, deixou a porta do veículo aberta e, diante da distração dos funcionários do posto, com seus afazeres, ia passando os extintores para dentro do veículo, os quais eram recepcionados e acondicionados dentro de uma caixa de papelão pelos adolescentes.
Assim, em que pese a alegação de defesa em sentido contrário, amparada no teor do interrogatório do acusado, ficou comprovado o ajuste entre a conduta do réu e dos adolescentes para a prática delitiva, tratando-se de condutas complementares, com vinculação subjetiva, ainda que ocasional.
As testemunhas reproduziram em juízo o narrado na fase policial, de forma consistente, segura e detalhada, a evidenciar que relataram os fatos como ocorridos.
Não há motivos para duvidar da palavra do funcionário do estabelecimento vítima e dos policiais militares, não tendo sido produzida qualquer prova capaz de desacreditar seus depoimentos. 
Também não ficou demonstrado que qualquer das testemunhas tenha faltado com a verdade, imputando falsamente crime ao réu, como também não foi demonstrado que qualquer das testemunhas possuía motivo ou interesse para injustamente prejudicar o acusado.
Outrossim, restou demonstrada a qualificadora do concurso de agentes, eis que pelo que se extrai da prova angariada, os adolescente efetivamente auxiliaram na subtração, recepcionando e acondicionando a res furtiva dentro do veículo.
No entanto, deve ser afastada a causa de aumento de pena do repouso noturno porque incompatível com o furto qualificado, nos termos do Tema nº 1.087 do STJ, que firmou a tese que a causa de aumento prevista no §1° do art. 155 do Código Penal não incide no crime de furto na sua forma qualificada.
Por outro lado não cabe o reconhecimento da tentativa, tratando-se de crime consumado por ter havido alteração da posse, sendo que os objetos subtraídos somente foram recuperados em outro local, após o acionamento da polícia militar para averiguação do veículo suspeito, dentro do qual estava a res furtiva.
Outrossim, o crime de corrupção de menores restou integralmente comprovado.
Trata-se, ademais, de crime formal, bastando para sua tipificação que o agente tenha praticado conduta ilícita na companhia de menor de idade, o que restou amplamente demonstrado nos autos, tratando-se no caso de dois adolescentes.
Os relatos testemunhais acerca do modus operandi demonstram que houve efetivo auxilio dos menores para subtração dos extintores pertencentes à empresa vítima. 
Sem prejuízo, não configura bis in idem o reconhecimento da agravante do concurso de pessoas e o reconhecimento do crime de corrupção de menor, conforme majoritário entendimento jurisprudencial, eis que constituem condutas autônomas e independentes, que ofendem bens jurídicos distintos.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE PESSOAS. COAUTORIA COM INIMPUTÁVEL. MAJORANTE
CONFIGURADA. PENAL. ART. 1º DA LEI N. 2.252/1954. CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL DO DELITO. MENOR ANTERIORMENTE CORROMPIDO. IRRELEVÂNCIA.
1. O fato de o roubo ter sido praticado junto com agente inimputável não afasta a causa de aumento referente ao concurso de pessoas.
2. É pacífico o entendimento de que o delito previsto no art. 1º da Lei n. 2.252/1954 é de natureza formal. Assim, a simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal.
3. Ordem denegada.
(HC 150849 DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 05/09/2011)
Diante de todo o analisado e acima discorrido, tem-se que o conjunto probatório amealhado constitui alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação do réu na medida do exposto, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas.
Afastadas as alegações da defesa e parcialmente comprovada a acusação, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal, é de reclusão e varia de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, além da pouca lesividade da conduta, eis que os objetos foram recuperados e restituídos à empresa vítima, cabe a fixação da pena no mínimo legal, 2 (dois) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão parcial que, no entanto, não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. 
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Quanto ao crime de corrupção de menores:
A pena abstratamente prevista para o crime de furto com concurso de agentes, previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), é de 01 (quatro) anos a 04 (anos) anos de reclusão. 
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 1 (um) ano de reclusão.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, nem causas de aumento ou de diminuição da pena.
Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e CONDENO o acusado ALESSANDRO PEREIRA ROSSI, qualificado nos autos, pelo crime previsto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multas, fixados no valor mínimo legal; e pela prática do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente à pena de 1 (um) ano de reclusão.
Por terem sido os crimes cometidos em concurso material, conforme disposição do artigo 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas, atingindo 3 (três) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.
A pena privativa de liberdade deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser o réu primário e pela quantidade final de pena imposta. 
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade, e uma prestação pecuniária em favor do CMDCA, no valor de um salário mínimo, na forma do artigo 44 e seguinte do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, deferindo-lhe os benefícios da justiça gratuita requeridos, presumindo-se sua hipossuficiência econômica, diante da declaração de pobreza acostada às fls. 72, notadamente por não ter sido demonstrado que possui condições financeira de arcar com tais despesas, sem prejuízo do próprio sustento.  
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020. 
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C

Itu, 19 de setembro de 2022 


Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges
















 

PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 21/09/2022�