1501116-70.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... consistente em condenação por tráfico de drogas (processo n° 0000892-56.2015 – fls. 38). Assim, a pena é acrescida de 1/6, resultando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Não reconheço a confissão, porquanto o réu negou a pratica do crime ao qual é acusado. Na terceira fase, incide a causa de aumento do emprego de arma branca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501116-70.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2180004/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25924646 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2180004 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Henrique Nunes Pereira
Vítima:
Tiago Manoel Machado
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 1º § 2º, VII do(a) CP 
Réu Preso


Aos 09/11/2022, às 16:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu Jonathan Henrique Nunes Pereira, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal, com a concordância da defesa o réu foi interrogado e em seguida, foram inquiridas a vítima Tiago Manoel Machado e a testemunha Vinicius José Sanches, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha André Luiz B. de Lima, manifestada pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. JONATHAN HENRIQUE NUNES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 157, §2°, inciso VII, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 04 de julho de 2022, por volta das 12h16min, Rua Lincon Jose Nasser, 112, nesta Cidade e Comarca, o réu subtraiu, para si, um jogo de panelas avaliado em R$ 300,00, pertencente a T.M.M., mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca – arma branca.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 29 e 31), auto de avaliação indireta (fls. 61) e laudo pericial na faca (fls. 67/69). A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2022 (fls. 79/80). O réu foi citado (fls. 88) e apresentou resposta à acusação (fls. 92/93). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento a vítima e as testemunhas foram ouvidas, e o réu foi interrogado. Em debates o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugna pela desclassificação para o delito de furto ou roubo simples, excluída a circunstância do porte da faca e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 11), negou a imputação. Disse que estava numa padaria do bairro João Paulo II comendo um salgado e viu a vítima na rua. Este lhe chamou e disse: "ai ai, você não vai mais fazer aquelas fitinha lá pra mim não", o que casou revolta em si. Explica que a revolta lhe dominou, pois lembrou que a vítima lhe obrigava a fazer sexo oral quando eram crianças, em troca de alimentos que ela levava para seus irmão pequenos. Diz que a vítima lhe dava linguiça em troca de sexo oral, uma vez que o pai dela trabalhava numa fábrica desse tipo de alimentos. Para se vingar pegou um saco preto com panelas que ele estava vendendo na rua e saiu correndo. Nega que ameaçou a vítima com faca, bem como nega que estava com faca no momento da abordagem. Após subtrair o saco de panelas da vítima, vendeu os objetos para um rapaz no bar, comprou crack e foi para uma casa fumódromo naquele mesmo bairro. Minutos depois policiais militares lá estiveram e lhe conduziram até aqui. Um dos policiais pegou uma faca qualquer na casa e induziu a vítima a dizer que o réu lhe havia roubado usando o objeto. Por fim, reafirma que furtou a vítima, negando a prática do roubo com o emprego de faca. Em juízo confessou a subtração, mas negou o uso de faca. Disse que foi agredido pelos policiais que forjaram a faca. Está arrependido. A vítima T.M.M., na fase policial (fls. 10), bem como em juízo, declarou que trabalha como vendedor ambulante, comercializando panelas, lençóis, tapetes, etc. Utiliza uma motocicleta na qual acopla uma carretinha com os produtos. Na data dos fatos, havia parado sua moto para oferecer seus produtos a um terceiro. O réu então se aproximou, pegou um jogo de panelas e disse que queria comprá-las. A vítima informou que custavam R$ 300,00. O réu nada lhe respondeu, apenas levantou a camiseta e ameaçou tirar algo da cintura. Conseguiu identificar que o objeto era uma faca. A vítima ficou sem reação, temendo por sua integridade física. O réu pegou o jogo de panelas e saiu correndo. Após ele se afastar, a vítima telefonou para o 190. Reconheceu a faca apresentada como similar à que o réu usou para lhe ameaçar, Também reconheceu as panelas como sendo as suas, pelo que lhe foram restituídas. Os policiais militares Vinicius e André Luiz, na fase policial (fls. 07/08 e 09), bem como em juízo, narraram que foram acionados via COPOM referente aos fatos. Chegando ao local fizeram contato com a vítima, a qual narrou ter sido roubada por um indivíduo de seguintes características: pardo, gordo, estatura mediana, com diversas tatuagens e trajando camiseta azul, bermuda e vários colares. Segundo a vítima, ela é vendedora de panelas; o réu se aproximou e se mostrou interessada em um jogo; o réu então levantou a camiseta e mostrou que portava uma faca; após, ele pegou o jogo de panelas e saiu correndo. Diligenciaram na direção que a vítima informou ter o réu roubador fugido. Encontraram-no e o identificaram como Jonathan. Ele portava um jogo com 05 panelas e uma faca serrilhada. Questionado, ele disse apenas que “pegou o jogo de panelas e saiu correndo”. O policial Vinícius informa que, quando chegava na Central de Flagrantes, ao descer da viatura, derrubou a faca apreendido por um lapso, momento em que ela se quebrou, separando a lâmina do cabo. Eis a prova colhida. A negativa do réu se mostrou fantasiosa, desvencilha dos demais elementos de prova. Por outro lado, a narrativa da vítima, harmônica e uníssona, tornou certa a subtração e suas circunstâncias: o réu ergueu sua camiseta e exibiu uma faca, o que deixou a vítima amedrontada, sem reação; aproveitando-se disso, ele pegou o saco com o jogo de panelas e fugiu correndo. Corroborando a palavra da vítima, os policiais militares abordaram o réu pouco depois dos fatos constatando que ele portava a faca e o jogo de panelas. Não há que se falar na prática de furto por suposta ausência de grave ameaça. Ainda que o réu não tenha se expressado verbalmente, ele exibiu a faca à vítima em nítido tom ameaçador.  Desse modo, presentes todas as elementares do tipo, restam comprovadas materialidade e autoria do roubo, assim como a majorante do emprego de arma branca. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes, consistentes em condenação por porte de droga para consumo próprio (processo n° 0001323-39.2015 – fls. 38/39). Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência, consistente em condenação por tráfico de drogas (processo n° 0000892-56.2015 – fls. 38). Assim, a pena é acrescida de 1/6, resultando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Não reconheço a confissão, porquanto o réu negou a pratica do crime ao qual é acusado. Na terceira fase, incide a causa de aumento do emprego de arma branca (157, §2°, inciso VII, do Código Penal). Assim, a pena é acrescida de 1/3, resultando em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada.  Fixo o regime inicial fechado, ante a quantidade de pena, maus antecedentes e reincidência, nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal. Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais. Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JONATHAN HENRIQUE NUNES PEREIRA às penas de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 157, §2°, inciso VII, do Código Penal. Mantenho a prisão cautelar decretada, uma vez que inalterados os motivos que a ensejaram, ficando reiteradas as decisões que analisaram a medida. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, se beneficiário de gratuidade de justiça. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).  Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu. Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal." NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.