1501674-42.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... O réu confessou o tráfico. Em juízo apresentou a mesma versão, apenas não se recordando se o réu confessou o tráfico. O policial militar Tiago Rogério Chivetta Desogos, ouvido na fase policial (fls. 12), confirmou o depoimento de seu colega de farda Uilson Donizetti Alves Pereira Junior. Declarou que na data do fato estavam em patrulhamento de rotina quando Rua Pedro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501674-42.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2258846/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 27581146 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2258846 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELIO LOPES FERREIRA


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 01 de dezembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  JOELIO LOPES FERREIRA, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s)  comum(ns) UILSON DONIZETTI ALVES PEREIRA JUNIOR e TIAGO ROGÉRIO CHIVETTA DESOGOS ; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação do(a) acusado(a), dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) UILSON (00min13seg), e TIAGO (02min18seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (04min18seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): JOELIO LOPES FERREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia, no dia 21 de setembro de 2022, por volta das 14h28min, na Rua Pedro Barbosa, altura do número 266, no bairro João Paulo II, nesta cidade, , qualificado às fls. 18, foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 4,2g (quatro gramas e dois decigramas) de cocaína em forma de crack, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica (laudo de constatação às fls. 15/17 e laudo toxicológico definitivo às fls. 82/84), bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 5,40 em dinheiro, produto do narcotráfico. Segundo se apurou, os policiais realizavam patrulhamento de rotina e avistaram o denunciado na rua, sendo que ele, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga correndo, o que gerou suspeita, motivo pelo qual os policiais o abordaram, sendo que em revista pessoal localizaram com o denunciado, no bolso da bermuda que ele trajava, um tubo plástico contendo 74 pedras de crack, além da quantia de R$ 5,40 em dinheiro. Indagado pelos policiais, ele confessou que estava vendendo cada pedra de crack por R$ 5,00; indagado sobre o dinheiro, nada respondeu, ficando em silêncio. Interrogado pelo Delegado de Polícia, o denunciado disse que estava na posse de 20 pedras de crack e não de 74, bem como disse que a droga era para seu próprio consumo. Entretanto, diante dos depoimentos dos policiais relatando que o denunciado confessou informalmente a eles que estava vendendo as pedras de crack e diante de sua fuga ao avistar os policiais, fica demonstrado que toda a droga lhe pertencia e seria destinada à venda, até porque os policiais não teriam motivos para colocar mais droga do que as assumidas pelo denunciado. A ação penal é procedente, em parte. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga – 74 pedras de crack -, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo laudo de constatação de fls. 15/17 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls.82/84,   com resultado positivo para cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 do SVS/MS, e atualizações posteriores. Interrogado na fase policial (fls. 18), o acusado confessou a posse e propriedade de 20 pedras de crack, alegando que se destinavam a consumo pessoal; disse que havia comprado as 20 pedras de crack por R$100,00, para seu consumo, negando a posse e propriedade das demais pedras. Em Juízo, o acusado confessou a posse e propriedade da droga, alegando que se destinava a consumo pessoal. Disse que tinha acabado de adquirir a droga e acha que tinha 28 pedras no pacotinho. O policial militar Uilson Donizetti Alves Pereira Junior, ouvido na fase policial (fls. 10) declarou que na data do fato estava em companhia de seu colega de trabalho Tiago Rogério Chivetta Desogos em patrulhamento de rotina quando Rua Pedro Barbosa, próximo ao numeral 266, no bairro João Paulo II, o acusado, pessoa que até então não conheciam, ao perceber a aproximação da viatura, saiu correndo, empreendendo fuga. Realizaram o acompanhamento e fizeram a abordagem do acusado, que não portava documento de identificação. Realizada busca pessoal, encontraram no bolso da bermuda do acusado, um tubo plástico contendo em seu interior setenta e quatro (74) porções de crack. No outro bolso, encontraram cinco reais e quarentacentavos. O réu confessou o tráfico. Em juízo apresentou a mesma versão, apenas não se recordando se o réu confessou o tráfico. O policial militar Tiago Rogério Chivetta Desogos, ouvido na fase policial (fls. 12), confirmou o depoimento de seu colega de farda Uilson Donizetti Alves Pereira Junior. Declarou que na data do fato estavam em patrulhamento de rotina quando Rua Pedro Barbosa, próximo ao numeral 266, no bairro João Paulo II, o acusado, pessoa que até então não conheciam, ao perceber a aproximação da viatura, saiu correndo, empreendendo fuga. Realizaram o acompanhamento e fizeram a abordagem do acusado, que não portava documento de identificação. Realizada busca pessoal, encontraram no bolso da bermuda do acusado, um tubo plástico contendo em seu interior setenta e quatro (74) porções de crack. No outro bolso, encontraram cinco reais e quarentacentavos. O acusado, espontaneamente, confessou que estava no local para realizar a venda das porções de crack e que iria vender cada porção por R$5,00. Existe dúvida sobre se a droga se destinava a consumo pessoal ou venda. A quantidade é ínfima, o acusado sempre apresentou versão coerente no sentido de que havia acabado de adquirir um pacotinho contendo a droga para consumo pessoal. A dúvida deve favorecer o acusado. Ante o exposto, somos pela procedência parcial  do pedido e consequente condenação do réu JOELIO LOPES FERREIRA como incurso no artigo 28 da Lei nº 11;343/2006. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (08min22seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. JOÉLIO LOPES FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 21 de setembro de 2022, por volta das 14h28min, na Rua Pedro Barbosa, altura do número 266, no Bairro João Paulo II, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 4,200g de cocaína em forma de crack, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 5,40 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra que os policiais realizavam patrulhamento de rotina e avistaram o acusado na rua, sendo que ele, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga correndo, o que gerou suspeita, motivo pelo qual os policiais o abordaram, sendo que em revista pessoal localizaram, no bolso da bermuda, um tubo plástico contendo 74 pedras de crack, além da quantia de R$5,40. Narra que indagado, o acusado confessou que estava vendendo cada pedra de crack por R$5,00, mas permaneceu em silêncio sobre o dinheiro apreendido. Notificado (fl. 99), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 102). Recebida a denúncia (fls. 106/108), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público pediu a desclassificação para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas, o que também foi requerido pela Defesa. É o relatório. DECIDO. No auto de prisão em flagrante o acusado negou a prática do narcotráfico, bem como negou ter confessado aos policiais que estivesse vendendo drogas no local. Afirmou ser usuário de crack e em seu poder apreenderam 20 pedras da droga, que comprou pelo total de R$100,00. A droga se destinava ao seu consumo. Interrogado em Juízo o acusado novamente confirmar que trazia consigo as drogas, mas se destinavam apenas ao próprio consumo. Os policiais Uilson Donizetti Alves Pereira Júnior e Tiago Rogério Chivetta Desogos, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento avistaram o acusado, o qual, notando a aproximação da viatura, empreendeu fuga, correndo. Feita a abordagem, no bolso de sua bermuda localizou um tubo plástico, no qual havia 74 porções de “crack”, bem como a quantia de R$5,40. Indagado, o acusado, de forma espontânea, confessou que de fato vendia as porções no local, e pelo valor de R$5,00 cada, mas nada esclareceu sobre a origem do dinheiro. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima, acrescentando que o local é conhecido ponto de venda de drogas. Não visualizaram atos de venda pelo réu. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/14 (auto de prisão), fls.83/84 (laudo) e pela prova oral. Ante o exposto, observo que o pedido contido na denúncia deve ser julgado parcialmente procedente. Embora haja elementos que comprovem a materialidade, tais como os documentos, como o boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão e o exame químico-toxicológico (fls. 83/84), no tocante à autoria não se pode concluir que há prova bastante para sustentar uma condenação por tráfico ilícito de entorpecentes. Não se trata de dar mais crédito à versão de um ou de outro, ocorre que neste feito não se pode afirmar que a droga apreendida se destinava à venda ou apenas ao consumo, de maneira que o acusado pode ser qualquer um deles (usuário ou traficante). Assim, na dúvida, para não correr o risco de taxar de traficante um usuário, impõe a condenação apenas pelo crime capitulado no art.28 da Lei de Drogas. Foram apreendidas drogas com o acusado, mas por não se tratar de quantidade expressiva, nem visualizados atos típicos de venda, não se pode afirmar, com a necessária certeza, que o réu trazia consigo os entorpecentes para fins de comércio ilícito ou se para uso próprio, sendo de rigor a desclassificação do crime. Neste sentido, já se decidiu: “TRÁFICO DE DROGAS. Condenação em Primeiro Grau de jurisdição. Inadmissibilidade. A dúvida quanto à destinação a terceiros da droga é o suficiente para o reconhecimento da figura do art. 28 da Lei de Tóxicos. Apelo defensivo parcialmente provido, com condenação à pena de advertência sobre os efeitos das drogas” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0007458-16.2017.8.26.0635, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Diniz Fernando, j. 19 de fevereiro de 2021). “TRÁFICO DE DROGAS. Recurso que espera a desclassificação para posse de drogas para consumo pessoal. Necessidade. Apreensão de 1,91 g de cocaína na forma de crack. Alegação de que a droga apreendida era para seu próprio consumo. Versão não infirmada pela prova produzida. Quantidade, por si só, não indicativa do intuito mercantil. Dúvida que deve favorecer a defesa. Hipótese de traficância não demonstrada a contento. Apelo provido para desclassificar” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000747-46.2017.8.26.0618, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 8 de julho de 2020). Quanto ao tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas, ressalto que lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. Passo à dosimetria da pena. Na fixação da pena, ante os maus antecedentes e a reincidência (fls. 46/50), bem como a confissão espontânea, fixo a pena em 6 meses de prestação de serviços à comunidade, descontando-se o tempo em que permaneceu preso. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para desclassificar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu JOELIO LOPES FERREIRA, CONDENANDO-O como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo-o à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 6 meses, descontando-se o tempo em que permaneceu preso. Para garantia do cumprimento desta medida, no caso de recusa injustificada, deverá o réu ser submetido à admoestação verbal e, caso esta seja insuficiente, desde já, fixo multa no valor equivalente a 40 dias-multa, no valor mínimo. Quanto ao dinheiro, não comprovado o tráfico de drogas, deverá ser restituído ao réu. Não havendo mais motivos para prisão preventiva, expeça-se alvará de soltura clausulado. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Em seguida, o(a) acusado(a) declarou que NÃO deseja RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente