1501991-30.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... que seria destinada a um ponto de tráfico nas proximidades. No vaso sanitário nada foi recuperado.

Conduzido à delegacia de polícia, foi o acusado autuado em flagrante delito, oportunidade em que permaneceu calado.

Verificando as denúncias recebidas pela DISE antes dos fatos, dando conta do tráfico praticado pelo réu há mais de 20 dias; o encontro da droga, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501991-30.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501991-30.2022.8.26.0530       C.: 949/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
STANLEY WESLEY DE LIMA BORZANI




VISTOS.

I.

STANLEY WESLEY DE LIMA BORZANI está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 23 de agosto de 2022, por volta das 18h00 (terça-feira), na Rua Dom Pedro II, nº 175, Campos Elíseos, nesta Comarca, o acusado guardava para entrega a consumo de terceiros:

Uma grande porção do entorpecente “metil benzoil ecgonina”, conhecido por “cocaína”, em forma de pedra (“crack”), pesando 803,570 g., apreendida (fls. 31/32) e periciada definitivamente (fls. 38/39 e 82/83), capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo se apurou, a DISE recebeu no início do mês de agosto, pelo sistema de “disque denúncia”, novas denúncias de que o acusado, pessoa já conhecida nos meios policiais por ser integrante da facção criminosa PCC e dedicado ao tráfico de drogas, no sentido de que estaria armazenando drogas para distribuição em várias “biqueiras”.

Os policiais realizaram várias diligências de campo e no dia dos fatos compareceram na residência do acusado, onde acabaram por localizar do lado externo, no lixo, um pedaço de plástico com forte odor de “crack”. Em seguida, ao baterem no portão, os policiais civis notaram barulho vindo do banheiro.

Diante da presença de plástico indicando ser de embalagem de tijolo de crack e após o anúncio da chegada dos policiais, o barulho vindo do banheiro, os policiais civis ingressaram na residência pelo portão, que já estava aberto.

No banheiro, os policiais civis encontraram o réu, que prontamente confessou estar guardando uma grande porção de crack, que pesou cerca de 819 gramas, e estava guardada na sala da casa.

Deve ser salientando que o meio tijolo estava com a mesma embalagem encontrada no lixo do lado externo da casa.

A droga exalava forte odor característico de crack e no estado em que se encontrava poderia ser fracionada em centenas de porções individuais, ou ainda ser misturada a outros produtos para refino e posterior fracionamento.

Informalmente, o réu alegou que já pertenceu ao PCC, mas está desligado; quanto à droga, alegou que seria destinada a um ponto de tráfico nas proximidades. No vaso sanitário nada foi recuperado.

Conduzido à delegacia de polícia, foi o acusado autuado em flagrante delito, oportunidade em que permaneceu calado.

Verificando as denúncias recebidas pela DISE antes dos fatos, dando conta do tráfico praticado pelo réu há mais de 20 dias; o encontro da droga, a quantidade, a forma de acondicionamento das drogas; a balança de precisão, os antecedentes do acusado, já condenado pela prática de tráfico de drogas, além de outros elementos circunstanciais, evidenciam que o réu se dedicava a prática do comércio ilícito.

O réu foi citado (fls. 104) e apresentou resposta à acusação (fls. 119/126).

A denúncia foi recebida em 31 de outubro de 2022 (fls. 137/141).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da Acusação e ao final o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado junto ao termo de audiência de fls. 150.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 150) requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a consideração dos maus antecedentes do réu (cf. F.A. de fls. 43/46) com a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal. Na segunda fase, pleiteou a incidência da agravante da reincidência específica (cf. certidões de fls. 40/42). Por fim, requereu a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena. O Doutor Defensor (termo de audiência de fls. 150) pleiteou, preliminarmente, o reconhecimento da ilegalidade da busca realizada pelos policiais, pela invasão de domicílio, de maneira que a apreensão da droga constitui prova ilícita. Subsidiariamente, pleiteou seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea do réu e a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, do Código Penal.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente rejeito a preliminar arguida pela Defesa do acusado, que pede o reconhecimento da ilicitude da prova colhida na residência do mesmo, por ausência de mandado judicial de busca e apreensão.

Ficou demonstrado, que policiais civis receberam uma denúncia anônima informando sobre a participação do acusado na traficância de drogas e que ele era integrante de uma facção criminosa, sendo informado o endereço do mesmo, o que causou a retomada das investigações. Na data dos fatos, os policiais civis realizaram atividade de campo na casa do acusado STANLEY, situada na Rua Dom Pedro II, nº 175, Campos Elíseos, nesta cidade, o qual já era conhecido nos meios policiais pelo delito de tráfico de drogas e por integrar a organização criminosa “PCC”, e que ao chegaram no local, o policial civil Rinaldo vasculhou uma sacola de lixo, que estava próximo ao portão da citada residência, local onde achou um pedaço de plástico com forte odor de “crack” e ao baterem no portão, os policiais civis notaram barulho vindo do banheiro. Diante da presença de plástico indicando ser de embalagem de tijolo de “crack” e após anunciarem serem da polícia ouviram barulho vindo do banheiro, os policiais civis ingressaram na residência pelo portão, que já estava aberto. O réu estava no banheiro, o qual prontamente confessou estar guardando uma porção de “crack”, que pesou cerca de 819 gramas, e estava guardada na sala da casa, além de uma balança de precisão, sendo observado que o meio tijolo estava com a mesma embalagem encontrada no lixo do lado externo da residência e que a droga exalava forte odor, característico de “crack” e no estado em que se encontrava poderia ser fracionada em centenas de porções individuais, ou ainda ser misturada a outros produtos para refino e posterior fracionamento. O acusado alegou que já pertenceu ao “PCC”, mas está desligado e informou que a droga seria destina a um ponto de tráfico de drogas nas proximidades.

Portanto, houve ingresso dos policiais na residência, sem a prévia autorização do morador, pelo fato de os policiais terem recebido a denúncia informando sobre a participação do acusado na traficância de drogas e que ele era integrante de uma facção criminosa, e na frente da residência do acusado, o policial civil Rinaldo vasculhou uma sacola de lixo, que estava próximo ao portão e achou um pedaço de plástico com forte odor de “crack” e ao baterem no portão, os policiais civis notaram barulho vindo do banheiro, sendo que depois verificaram que o réu estava tomando banho, mas o fato é que diante da denúncia recebida, do encontro da embalagem com odor de "crack" e do barulho vindo do banheiro que podia indicar possível ato de dispensa da droga no vaso sanitário ou mesmo pelo ralo do chuveiro, foi que os policiais decidiram pelo ingresso e quando encontraram o réu no banheiro, o mesmo prontamente confessou para os policiais que estava guardando uma porção de “crack”, que pesou cerca de 819 gramas, que estava guardada na sala da casa, além de uma balança de precisão.

Com isso, entendo que tem aplicação o tema 280 do Supremo Tribunal Federal, julgado em repercussão geral em 2016, em que foi fixada a seguinte tese: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.”

A segunda turma do Supremo Tribunal Federal já proferiu decisão no sentido de que é dispensável a apresentação de mandado judicial para o ingresso forçado na residência do acusado desde que a medida esteja amparada em fundadas razões (Tema n. 280/RG):

“EMENTA AGRAVO INTERNO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. TEMA N. 280 DA REPERCUSSÃO GERAL. ACÓRDÃO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM DESCONFORMIDADE COM O DECIDIDO NO RE 603.616. RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO. 1. Nos crimes de natureza permanente – tráfico de entorpecentes, na espécie –, cuja situação de flagrância se protrai no tempo, é dispensável a apresentação de mandado judicial para o ingresso forçado na residência do acusado desde que a medida esteja amparada em fundadas razões (Tema n. 280/RG). 2. Considerando o reconhecimento de autorização da moradora para o ingresso em domicílio, o acórdão do Superior Tribunal de Justiça divergiu do entendimento firmado no Tema n. 280 da repercussão geral. 3. Agravo interno desprovido.” (Supremo Tribunal Federal. Órgão julgador: Segunda Turma. Relator(a): Min. NUNES MARQUES. Julgamento: 16/05/2022. Publicação: 02/06/2022. RE 1358185).

No mesmo sentido o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. PRESENÇA DE FUNDADAS RAZÕES DIANTE DO CONTEXTO FÁTICO. A DESPEITO DOS PRECEITOS ATINENTES À REGRA DE INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO, A REGULARIDADE DO FLAGRANTE HÁ DE SER ANALISADA CASO A CASO. IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DA VIA ELEITA, PARA DESCONSTITUIR AS CONCLUSÕES DAS INSTÂNCIAS PRECEDENTES, RELATIVAMENTE A FATOS E PROVAS. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - No que concerne à alegação acerca da ocorrência de violação de domicílio, cumpre consignar que em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. Vale dizer, em outras palavras, que o estado flagrancial do delito de tráfico de droga consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade no fato de os policiais terem adentrado na residência do Agravante, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses. III - No caso, quanto à alegação de que houve violação ao domicílio pelos policiais, sem autorização judicial e sem situação de flagrância que autorizasse a medida, razão não assiste ao Agravante, vez que, conforme se depreende dos autos, os agentes policiais estariam a realizar diligências na comarca de  Itaquaquecetuba com o escopo de angariar maiores elementos informativos acerca de suposta mercancia ilícita desenvolvida, tendo sido informados por meio de denúncia anônima acerca do local, no qual drogas eram guardadas, e se dirigiram para lá, onde avistaram uma residência, com intenso movimento de pessoas, pelo que teriam adentrado  no imóvel, que se encontrava com o portão aberto; 'Assim, os policiais ingressaram no terreno e observaram que havia duas casas, encontrando os acusados em uma delas', local onde foram realizadas vistorias, sendo encontrada droga em quantidade e variedade que evidenciam a traficância, situação fática que se amolda às hipóteses legais de mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio. Dessarte, considerando o flagrante do tráfico ilícito de significativa quantidade de entorpecentes '10 porções Cannabis sativa L, substância conhecida como maconha, com peso líquido de 88,7 gramas, e 30 porções contendo cocaína, com peso líquido de 5,7 gramas', caracterizado está o fragrante de crime permanente, mostrando-se prescindível o mandado judicial in casu. IV - Oportuno ressaltar que o caso em comento se alinha ao julgado proferido nos autos do HC 598.051/SP, da relatoria do Min. Rogerio Schietti da Cruz que orienta que 'O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio' (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/03/2021). V - Daí a conclusão de que, ante as circunstâncias fáticas anteriores ao ingresso, ainda que decorrente de denúncia anônima, com resultado produtivo na captação de flagrante de crime de tráfico de drogas, na posse de significa quantidade de drogas, não se afasta a legalidade da mitigação da inviolabilidade de domicílio, face à prática de hediondo crime, normalmente propagador e financiador de outros tantos crimes e mazelas sociais. VI - De mais a mais, está assentado nesta Corte Superior que as premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias não podem ser modificadas na via estreita do mandamus ou de seu recurso ordinário. Dessarte, na hipótese, entender de modo contrário ao estabelecido pelas instâncias ordinárias, como pretende o impetrante de modo a desconstituir o ingresso legal na residência, demandaria o revolvimento do material fático-probatório dos autos, o que é de todo inviável na via eleita. Com efeito, insta reafirmar que o agravante não aduz qualquer argumento novo e apto a ensejar a alteração da decisão ora agravada. VII - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no HC nº 688347/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jesuíno Rissato, DJe de 17/11/2021).

Portanto, em sendo o tráfico ilícito de entorpecentes crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua residência, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito, entende-se como legítima a ação policial, desde que amparada em fundadas razões, que entre em residência para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial.


No caso as fundadas razões para a busca domiciliar ficaram caracterizadas à vista da denúncia prévia recebida pelos policiais que davam conta do envolvimento do réu com o tráfico de drogas e possivelmente com organização criminosa; em seguida, houve o encontro da embalagem com odor de "crack", que é um indício material da presença de drogas no interior da residência e por fim, o barulho vindo do banheiro que podia indicar possível ato de dispensa da droga no vaso sanitário ou mesmo pelo ralo do chuveiro, por isso, os policiais decidiram pelo ingresso e quando encontraram o réu no banheiro, o mesmo prontamente confessou para os policiais que estava guardando uma porção de “crack”, que pesou cerca de 819 gramas, que estava guardada na sala da casa, além de uma balança de precisão, que foram apreendidos e que materializam o crime e justificam a prisão em flagrante do acusado.


Com isso, entendo que foram atendidos os requisitos expostos no tema 280 do Supremo Tribunal Federal, qual seja as fundadas razões, devidamente justificadas pela apreensão da droga e da balança de precisão, indicando que dentro da casa ocorria situação de flagrante delito, por isso, tenho como justificado o ingresso sem a prévia expedição de ordem judicial de busca domiciliar. Assim, rejeito a preliminar arguida pela defesa de rejeição da denúncia pela ilicitude das provas.


No mérito, entendo que a ação é procedente.

O réu Stanley Wesley de Lima Borzani foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 150) e disse ter 30 anos de idade e que já esteve preso de 2015 a 2018 pela prática de tráfico de drogas e que estava morando sozinho. A respeito dos fatos, em síntese, confessou que estava guardando drogas a pedido de uma terceira pessoa, alegando que seria para quitar uma dívida contraída com o suposto indivíduo, no valor de R$ 10.000,00, tendo combinado de guardar as drogas e a balança de precisão por dois meses e afirmou não poder informar o nome da suposta pessoa, por receio de represálias. Negou que as drogas seriam destinadas ao abastecimento de uma “biqueira” localizada nas proximidades de sua residência.

O policial civil Rinaldo André da Silva foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 150) e disse que receberam uma denúncia anônima informando sobre a participação do acusado na traficância de drogas e que ele era integrante de uma facção criminosa, sendo informado o endereço do mesmo, o que causou a retomada das investigações. Na data dos fatos, os policiais civis realizaram atividade de campo na casa do acusado STANLEY, situada na Rua Dom Pedro II, nº 175, Campos Elíseos, nesta cidade, o qual já era conhecido nos meios policiais pelo delito de tráfico de drogas e por integrar a organização criminosa “PCC”, e que ao chegaram no local, o depoente vasculhou uma sacola de lixo, que estava próximo ao portão da citada residência, local onde achou um pedaço de plástico com forte odor de “crack” e ao baterem no portão, os policiais civis notaram barulho vindo do banheiro. Diante da presença de plástico indicando ser de embalagem de tijolo de “crack” e após anunciarem serem da polícia ouviram barulhos vindo do banheiro, os policiais civis ingressaram na residência pelo portão, que já estava aberto. No banheiro o depoente encontrou STANLEY, o qual prontamente confessou estar guardando uma grande porção de “crack”, que pesou mais de 800 gramas, e estava embalada com uma embalagem igual à encontrada no lixo da residência e estava guardada na sala da casa, e foi localizada também uma balança de precisão. Relatou que o acusado, informalmente assumiu a propriedade das drogas, as quais se destinava a abastecer uma biqueira localizada no mesmo bairro e informou que que já integrou facção criminosa, mas está “desligado”. Indagado pelo Doutor Promotor de Justiça, o depoente afirmou que já conhecia o acusado por denúncias anteriores e outras diligências realizadas. Ao ser indagado pelo Doutor Defensor constituído, disse que não havia mandado judicial e ingressaram no local por entenderem se tratar de uma situação flagrancial.

O policial civil Luverci Aneli foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 150) e disse que após receberem uma denúncia acerca dos fatos, foram a campo até o local para verificarem a veracidade. Lá chegando, disse que o policial civil Rinaldo conseguiu visualizar uma embalagem plástica de entorpecente que estava no lixo da residência e exalava forte odor de “crack”. Disse que o portão da residência estava entreaberto e então os policiais civis ingressaram na residência e localizaram o réu no banheiro. Disse que não conhecia o réu anteriormente aos fatos, mas informou que o réu já era “bem conhecido” nos meios policiais pelo seu envolvimento no tráfico de drogas. Afirmou que ao ser informado que se tratava de policiais civis da DISE, o réu confessou que estava guardando drogas, que seria utilizada para abastecer uma biqueira próxima, sendo dada voz de prisão ao acusado, o qual foi conduzido à delegacia de polícia. Informou que além da droga, foi apreendida também uma balança de precisão na residência do acusado. Ao ser indagado pelo Doutor Promotor de Justiça, confirmou que a embalagem localizada no lixo exalava forte odor de droga e que o réu afirmou já ter integrado a facção criminosa, mas está “desligado”.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 27/29, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 31/32 e pelo exame químico-toxicológico de fls. 82/83.

A autoria ficou comprovada pela confissão parcial espontânea do acusado, que admitiu a posse das drogas e da balança de precisão, afirmando que aceitou guardá-las em sua residência, por dois meses, em troca da quitação de uma dívida que havia contraído anteriormente, no valor de R$ 10.000,00, o que restou confirmado pelos depoimentos dos policiais civis Rinaldo e Luverci, que imputaram a posse das drogas e da balança de precisão ao acusado.

No que tange à destinação, considerando a quantidade das drogas apreendidas (mais de 800 g. de “crack”), a forma de embalagem, bem como uma balança de precisão, além da confissão parcial do réu, que admitiu a posse dos entorpecentes e da balança de precisão, afirmando que estava guardando as mesmos a pedido de uma terceira pessoa, por dois meses, para quitação de uma dívida de R$ 10.000,00 contraída anteriormente, então tenho como demonstrada a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Observo que o réu é reincidente específico (cf. certidão de fls. 40/42 e F.A. de fls. 43/46), motivo pelo qual não faz jus ao redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06 e considerando que o caso dos autos permaneceu dentro da normalidade para a espécie, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: compenso a agravante da reincidência específica (fls. 40/42 e 43/46) com a atenuante da confissão parcial espontânea do réu, de modo que mantenho a pena acima fixada, a qual torno definitiva, por não haver causas de diminuição ou aumento de pena. Regime inicial: considerando a gravidade do crime de tráfico de drogas, que é equiparado a crime hediondo, aliado à reincidência específica do réu (cf. certidão de fls. 40/42), então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa, para todos, no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu STANLEY WESLEY DE LIMA BORZANI, RG: 48.047.756-5, filho de Wilson Borzani e Solange Aparecida de Lima Borzani, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado e 500 (quinhentos) dias-multas, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente o tráfico de drogas, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 09 de novembro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
     Juiz de Direito