1501746-51.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL CAMILO PEREIRA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de 
SAMUEL CAMILO PEREIRA e TAINER JÚNIOR MARTINS ARISTIDES, denunciando-os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501746-51.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501746-51.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL CAMILO PEREIRA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de 
SAMUEL CAMILO PEREIRA e TAINER JÚNIOR MARTINS ARISTIDES, denunciando-os como 

      
incursos nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, combinado com o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Narra a denúncia que os réus, no dia 05 de maio de 2.022, por volta das 20h00min, 
na rua Doutor Júlio Cardoso, altura do numeral 2.336, centro, nesta cidade e 
comarca, agindo em concurso e mediante grave ameaça exercida com simulação de 
emprego de arma, tentaram subtrair, para si, uma mochila que continha o telefone 
celular, documentos pessoais e outros objetos, pertencentes a Felipe Correa Lopes, 
somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa.

Em juízo foi ouvida a vítima, inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa pugnou a absolvição dos réus nos 
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, 
pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da tentativa em seu grau 
máximo, o estabelecimento do regime aberto, ou, subsidiariamente, o semiaberto, a 
aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo 
Penal, em caso de condenação. 

É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito está comprovada (auto de prisão em flagrante delito de 
página 01; boletim de ocorrência de páginas 09/10) bem como sua autoria.

A vítima Felipe Correa Lopes disse que tinha saído do seu trabalho e estava indo 
para a academia quando foi abordado por dois indivíduos, que puxaram sua mochila, 
simulando estarem armados, exigindo o seu celular. No momento, a polícia passou por
ali em um camburão e começou a gritar e pedir ajuda, sendo que os indivíduos 
fugiram, mas foram detidos pouco depois. Afirmou que reconheceu os indivíduos que 
lhes foi apresentado pela polícia. 

A testemunha Marília Ferreira Costa, policial militar, disse que se encontrava em 
patrulhamento pela Júlio Cardoso quando um popular gritou por socorro, dizendo que 
uns indivíduos estavam tentando roubá-lo. Viu ambos dobrarem a esquina e, em 
perseguição, virando a rua, deparou-se com o réu Tainer correndo. Perto dali, 
conseguiu também deter o réu Samuel. 

O réu Samuel Camilo Pereira manifestou o desejo de ficar em silêncio. 

Por fim, o réu Tainer manifestou o desejo de ficar em silêncio.

Ao término da instrução criminal, a única prova produzida nos autos (por sinal 
suficiente para embasar um édito condenatório) é no sentido de atribuir a 
responsabilidade penal aos acusados Samuel e Tainer. 

Embora ambos tenham ficado em silêncio, tem-se que a vítima os reconheceu assim que
presos e a policial ouvida em audiência manifestou não ter dúvidas de que os 
indivíduos detidos foram os mesmos que viu saírem correndo de junto da vítima. Seu 
depoimento é fidedigno, pois os dois desapareceram de seu campo de visão por poucos
segundos e seria inverossímil que tivesse se enganado.

A condenação é medida que se impõe.

Passo, agora, a dosar a pena.

Réu Samuel Camilo.

Primeira Fase: O réu possui a seu favor as circunstâncias do artigo 59 do Código 
Penal, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo: 04 anos de reclusão. 

Segunda Fase: Nada a considerar nesta fase.

Terceira fase: Incidindo uma causa de aumento do artigo 157, parágrafo segundo, II 
(concurso de pessoas), do Código Penal, elevo a pena em 1/3. Sendo o delito tentado
e tendo percorrido pouco o iter criminis, diminuo a pena em 2/3.

Torno definitiva a pena do réu em 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime
inicial aberto, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal. 

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, 
tendo-se em vista a situação financeira do réu declarada em juízo, fixo-a em 10 
dias-multa no piso.

Réu Tainer Júnior.

Primeira Fase: O réu possui a seu favor as circunstâncias do artigo 59 do Código 
Penal, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo: 04 anos de reclusão. 

Segunda Fase: Nada a considerar nesta fase.

Terceira fase: Incidindo uma causa de aumento do artigo 157, parágrafo segundo, II 
(concurso de pessoas), do Código Penal, elevo a pena em 1/3. Sendo o delito tentado
e tendo percorrido pouco o iter criminis, diminuo a pena em 2/3.

Torno definitiva a pena do réu em 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime
inicial aberto, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, 
tendo-se em vista a situação financeira do réu declarada em juízo, fixo-a em 10 
dias-multa no piso.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu SAMUEL CAMILO PEREIRA e
TAINER JÚNIOR MARTINS ARISTIDES como incursos no artigo 157, parágrafo segundo, 
inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, cada qual à
pena de 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, mais o 
pagamento de 10 dias-multa no piso. 

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos réus Samuel Camilo e Tainer 
Júnior.

Custas na forma da lei.

PRIC..

Franca, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

