1501115-11.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... (condenação defitiniva por tráfico de drogas)  e múltipla reincidência do réu por furto e roubo.   

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Trata-se de imputação de furto qualificada. O feito reza que o réu Vitor teria subtraído  bens alimentícios de um Quiosque. Foi preso em flagrante e se encontra preso até os dias de hoje. Na audiência de hoje foram ouvidos o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1501115-11.2022.8.26.0228 - C. 2022/000084 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501115-11.2022.8.26.0228 - C. 2022/000084
Réu:
VITOR ROBERTO DA SILVA
Réu Preso



Aos 22 de fevereiro de 2022, às 15:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão da representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, presente o réu VITOR ROBERTO DA SILVA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e as testemunhas Gilberto de Sousa Ferreira - Rep. da Cia do Metropolitano, GUILHERME NEVES DE ALMEIDA, e ALEX ALMEIDA SILVA. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: VITOR ROBERTO DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 155, §4º, inciso I, c.c art. 61, inciso I e II, alínea 'j' do Código Penal porque no dia 13 de janeiro de 2022, em ocasião de calamidade pública, por volta das 05h25min, à Estação Metrô São Bento, nº 9 , Sé, nesta cidade e comarca da Capital,  subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, doze latas de refrigerante da marca “Coca-Cola”, doze latas de refrigerante da marca “Antártica”, além de vinte e sete achocolatados de 200ml, da marca “Toddynho”, mercadorias avaliadas globalmente em R$ 110, pertencente à Bombom Bolos Ltda, representada por Alex Almeida Silva (cf. auto de avaliação/apreensão e entrega de fls.11/14). Segundo o apurado, na data e local dos fatos, o denunciado se aproveitado que o quiosque "Gourmezinho", estava com a lateral danificada e interditado com grades, as removeu e subtraiu as mercadorias acima descritas. Acontece que o supervisor de segurança da estação escutou o barulho feito pelo indiciado e notou que ele tentava se evadir em posse dos produtos do estabelecimento comercial, sendo ele então abordado. Questionado, o indiciado disse que tinha adquirido os produtos para serem comercializados, embora o local ainda estivesse fechado. Os objetos foram recuperados e restituídos para o representante legal do estabelecimento. Conduzido até o Distrito Policial e formalmente interrogado, o denunciado permaneceu em silêncio (fl.06).  Devidamente citado, apresentou resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia, procedendo-se ao interrogatório do réu. É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE em parte.  A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 07/10 e pelo auto de exibição e apreensão e entrega a fls.11/12 e auto de avaliação a fls. 13. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria. O réu na fase policial manteve-se em silêncio. Perante o Juízo, o réu admitiu a prática do delito mas disse que se aproveitou que o quiosque já tinha sido arrombado. Tal confissão restou corroborada pelas demais provas coligidas. Declarou a testemunha Guilherme Neves de Almeida que na data dos fatos o supervisor viu o comércio com a lateral arrombada e o réu estava com itens no comércio e foi detido. Era um quiosque de alimentos e em razão do horário estava fechado. Ele falou que os itens eram dele. Não conhecia o réu.  O réu foi avistado por seu supervisor. Não sabe o valor da revenda dos objetos. Tudo foi recuperado. A lateral do quiosque, que tem uma chapa de ferro estava arrombada.  No mesmo sentido, a testemunha Gilberto  de Sousa Ferreira informou que é supervisor da estação  e ingressou para trabalhar as 23 h e as 23 h e 50 min foi informado que um quiosque foi arrombado. O quiosque abre as 5:30 e as 5:25 escutou a grade que colocou sendo arrastada e viu o réu saindo do quiosque com pets de refrigerante, bombons e ele  disse que era marreteiro e estava abastecendo. Ele saiu mas acionou seguranças para detê-lo.  O quiosque já tinha sido arrombado mas colocou uma grade de proteção.   A vítima Alex Almeida da Silva disse ser o proprietário do quiosque. A loja estava fechada e foi comunicado do crime e foi até a Delegacia efetuar o boletim de ocorrência. Trabalha no local todo o dia e foi retirado uma chapa lateral. Tudo foi recuperado. Não conhecia o réu.  Tem armário dentro do quiosque. Assim sendo, das provas coligidas, não restam dúvidas que o réu foi surpreendido logo após  os bens pertences ao quiosque da vítima Alex.  Ressalto, entretanto, que há dúvidas quanto à qualificadora do arrombamento uma vez que o próprio supervisor Gilberto disse que o quiosque foi arrombado antes da meia noite e o réu foi lá detido as 5:25 e não foi localizado ninguem no quiosque antes da meia noite. Assim sendo, há dúvidas em ser o réu o autor do arrombamento. Ante todo o exposto, aguarda a Promotoria de Justiça seja a presente ação penal julgada parcialmente PROCEDENTE CONDENANDO-SE o réu como incurso no art.155 “caput” c.c. art. 61 incs I e II “j” do Código Penal. Na dosagem da pena, aguarda o reconhecimento dos maus antecedentes (condenação defitiniva por tráfico de drogas)  e múltipla reincidência do réu por furto e roubo.   

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Trata-se de imputação de furto qualificada. O feito reza que o réu Vitor teria subtraído  bens alimentícios de um Quiosque. Foi preso em flagrante e se encontra preso até os dias de hoje. Na audiência de hoje foram ouvidos o supervisor, o agente do metrô e o representante da loja. Os bens teriam sido todos devolvidos. O supervisor disse que o local foi arrombado e ele colocou uma placa para proteção. Dado o momento o réu saiu de dentro do local. Estava com os produtos. Foi preso. O agente disse que não viu o furto. Foi chamado para conduzir o réu. Havia produtos alimentícios no local. O réu teria subtraído. Tudo foi devolvido. O dono disse que o local lhe pertencia. Os bens foram devolvidos. Foi para a Delegacia, mas não viu o réu. O réu foi interrogado e confessou os fatos. Negou, entretanto, tivesse arrombado o local. A despeito da confissão, é caso de absolvição em razão da vulnerabilidade do réu. Aguardo absolvição com base no inciso VII do artigo 386 do CPP. Na eventual negativa, aguardo absolvição em razão da insignificância, pois os bens não ultrapassam 100 reais. Caso seja negada a absolvição por atipicidade é caso de pena no mínimo legal com redução na fração máxima de 2/3 com fixação do inicial aberto e substituição nos termos do artigo 44 e parágrafos do CP concedendo-se o direito de apelo em liberdade. É o que se pede!

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. VITOR ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, c/c o artigo 61, incisos I e II, alínea “j” do Código Penal, porque no dia 13 de janeiro de 2022, em ocasião de calamidade pública, por volta das 05h25min, na estação Metrô São Bento, 9, Sé, nesta cidade, subtraiu para si mediante rompimento de obstáculo, 12 latas de refrigerante Coca Cola, 12 latas de refrigerante Antártica, além de 27 achocolatados de 200 ml, Toddynho, mercadorias avaliadas em R$110,00, pertencentes a Bombom Bolos Ltda. (fls. 11/14). Consoante apurado, o acusado se aproveitando que o quiosque “Gourmezinho” estava com a lateral danificada e interditado com grades, as removeu e subtraiu a mercadorias descritas. Ocorre que afinal surpreendido por funcionários do Metrô ainda no local dos fatos, com a integral recuperação da “res furtiva”. Regularmente citado, apresentou defesa preliminar. Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução criminal ouvidas a vítima e testemunhas comuns, afinal interrogado o réu. Em alegações finais manifestou-se o Ministério Público pela parcial procedência da denúncia, afastadas as qualificadoras. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, de início apontou a fragilidade do conjunto probatório a autorizar uma condenação; em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, vingando a imputação inicial mediante a desclassificação para o crime de furto simples tentado, afastadas as qualificadoras. Com efeito, não bastasse preso em flagrante a conferir em tese a certeza visual imediata do crime, interrogado em juízo, a revelar arrependimento, confesso quanto ao crime de furto simples em sua modalidade tentada.  Por sua vez, os funcionários do Metrô igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditário, reconhecendo o réu, bem esclareceram haver ocorrido o arrombamento inicial do referido quiosque, protegido a seguir por uma grade. Assim foi que horas depois o réu foi surpreendido saindo do quiosque justamente pela abertura determinada pelo arrombamento já ocorrido, na posse das mercadorias indicadas. Assim sendo, não há como vingar a qualificadora do rompimento de obstáculo, o mesmo valendo em relação a qualificadora relativa ao período de pandemia considerando a comprovada condição do acusado de morador sem teto da localidade, quando dos fatos. Nestes termos, certa a autoria, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 7/10 e autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 11/14. Nada existe para subtrair a credibilidade da prova incriminadora. Ninguém tinha interesse em acusar pessoa desconhecida. Não há incidência de qualquer causa excludente da ilicitude, não prosperando em seus outros aspectos as teses defensivas. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a denúncia de fls. 69/70 para condenar o réu VITOR ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 155, “caput”, c/c o artigo 14, II, do Código Penal, absolvendo-o de também incurso no § 4º, I, do art. 155, do CP, e artigo 61, incisos I e II, alínea “j” do CP, com fundamento no artigo 386, V, do CPP. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes (fls. 36/40, 41/47), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, também considerada numa segunda fase a confissão, compensando-a com a reincidência, fixo-lhe a pena base em um (1) ano de reclusão, regime semiaberto, e pagamento de dez (10) dias-multa, no mínimo legal; reconhecida a tentativa e considerado o “iter criminis” percorrido, reduzo a pena acima cominada de 2/3, tornando-a definitiva em quatro (4) meses de reclusão, regime semi-aberto e três (3) dias-multa, no mínimo legal. Preso em flagrante e nesta condição tendo respondido ao processo, a esta altura condenado no regime semi-aberto, não faz jus ao benefício de recorrer em libardade. Já ostentando condenações anteriores, conforme certidões do processo, entendo inviável substituição nos moldes dos artigos 44 e 77 do Código Penal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso pelas partes e réu, oportunamente certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema Onedrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EncRstmKEWBHjf4o_OoYGm8BwDsMI7mEp2q4VvaaX8pWaQ?e=6mHxI9