1501410-28.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... de p. 82/84.
A autoria quanto ao tráfico, no entanto, não restou provada. Vejamos.
Na fase policial, os réus permaneceram silentes (p. 10/11).
Em juízo, o réu Deivid se manteve silente sobre os fatos (mídia).
O policial João Batista Alves na fase administrativa disse que: “após receber denúncia de populares versando sobre tráfico de drogas no local dos fatos, se deslocou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501410-28.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501410-28.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191770/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 19067462 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1425/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2191770 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MÁICOL SOARES DO NASCIMENTO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


Vistos.

DEIVID SILVA GUIMARÃES DE OLIVEIRA e MÁICOL SOARES DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 15 de julho de 2021, por volta das 15h00, na Rua dos Cedros, altura do nº 10, Parque dos Químicos, Bairro dos Alvarengas, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustados, com unidade de desígnios e comunhão de esforços, vendiam e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 190,43g de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, fracionados em 57 invólucros plásticos; 21,31g de cocaína acondicionados em 22 invólucros plásticos; e 9,23g de cocaína na forma de crack, divididos em 29 invólucros plásticos, fazendo-o sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, a Polícia Civil recebeu informação de populares de que, no local dos fatos, eram comercializadas drogas.
Em diligências ao endereço indicado, agente policial observou típica movimentação da mercancia ilícita de entorpecentes envolvendo os denunciados.
Apurou-se, dessa forma, que MÁICOL portava uma sacola plástica onde mantinha as drogas, ao passo que DEIVID vigiava o ponto de venda, atento à eventual aproximação de policiais.
Diante disso, os denunciados foram abordados, sendo certo que, em poder de MÁICOL, foi encontrada a sacola plástica. Dentro desta, havia dezenas de porções de maconha, cocaína e crack, além de anotações da contabilidade do tráfico.
Os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia.
As substâncias apreendidas foram submetidas a exame químico-toxicológico, que confirmou a natureza entorpecente.
Considerando a significativa quantidade e a variedade das substâncias apreendidas, a sua forma de acondicionamento (em porções individuais prontas para a venda e consumo de terceiros), a apreensão de anotações de contabilidade e o local onde ocorreu a prisão em flagrante, conhecido como ponto de narcotráfico (tanto que, no dia anterior, um usuário de drogas fora detido no mesmo endereço1), não há dúvidas de que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito.
Notificados, os acusados ofertaram defesa prévia (p. 103). Recebida a denúncia a p. 91/93, em 17/09/2021, os réus foram citados. Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu Deivid ao final. 
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela improcedência da ação, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelos boletins de ocorrência de p. 7/9 e 31/32, pelo auto de exibição e apreensão (p. 15), pelo laudo de constatação (p. 18/20), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico de p. 82/84.
A autoria quanto ao tráfico, no entanto, não restou provada. Vejamos.
Na fase policial, os réus permaneceram silentes (p. 10/11).
Em juízo, o réu Deivid se manteve silente sobre os fatos (mídia).
O policial João Batista Alves na fase administrativa disse que: “após receber denúncia de populares versando sobre tráfico de drogas no local dos fatos, se deslocou até aquele logradouro com objetivo de averiguar a veracidade da denúncia. Já no local, decidiu pela abordagem de 2 indivíduos, os quais encontravam-se na mercância de drogas. Durante revista pessoal, foi encontrada em poder do indivíduo identificado como MÁICOL SOARES DO NASCIMENTO uma sacola plástica contendo 57 (cinquenta e sete) invólucros com erva de cor verde semelhante à maconha; 29 (vinte e nove) pedras amareladas aparentando ser crack; 22 (vinte e dois) invólucros com pó branco aparentando ser cocaína, bem como papel contendo anotações semelhantes à contabilidade do tráfico.   O outro indivíduo se identificou como DEIVID SILVA GUIMARÃES DE OLIVEIRA e, pela movimentação observada antes da abordagem, exercia a função de 'olheiro' para avisar em caso de aproximação de equipes policiais” - p. 14.
Ouvido em juízo, o policial João Batista Alves na fase judicial disse que não se recorda dos fatos e nem dos réus. O local dos fatos realmente é ponto conhecido de tráfico de drogas e se recorda de ter feito diligências lá. Salvo engano foi com o policial Helio na ocorrência (mídia).
O policial Hélio Aparecido Fernandes, na fase administrativa, declarou: “em relação aos fatos descritos no RDO 1425/2021 - 8º DP - SBC, declara que recebeu um pedido de apoio do policial JOÃO BATISTA ALVES, comparecendo de imediato ao local dos fatos. Pelo local, somente auxiliou na condução dos indivíduos até esta distrital para providências de polícia judiciária” - p. 79.
Ouvido em juízo, o policial Hélio Aparecido Fernandes afirmou que atualmente está trabalhando em São Paulo. Não se recorda da ocorrência. Lembra-se que somente trabalhou na 8ª DP de São Bernardo. Nas ocorrências de tráfico sempre os policiais vão em duplas. Não foi o condutor desta ocorrência (mídia).
O conjunto probatório acima exposto não autoriza o decreto condenatório.
Como visto, ouvidos sob o crivo do contraditório, os policiais disseram não se recordar dos fatos, e não confirmaram as condutas criminosas imputadas aos réus. 
Por isso a absolvição é de rigor.
Como se sabe, a prova produzida na fase policial assume especial importância, podendo ser considerada para fins de condenação, desde que corroborada pelo conjunto probatório colhido em Juízo.
A respeito do tema, confira-se:
“SENTENÇA - Decisão condenatória que se baseia em provas produzidas exclusivamente na fase do Inquérito Policial - Nulidade - Necessidade de ratificação em Juízo - Princípios constitucionais do contraditório, devido processo legal e ampla defesa. O Direito penal, porque regula o "jus puniendi" do Estado, rege-se por princípios que consubstanciam garantias constitucionais, para conter abusos contra o direito de liberdade, cuja proteção situa-se em plano universal. Dentre os princípios constitucionais-penais merecem destaque o contraditório, o devido processo legal e ampla defesa, os quais vedam que alguém seja condenado com base em prova exclusivamente produzidas na fase do Inquérito Policial. Não tem validade a sentença condenatória baseada apenas em provas produzidas na fase do inquérito, sendo uniforme o pensamento de que as provas requeridas nessa fase devem ser ratificadas em Juízo, sob pena de ofensa aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório.” (STJ - RO em HC nº 10.456 - GO - Rel. Min. Vicente Leal -J.20.09.2001 -DJ 15.10.2001).
Assim, à luz da realidade dos autos, a absolvição dos réus é medida que se impõe, sendo escorreita a opinião ministerial e da Defesa. 
Por todo o exposto e por tudo mais que dos autos consta, ABSOLVO DEIVID SILVA GUIMARÃES DE OLIVEIRA e MÁICOL SOARES DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, da imputação da prática das condutas descritas no  artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.R.I.
São Bernardo do Campo, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA