1501137-06.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... exame.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição/apreensão de fl. 21, em mais de cem invólucros), voltadas à venda ou ao fornecimento a terceiros, em local conhecido pelo tráfico.
No mais, a dinâmica dos fatos – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501137-06.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501137-06.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135461/2021 - DEL.POL.SUZANO, 17991731 - DEL.POL.SUZANO, 1919/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2135461 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Alves Damasceno e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Jady Caroline Rosa dos Santos e Diego Alves Damasceno, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 29, Código Penal). 
Narra a denúncia que, no dia 18 de maio de 2021, por volta das 12h30, na Rua Brasil Pará Cristo nº 40, Jd. Cacique, nesta cidade e comarca de Suzano, os Réus, previamente conluiados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam, para entrega a consumo de terceiros, 86 (oitenta e seis) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 123,24g; e 17 (dezessete) porções de crack, pesando aproximadamente 2,26g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Laudo de exame pericial de constatação das drogas às fls. 56/58.
Certidão de antecedentes criminais dos Réus às fls. 63/64 e 74/75.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 123/125.
Regularmente citados e notificados (fls. 152 e 154), os Réus apresentaram defesas prévias às fls. 164/167 (Diego) e 173/177 (Jady). 
A denúncia foi recebida às fls. 187/188, em 24 de fevereiro de 2022.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Caio Cesar Ewert de Campos e Fabio Luiz Ribeiro de Lima, bem como interrogados os Réus. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por memoriais escritos pelo Ministério Público e pelas Defesas, às fls. 240/244, 251/258 e 264/270, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 21, pelas fotografias de fls. 59/61, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 56/58 e fls. 123/125, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Caio Cesar Ewert de Campos, investigador de polícia, relatou que, no dia do ocorrido, ele e seu companheiro de equipe se dirigiram até o local dos fatos para verificar denúncia acerca de prática de tráfico de entorpecentes na região. Foram até o local em viatura descaracterizada e ficaram um tempo, de longe, observando a movimentação. Perceberam que algumas pessoas chegavam ao local, compravam algo e um dos acusados se dirigia até uma lixeira para pegar objetos. Depois, voltavam e entregavam aos compradores. Isso ocorreu cerca de quatro ou cinco vezes, com pessoas diferentes. Após, uma motocicleta parou no local e foi embora. Os agentes públicos, então, resolveram fazer a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os Réus. Na lixeira em que mexiam, contudo, encontraram drogas. Questionados sobre dinheiro, os suspeitos informaram que a pessoa na motocicleta que havia parado instantes antes era o responsável pelo seu recolhimento. Os investigadores apenas visualizaram os acusados e as pessoas que passaram por ali, que eram os usuários. Não foram até a residência de Diego. Não abordaram as pessoas que estavam comprando as drogas porque elas estavam em sentido oposto e o objetivo era prender os traficantes. As fotografias e filmagens foram feitas para comprovar a traficância, de longe. Pela dinâmica, ambos se movimentavam até a lixeira. Não se recorda sobre o encontro de petrechos para uso de drogas com os acusados. Não conhece os Réus de outras abordagens.
No mesmo sentido, a testemunha Fabio Luiz Ribeiro de Lima, investigador de polícia, relatou que, no dia dos fatos, estava em diligência pelo local, conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, quando pararam a viatura próxima aos suspeitos e ficaram observando. Os Réus ficavam circulando e atendiam pessoas que chegavam. Dirigiam-se até a lixeira, de forma revezada, e pegavam objetos para entregar a essas pessoas. Em certo momento, uma motocicleta passou, parou, conversou por alguns segundos e foi embora. Na sequência, o declarante e seu companheiro de equipe resolveram abordá-los. Encontraram na lixeira uma sacola plástica com entorpecentes – havia cerca de cem invólucros individualizados. Em revista pessoal, não encontraram nada com os Réus. Diego afirmou que a motocicleta havia recolhido todo o dinheiro arrecadado até então. Não encontraram drogas na posse direta deles, nem viram nenhum dos dois usando drogas durante a campana no local. Não conhece os acusados. No momento da abordagem, não havia mais ninguém perto. Enquanto ficaram olhando, passaram algumas pessoas. Posteriormente, a companheira de Jady chegou ao local. As fotografias foram tiradas pelo celular e são as que conseguiram tirar sem serem vistos pelos suspeitos. Somente Jady e Diego foram abordados porque eles eram os suspeitos da prática de venda de entorpecentes. As demais pessoas que aparecem nas fotografias ficaram paradas no momento de esperar a busca da droga na lixeira. Mas não permaneceram no local por mais tempo. Não ouviu de Jady que estava ali para usar drogas. Pelo que viu da campana, ela pegava drogas e entregava a pessoas. Os acusados ficaram próximo a uma esquina e a entrada da viela, depois, dirigiam-se até a lixeira.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar os acusados.
Com efeito, os depoimentos dos policiais civis que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os investigadores de polícia abordaram os Réus em razão de fundada suspeita – haja vista que esses se encontravam em local apontado como sendo ponto de tráfico de entorpecentes e foram vistos, após breve campana, vendendo drogas a terceiros –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que não foram trazidos motivos idôneos para que fosse realizada eventual criminalização infundada pelas testemunhas, sendo certo que os policiais civis, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Por outro lado, as versões apresentadas pelos Réus foram incapazes de desfazer o conjunto probatório que lhes é desfavorável; senão vejamos.
Em interrogatório, a Ré Jady aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, estava perto de uma adega esperando pelo seu amigo Jefferson, para fumarem juntos um baseado. Como não conhecia bem o local, ficou parada esperando o amigo. Nisso, chegaram os policiais e já perguntaram de pronto onde estava o “Negão”. Em sequência, levaram a declarante até a casa dessa pessoa e começaram a acusá-la de tráfico de entorpecentes. Conhecia “Negão” de vista porque ele pedia uns trocados de vez em quando. Ao encontrá-lo, bateram nele e levaram todos para a delegacia. Em sede policial, abriram a sacola. “Negão” é Diego Alves Damasceno. Não conhecia os policiais previamente. Não sabe dizer por que eles teriam a incriminado sem motivo. Jefferson estava no local, mas foi liberado. Chegou a contar para os policiais que estava esperando o Jefferson. Não o trouxe para depor em seu favor por falta de comunicação. Tem o telefone dele, mas não sabe de cor. Ele ligou para o celular dela no dia, mas não gravou o número. Em delegacia, acreditou que Diego estava traficando, mas não é verdade. Não afirmou que ele era o responsável pela traficância.
O Réu Diego, por sua vez, asseverou que, no dia dos fatos, na parte da manhã, sacou dinheiro, comprou itens de café da manhã, e, com o troco, adquiriu duas pedras de crack. Passou por duas meninas conversando na viela em que mora e, na sequência, entrou para o interior de sua casa, onde usou uma das pedras. Depois, saiu de casa e encontrou com um amigo que passava de motocicleta. Em sequência, entrou em sua residência novamente, pegou a segunda pedra de crack para usar, quando ouviu um barulho do lado externo. Saiu da casa para ver o que acontecia, quando viu um dos policiais no local. Ato contínuo, ele determinou que o declarante se deitasse no chão e perguntou se podia entrar na casa. O acusado permitiu, mas os policiais não encontraram nada de ilícito, somente o cachimbo de uso de pedra de crack. Depois, fizeram uma ronda no terreno e voltaram com uma sacola de drogas, dizendo que era do declarante e da corré Jady. Em ocasião anterior, os mesmos policiais o haviam abordado e tentaram lhe imputar também drogas. Contudo, começou a gritar e eles desistiram. Somente conhecia Jady de vista. Não sabe por que os policiais apareceram com ela no local. A avistou próximo da adega naquela manhã. Foram outros dois policiais que apareceram com ela na sua casa. Em delegacia, negou os fatos. Informou que estava em casa quando foi abordado. Não sabe o nome do amigo que passou de motocicleta e nem tem o telefone dele. Apenas o conhece como “Gordão”. O ponto de tráfico é próximo da casa do declarante, na rua de trás. 
Em que pesem as versões exculpatórias apresentadas pelos acusados, essas se encontram totalmente dissociadas do restante do conjunto probatório – bem como da realidade fática –, não sendo crível que os agentes públicos os teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que os Réus não teriam trazido para depor, em juízo, as únicas pessoas que poderiam confirmar as suas declarações, quais sejam, seus amigos Jefferson e “Gordão”.
Além disso, não é verossímil que os policiais civis tivessem escolhido incriminar justamente ambos os acusados, sem qualquer motivo aparente, caso não os tivessem avistado vendendo drogas juntos momentos antes. 
No mais, o acusado Diego não apresentou qualquer comprovante de residência que indicasse que estava, de fato, residindo próximo ao local dos fatos, ônus que certamente lhe incumbia, à luz do art. 156, CPP.
Do mesmo modo, o Réu sequer soube declinar o nome de seu próprio amigo, com quem teria encontrado momentos antes da abordagem policial.
Não bastasse, em sede policial (fls. 13 e 14), os acusados apresentaram versões totalmente diversas das relatadas em juízo, tendo Jady afirmado, com relação a Diego, que “ele é quem estava traficando”, ao passo que o Diego declarou que “foi ao local dos fatos a fim de adquirir mais drogas para o seu consumo, oportunidade em que foi abordado pelos policiais”, confirmando que estava na via pública na qual o flagrante ocorreu, sem fazer qualquer menção à entrada de policiais em sua casa.
Destaca-se, ainda, que os policiais civis foram uníssonos em apontar que ambos os Réus estavam atuando na comercialização de entorpecentes de forma conjunta, dirigindo-se à lixeira em que se encontravam as drogas alternadamente, além de terem registrado a movimentação dos acusados por meio das fotografias de fls. 59/61. 
Deste modo, não há que se falar em insuficiência probatória, posto que os elementos de prova carreados aos autos apontam inequivocamente para os Réus como sendo os autores do crime sob exame.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição/apreensão de fl. 21, em mais de cem invólucros), voltadas à venda ou ao fornecimento a terceiros, em local conhecido pelo tráfico.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na campana prévia dos agentes públicos, que permitiu visualizar os acusados comercializando entorpecentes com terceiros indivíduos – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06). 
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal para o Réu Diego, em razão da inexistência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Com relação à Ré Jady, em razão dos maus antecedentes apresentados (fl. 74/75 – processo nº 0006128-29.2012.8.26.012), – porquanto reincidente em mais de um delito, o que permite a utilização das demais condenações transitadas em julgado para avaliar os antecedentes –, realizo a exasperação da pena-base em 1/8.
Anoto que a quantidade da droga (160,52g brutos – fl. 56) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Logo, estabeleço as penas-base em (i) 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o Réu Diego; e em (ii) 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa para a Ré Jady.
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP) para ambos os acusados, tendo em vista que os Réus possuem condenação anterior (fls. 63/64 e 74/75: processo nº 0017395-25.2014.8.26.0451 – Jady; e processo nº 0008056-62.2014.8.26.0606 – Diego), cujos trânsitos em julgado ocorreram previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Assim, elevo as penas intermediárias em 1/6, fixando-as em (i) 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o Réu Diego; e em (ii) 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa para a Ré Jady.
Apesar de o delito ter sido praticado durante o período de calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2 (Covid-19), deixo de aplicar a agravante prevista no art. 61, II, alínea j, CP, por ausência de correlação com o fato. A existência da pandemia foi irrelevante para influir no dolo dos agentes, nas circunstâncias fáticas e na finalidade da infração.
Em terceira fase, inviável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o não preenchimento do requisito mínimo relativo à primariedade e à existência de bons antecedentes pelos acusados.
Assim, à míngua de outras circunstâncias modificadoras da pena, estabeleço as penas definitivas em (i) 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o Réu Diego; e em (ii) 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa para a Ré Jady.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira dos Réus que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, uma vez que se trata de Réus reincidentes e/ou com maus antecedentes.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a não reincidência em crime doloso e o quantum de pena aplicado. Do mesmo modo, os Réus não fazem jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR (i) Diego Alves Damasceno e (ii) Jady Caroline Rosa dos Santos como incursos nas penas do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 29, Código Penal, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-OS ao cumprimento de (i) 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (Diego); e de (ii) 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa (Jady), estabelecidos os dias-multa no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Indefiro aos Réus o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto responderam a todo o processo presos, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pena fixada em quantidade superior a quatro anos e de acusados reincidentes.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 03 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA