1501690-07.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... caso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, MESMO EM FACE DA REINCIDÊNCIA. Isso porque, ainda que considerado reincidente, vale lembrar que a Lei de Drogas, ao fixar como pena mínima, para o delito de tráfico, cinco anos de reclusão, prevendo, ainda, a causa de diminuição de 1/6 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501690-07.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/001256
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2301064/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 21211800 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3122/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2301064 - 02º D.P. PIRACICABA, 3122/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR GUSTAVO POLLI DE CAMPOS
Réu Preso

Aos 05 de abril de 2022, às 15:15h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: VICTOR GUSTAVO POLLI DE CAMPOS - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM JAMISSON FERREIRA DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM CAIQUE AUGUSTO MACHADO LAGATTA - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PM JAMISSON FERREIRA DA SILVA. 


Dada a palavra à Dra. Promotora, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM CAIQUE AUGUSTO MACHADO LAGATTA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM CAIQUE AUGUSTO MACHADO LAGATTA , o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu VICTOR GUSTAVO POLLI DE CAMPOS foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "VICTOR GUSTAVO POLLI DE CAMPOS, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 79/81. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 102), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 108/112), sendo a denúncia recebida (fls. 113/115). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, fotografia de fls. 17 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 93/95. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada.  O policial militar Jamisson Ferreira da Silva, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando se depararam com o acusado, que passou a correr ao ver a viatura. Que durante a fuga o acusado se acidentou, caindo ao tentar pular um barranco, momento em que foi abordado. Que, realizada a busca pessoal, com o réu foram localizados 70 invólucros plásticos contendo aparentemente cocaína , e certa quantia em dinheiro em notas trocadas. Ao ser indagado, o acusado negou que estivesse realizando o tráfico de drogas, afirmando que seria um simples usuário. Segundo policial, entretanto, o acusado era a única pessoa no local em que foi avistado e ninguém mais correu ao ver a viatura, a não ser o acusado. No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Caique Augusto Machado Lagatta, ouvido apenas na fase policial. Por fim, interrogado, o réu confessou os fatos a si imputados, confirmando que portava os entorpecentes apreendidos e que de fato eles eram destinados ao trafico. Disse que estava traficando para pagar um divida que tinha com o PCC.  Assim, ante a confissão do acusado, que foi corroborada pelo restante da prova produzida, eis que o acusado trazia consigo 70 eppendorfs de cocaína, além de cento e três reais em notas trocadas, e tentou se evadir abordagem policial em desabalada carreira, circunstâncias essas que indicam claramente que os entorpecentes que estavam em seu poder eram destinados ao trafico, tem-se que o crime descrito na denuncia restou cabalmente comprovado. .  A condenação é, pois,  de rigor. Quanto à aplicação da reprimenda, verifica-se que as circunstâncias judiciais são neutras. Na segunda fase, observa-se que o réu é duplamente reincidente, inclusive específico (autos nº 1500459-13.2019 – fls. 87; e 1500511-38.2021 – fls. 87/88). Outrossim, é certo que confessou ele o crime, devendo ser considerada a respectiva atenuante Na terceira fase, ante a reincidência específica, inaplicável o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 103,00 (cento e três reais), com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria Pública entende que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao denunciado, razão pela qual deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Isso porque, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Jamisson, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro, conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas. Ao subirem a Rua Ibitinga, que é paralela com a Rua Honorato Faustino, visualizaram o acusado correndo na direção da Rua Honorato Faustino. O local possui um barranco e, ao tentar pular, o acusado saiu no barranco. O parceiro da testemunha conseguiu abordar o acusado. Em revista pessoal, localizaram, em um dos bolsos do acusado, uma quantia de dinheiro e também uma quantia de drogas. Eram pinos que aparentavam ser cocaína. O réu comentou que estava no local para comprar entorpecente. Não conhecia o réu antes dos fatos. O dinheiro que o réu portava estava em notas trocadas, mas não se lembra a quantia exata. O réu, aparentemente, correu ao ver a viatura. Isso é comum no local onde ele estava. Apenas o réu correu ao ver a viatura. O réu, em interrogatório, declarou que, na época dos fatos, tinha acabado de sair da cadeia. Como tinha uma dívida com o PCC, para não prejudicar a integridade física de sua família, aceitou comercializar as drogas. Não conhecia os Policiais que efetuaram a sua prisão. Está arrependido. Excelência, em que pese o acusado ter reconhecido a prática dos fatos, sua confissão, como qualquer outra prova, possui valor relativo e deve ser corroborada pelo restante das evidências dos autos, o que não ocorreu neste caso. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais, todavia, devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem em Juízo a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras de Policiais ou outros agentes de segurança como fundamento para uma condenação: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se, pelo próprio depoimento dos Policiais, que nenhum “ato de comércio” foi visualizado antes da abordagem e não foram apresentados outros indivíduos na Delegacia de Polícia como testemunhas presenciais dos fatos e/ou como possíveis usuários das substâncias entorpecentes. Além disso, a mera afirmação de que o local dos fatos seria um “ponto de tráfico” não é presunção absoluta de dedicação do réu ao comércio de entorpecentes, eis que, nesses locais, também circulam usuários dessas substâncias.  Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Portanto, diante das provas produzidas, a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Na hipótese deste E. Juízo considerar provados os fatos descritos na denúncia, postula-se, então, pela ABSOLVIÇÃO EM FUNÇÃO DA INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA. Excelência, vê-se, portanto, que não há reprovabilidade no caso em exame, pois na situação em que o acusado se achava não lhe era exigível comportamento diverso, haja vista ser fato público e notório que, muitas vezes, diante da existência de débitos com outros traficantes, os indivíduos são obrigados a se envolverem no comércio de entorpecentes como forma de saldarem suas dívidas, sob pena de sofrerem graves represálias. Portanto, não lhes era exigível conduta diversa por parte do direito penal, já que eles não tinham escolhas razoáveis à disposição. Neste sentido, em não sendo possível praticar conduta diversa, recai sobre o caso uma excludente de culpabilidade. Ora, no desespero em que o acusado se encontrava, não viu outra saída senão praticar o crime, com a finalidade de garantir a sua integridade física e a de sua família. Caracterizada está, portanto, a inexigibilidade de conduta diversa, causa de exclusão da culpabilidade, conforme entendimento doutrinário, sendo necessária a absolvição. Todavia, caso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, MESMO EM FACE DA REINCIDÊNCIA. Isso porque, ainda que considerado reincidente, vale lembrar que a Lei de Drogas, ao fixar como pena mínima, para o delito de tráfico, cinco anos de reclusão, prevendo, ainda, a causa de diminuição de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) para primários, acaba por valorizar, em demasia, o critério da reincidência. Desde, portanto, que presentes os outros requisitos para a aplicação da causa de diminuição (ou seja, não havendo elementos probatórios de que o réu se dedique ao crime, praticando-o com contumácia, e sem provas de que ele integre organização criminosa), é de se considerar que o peso atribuído à reincidência é superdimensionado em relação ao apenamento do agente primário, ofendendo, assim, o princípio da proporcionalidade, implícito no ordenamento constitucional do Estado Democrático de Direito, que tem como fundamento a dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III, CF). A aplicação da pena ao réu primário, presentes os demais requisitos legais, ensejaria a redução no patamar de 2/3, implicando a sanção de um ano e oito meses de reclusão. Ao réu reincidente, o mesmo fato representaria, pela ausência de aplicação da causa de diminuição, uma pena de 5 (cinco) anos. O peso da reincidência, portanto, é claramente desproporcional, pois o valor do fato praticado é de aproximadamente 1/3 (um terço) da pena, sendo 2/3 (dois terços) aplicados em função da reincidência. Essa desproporção também é inconstitucional porque atribui, para a dosagem da pena, valor maior aos fatos pretéritos do que à própria acusação em questão. Aceitar-se como válida a ampliação ao infinito do peso da reincidência implica a aplicação do direito penal do autor e não do fato – punição fundada preponderantemente em quem o agente é (ou seja, em face de seus antecedentes) e não em função do ato por ele praticado. Como afirma Muñoz Conde: “A distinção entre Direito Penal do ato e Direito Penal do autor não é só uma questão sistemática, mas, também, e fundamentalmente, política e ideológica. Só o Direito Penal baseado no ato cometido pode ser controlado e limitado democraticamente (...) o Direito Penal do autor não permite limitar o poder punitivo do Estado e favorece sua concepção totalitária” (Teoria Geral do Delito – SAFe, p. 09/10). O direito penal do autor não se coaduna com o Estado Democrático de Direito e por isso suas impressões devem ser descartadas, inclusive pelo Juiz. No mesmo sentido: “O direito penal de autor não encontra guarida em nenhum sistema penal fincado no Estado de Direito, comprometido, que é, com a dignidade da pessoa humana e com a garantia de seus direitos fundamentais, e, sobretudo, em nosso ordenamento, onde a presunção vigente é, ao reverso do que se propugna com a referência a tal condenação, a de inocência.” (Min. Cezar Peluso em Voto Visto no RHC 81.057-8-SP). Por fim, nem se diga da impropriedade de se afastar uma regra legal (proibição da redução ao reincidente) em face de um princípio não explícito. Como afirma Fábio Konder Comparato, apesar de seu alto grau de abstração, os princípios são normas jurídicas e não simples recomendações programáticas ou exortações políticas. Mais ainda: trata-se de normas jurídicas de eficácia plena e imediata, a dispensar a intermediação de regras concretizadoras. Provocado ou não pelas partes, o juiz está sempre autorizado a aplicar diretamente um princípio ao caso trazido ao eu julgamento, por força do disposto no §1º do art. 5º, da Constituição (“O papel do juiz na efetivação dos direitos humanos”, in Direitos Humanos – Visões Contemporâneas, edição de Associação Juízes para a Democracia, 2001). Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, sendo que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao acusado, ressaltando-se que a sua vida pregressa deve ser valorada somente na segunda fase, a fim de se evitar eventual bis in idem com eventual agravante da reincidência. Ressalta-se, também, que um dos processos anteriores do acusado é relativo a uma infração de porte de drogas para consumo pessoal, a qual, segundo o posicionamento dos Tribunais Superiores, não enseja a caracterização de reincidência ou maus antecedentes; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, compensando-as com eventual agravante da reincidência, diante do caráter subjetivo e preponderante de ambas as circunstâncias; (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iii) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ e, ainda, em razão do disposto no art. 387, § 2º, do CPP; (iv) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento processual, a manutenção de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
VICTOR GUSTAVO POLLI DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Honorato Faustino, nº 115, Bairro Vila Cristina, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 70 (setenta) “eppendorfs” de cocaína em pó, com peso líquido de 10,7g (dez gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o acusado correndo em desabalada carreira, aparentemente em fuga. Em razão disso, os agentes públicos foram no encalço de VICTOR e, após ele se acidentar ao tentar pular um barranco, procederam à abordagem. Em busca pessoal, os milicianos apreenderam na posse do denunciado os entorpecentes retro descritos e a quantia de R$ 103,00 (cento e três reais) em notas diversas. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 102) e apresentou defesa preliminar (fls.108/112), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 113/115). 
Designada audiência, foi ouvida uma testemunha e, após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pela fotografia de fls. 17 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 93/95, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou a prática do delito. Disse que não trazia consigo nenhum entorpecente quando foi abordado. Afirmou que era dependente químico e que estava em situação de rua. Asseverou que apresentava algumas lesões em razão de ter saltado quando fugia dos policiais (fls. 06/07).
Em juízo, confessou a prática do crime. Afirmou que tinha acabado de sair e tinha dívida com o PCC, de modo que, se não pagasse, podia morrer ou prejudicar sua família. Asseverou que realmente estava praticando o tráfico, mas não correu e se rendeu. 
A confissão do acusado foi corroborada pela prova produzida. 
Com efeito, o policial militar Jamisson narrou que estavam em patrulhamento e, quando subiram a rua Ibitinga, paralela com a Rua Honorato Faustino, local já conhecido como ponto de tráfico, o réu correu na direção dessa rua. Atestou que o local é um barranco e, quando o réu pulou, caiu, momento em foi abordado. Em revista pessoal, encontraram, num dos bolsos, dinheiro e, no outro, vários pinos de cocaína. Disse que o réu falou que estava no local para comprar drogas. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar ouvido a fls. 05.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais militares é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Enfim, o fato de os policiais terem apreendido setenta porções de cocaína e dinheiro na posse do réu, o que ele confirmou, conduz à certeza quanto a autoria.
Prosseguindo, a quantidade de entorpecente apreendido e a forma como estava acondicionado, aliados ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, e à confissão do acusado, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Consigno que não inocenta o réu a alegação de que teria sido ameaçado em razão de dívida de drogas e, por isso, estava traficando. A uma porque não foi amparada por qualquer elemento de prova. A duas porque a ausência de culpabilidade pela inexigibilidade de conduta diversa reclama, para sua configuração, que o sujeito não possa praticar comportamento diverso do que o vedado por lei, o que não acontece quando alguém se diz impelido a traficar porque alguém a determinou que fizesse, pois, ainda que verdadeira a alegação, podia abster-se da prática criminosa. 
Sobre o tema o seguinte julgado: Apelação Criminal nº 1525099-29.2019.8.26.0228, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 15.04.20; Apelação Criminal nº 0002812-52.2018.8.26.0400, Rel. Des. Marcelo Gordo, j. 14.04.20 14, e Apelação Criminal nº 1500428-95.2018.8.26.0544, Rela. Desa. Claudia Fonseca Fanucchi, j. 12.05.20.
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é reincidente, inclusive específico (autos nº 1500459-13.2019 da 2ª Vara Criminal local - fls. 87/90). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência. De outro lado, o réu era menor de 21 anos à época dos fatos e confessou a prática do crime. Logo, reputando equivalentes as circunstâncias agravante e atenuantes, mantenho a pena-base fixada.
Inexistem causas de aumento e, em razão da reincidência, inclusive específica, não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Não se olvida que o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal estabelece a possibilidade de aplicação do instituto da detração penal no momento em que prolatada a sentença condenatória.
Ocorre que o verbete em destaque só terá incidência nas hipóteses excepcionais, em que o período de prisão cautelar for considerável a ponto de justificar o imediato abrandamento do regime prisional.
Na hipótese em tela é aplicada ao réu pena de cinco anos de reclusão  e ele está preso há cinco meses, não tendo cumprido sequer o requisito objetivo para obtenção da progressão, sendo descabido, neste momento, o abrandamento do regime prisional.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu VICTOR GUSTAVO POLLI DE CAMPOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.

Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.

Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD e TRE.
3)  Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
4) Sai o réu intimado na audiência realizada nesta data, 05/04/2022, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, no valor de R$19.167,42, equivalente a 599,54 UFESPs nos termos do Art. 50 do Código Penal e Art.479, caput, NSCGJ, sob pena de execução do débito a ser ajuizada pelo Ministério Público.
5) O réu foi assistido por Defensor Público, logo, está isento das custas processuais.
6)  Oportunamente, arquive-se.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]