1501377-57.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... dos acusados pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente e de associação para o tráfico. 
Crime de tráfico, previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06:
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501377-57.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501377-57.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2153416/2020 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 12066607 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2709/20/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2153416 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
KAIQUE PUTI DO CARMO COSTA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.
KAIQUE PUTI DO CARMO COSTA e FELIPE RODRIGO LOURENÇO foram denunciados como incursos no art. 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei nº.11.343/06, porque no dia 24 de junho de 2020, por volta das 13 horas e 50 minutos, na Rua Rio Jordao, Viela 36, Cidade Ariston, nesta cidade e comarca, durante período de calamidade pública, traziam com eles e vendiam para consumo de terceiros, 27 (vinte e sete) porções de cocaína, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 37 e laudo de constatação de fls. 39/41. Consta, ademais, que desde data indeterminada até o dia 24 de junho de 2020, KAIQUE PUTI DO CARMO COSTA, qualificado a fls.06, e FELIPE RODRIGO LOURENÇO, qualificado a fls. 07, associaram-se para o fim de praticar crimes de tráfico de drogas. Consta, ademais, que desde data indeterminada até o dia 24 de junho de 2020, KAIQUE PUTI DO CARMO COSTA, qualificado a fls.06, e FELIPE RODRIGO LOURENÇO, qualificado a fls. 07, associaram-se para o fim de praticar crimes de tráfico de drogas.
Segundo a exordial, policiais civis receberam informes anônimos de que no local dos fatos, em determinada viela, havia dois indivíduos comercializando entorpecentes, sendo que um deles atuava como olheiro e o outro vendia aos usuários. Dessa forma, para lá se dirigiram. Quando chegaram visualizaram KAÍQUE, descrito como um indivíduo de cútis preta, cabelo amarelado e camiseta azul, o qual, a notar a presença da polícia, tentou fugir e gritou “moio”, com a finalidade de avisar seu comparsa FELIPE. Em seguida os denunciados tentaram fugir sentido Estrada das Acácias, mas caíram e foram detidos. Com FELIPE os policiais encontraram as drogas supra mencionadas e a quantia de R$ 326,00 (trezentos e vinte e seis reais) em dinheiro. No local os policiais ainda abordaram um usuário de drogas, José Miguel da Silva, o qual informou que compra drogas naquele ponto, sendo que KAIQUE sempre fica de “olheiro”, enquanto FELIPE vende os entorpecentes. Explicou, ademais, que viu KAIQUE alertando FELIPE sobre a chegada da polícia naquele dia (fls. 5).
A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2020 (fls. 97).
O réu KAIQUE compareceu espontaneamente ao feito, oferecendo defesa prévia a fls. 99/100, de modo que foi dado por citado (fls. 101).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 101), prosseguiu-se com regular instrução. 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas, bem como foram os réus interrogados ao final. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, com absolvição do artigo 35, caput.  
A Defesa requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, aplicação da pena mínima, regime prisional intermediário e direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Em relação ao réu FELIPE, necessário o desmembramento do feito dado que encontra-se em local incerto, havendo notícias de que está em situação de rua.
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos acusados pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente e de associação para o tráfico. 
Crime de tráfico, previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06:
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 37) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 119/121) e, sobretudo, pela prova oral produzida.
O mesmo não é possível dizer da autoria.
Interrogado pela D. Autoridade Policial, KAIQUE delatou a prática da traficância por FELIPE (fls. 06).
Nesta solenidade, o réu KAIQUE disse que foi no local para pegar droga quando o Felipe disse molhou e saiu correndo, ficou desesperado e também correu. Estava com o Felipe e o José. Foi pegar maconha. Não ia ao local com frequência. Chegou a comprar droga no dia, pagou R$ 10,00, não tinha mais dinheiro. Quem viu a polícia foi o Felipe. 
A versão do réu, não foi afastada pelas demais provas acostadas aos autos, em especial pelo relato dos policiais que não conseguiram ver movimento de traficância nem de fato identificar quem seria o traficante e quem seriam os usuários.
Com efeito, o Policial Civil Adalberto Pires Franco disse que foram ao local já conhecido pela venda de drogas. Viram 3 individuos no meio da viela. Um deles gritou molhou e desceram correndo. Um deles ficou parado, acha que o José. Eles estavam bebendo. Se parceiro conseguiu deter os outros 2. Com o Felipe encontraram dinheiro e 27 eppendorfs de cocaína, com o Kaique nada foi encontrado. O que ficou parado disse que era usuário, que foi comprar mas ficou bebendo com eles. O Kaique disse que era usuário, mas o Felipe disse que ele era o olheiro. O usuário disse que comprava do Felipe. Não os conhecia. O Felipe disse que tinha começado a trabalhar no dia anterior. Os três estavam juntos, geralmente o olheiro fica distante, mas as vezes eles não cumprem isso. A viela é comprida, era possível ver. 
Por sua vez, o Policial Civil Roberto Rocha da Silva afirmou que receberam informações de que no local havia tráfico de drogas, foram ao local e identificaram 3 pessoas, foi pela parte de baixo e seu parceiro pela parte de cia, eles os viram, um saiu gritando "molhado" e correram. Um deles chegou a cair e conseguiu aborda-los. O que saiu correndo nada foi encontrado, o que caiu tinha algumas drogas no bolso e quantia em dinheiro. Não viram movimentação de tráfico, estavam bebendo vinho. Conseguiram pegar os 3, apenas um deles tinha droga, acha que o Felipe. Eram 27 ependorfs de cocaína. Os outros dois não tinham droga. O réu Kaique teria avisado da presença da polícia, o José foi comprar droga e que conhecia os dois, que um era o olheiro e outro o traficante. O Kaique negou traficar. O Felipe confessou e disse que o Kaique era o olheiro. Não conhecia os acusados.
Vê-se que os policiais não souberam dizer quem seria o usuário, limitando-se a informar que acreditaram no relato do usuário que disse que comprava droga de Felipe e achava que Kaique era o olheiro.
Ora, com o réu Kaique nada de ilícito foi encontrado, nem dinheiro, estando junto com outras duas pessoas bebendo vinho não havendo qualquer elemento portanto que indique que ele estava na prática da traficância.
O fato do réu Kaique ter corrido ou até gritado "molhou" não indica que ele seria o traficante ou mesmo o olheiro, uma vez que, ainda que usuário teria a mesma conduta com a chegada dos policiais.
Não é possível crer tão somente na versão de um dos outros agentes que estavam no local, considerado pelos policiais como usuários que, diga-se, nem mesmo foi ouvido em juízo, tendo apenas seu relato na delegacia, o que sem dúvida não é elemento suficiente para o decreto condenatório de crime tão grave.
Trata-se assim de jovem que nunca teve passagem pela infância, contou que foi comprar maconha e logo foi abordado pelos policiais, o que foi confirmado pelos policiais que demonstraram não ter de fato segurança de quem seria usuário e quem seria traficante até porque não fizeram campana e não viram quaisquer dos réus vendendo ou comprando entorpecente, mas sim 3 pessoas bebendo sendo que apenas uma deles carregada droga, em pequena quantidade e apenas de um tipo.
Não é caso ainda de desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas pois nenhum entorpecente foi de fato encontrado com o réu, tendo os policiais relatado que eles estavam consumindo bebida alcoólica e não entorpecentes.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de ser o acusado o autor do fato criminoso.  
Em razão disso, já se decidiu: 
“A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Ementa: ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES – ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À AUTORIA – POSSIBILIDADE - Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (TJ-SP - Apelação 0063132-90.2014.8.26.0050, Data de publicação: 19/02/2016)

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e, em consequência ABSOLVO o acusado KAIQUE PUTI DO CARMO COSTA  qualificado nos autos, das imputações dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
Carapicuiba, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA