1501352-21.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... entorpecentes encontrados eram para o tráfico de drogas; portanto, confessaram aos policiais o tráfico.
O trabalho policial foi feito dentro dos parâmetros legais; de forma segura, incriminaram o réu. 
Na fase policial, o réu Leo Alexander ficou em silêncio, ao passo que Leonardo negou o tráfico, dizendo que era usuário e que havia comprado 10 pinos de cocaína ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501352-21.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501352-21.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2262594/2021 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 20480530 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 8973/21/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2262594 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 8973/21/308 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LÉO ALEXANDER LISBOA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior





S  E  N  T  E  N  Ç  A


Processo n.º 1501352-21.2021


Réus:  LÉO ALEXANDER LISBÔA DOS SANTOS e LEONARDO DOS SANTOS PEREIRA DE SOUZA


Vistos.

LÉO ALEXANDER LISBÔA DOS SANTOS e LEONARDO DOS SANTOS PEREIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de setembro de 2021, por volta das 22h45, na Rua Padre Angelo Rudello, 263, em Araçatuba, transportavam e traziam consigo droga sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, mais especificamente 50,23 gramas de cocaína, 29,3 gramas de cocaína, 8,81 gramas de cocaína em forma de “crack”, e 19,28 gramas de maconha, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica.
Os acusados foram notificados e apresentaram defesas preliminares; recebida a denúncia, foram os réus citados e o processo teve regular tramitação.
Durante a instrução criminal foram tomados os depoimentos de testemunhas e, no final, interrogados os réus.
O representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas em relação aos réus, pede a procedência da ação penal. Os Cultos Defensores, em bem cuidadas razões, pugnaram pela improcedência da ação penal; de forma alternativa, pediram as benesses legais. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delitos correspondentes ao tráfico de entorpecente – transportavam e traziam consigo, para traficar - sem licença prévia da autoridade competente.
 Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas em relação aos réus.
Na fase judicial, os policiais miltiares Cléber César Roque Pedruci e Fernando Barcelo Antonio, de forma uníssona, incriminaram os réus; de forma detalhada, informaram que estavam fazendo patrulhamento de rotina quando avistaram um veículo VW Gol parado defronte à residência descrita na denúncia, com dois ocupantes, sendo que o motorista, que era o réu Leo, tentou engatar a marcha à ré e fugir do local, de modo que resolveram fazer a abordagem; constataram que o réu Leonardo era o passageiro; com os réus não encontraram nenhuma droga, apenas dinheiro com Leonardo e um telefone celular com Léo; em busca mincuciosa no veículo, localizaram 11 porções de cocaína e 7 porções de crack dentro do compartimento de fusível existente sob a coluna de direção, 29 porções de cocaína, uma porção de maconha e um sacola com centenas de microtubos vazios embaixo do banco do passageiro; os réus admitiram aos policiais a posse dos entorpecentes e que estavam comercializando naquele bairro; os policiais informaram que já tinham denúncias de que os réus estavam traficando no Bairro Águas Claras.
Informalmente, para os policiais militares, ambos os réus confirmaram que os entorpecentes encontrados eram para o tráfico de drogas; portanto, confessaram aos policiais o tráfico.
O trabalho policial foi feito dentro dos parâmetros legais; de forma segura, incriminaram o réu. 
Na fase policial, o réu Leo Alexander ficou em silêncio, ao passo que Leonardo negou o tráfico, dizendo que era usuário e que havia comprado 10 pinos de cocaína para seu uso.
Interrogados em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu Leonardo dos Santos Ferreira de Souza informou que havia uma festa no bairro e comprou os entorpecentes para usar; na sequência, ligou para o réu Leo Alexander Lisboa dos Santos para que lhe levasse na festa; que tinha 2 pinos de cocaína; que os demais entorpecentes o réu Leo Alexander assumiu; não sabia que Leo tinha entorpecentes no carro; o réu Leo Alexander Lisboa dos Santos informou que estava comprando droga quando avistou a viatura policial e tentou fugir; que confirmou para os policiais que tinha droga no carro; iria usar o entorpecente numa festinha para vender, pois estava em situação financeira complicada.
Quando à validade do depoimento de policiais, confira-se o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:

“Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189)

Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas.
As circunstâncias da apreensão, a quantidade e a variedade de entorpecente apreendida – cocaína, crack e maconha - somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que os réus estavam traficando, conforme bem narrado na denúncia. Fica afastada, portanto, a possibilidade de desclassificação do delito para o porte para uso próprio.
Ademais, não há por que se duvidar dos policiais e não há nada nos autos que possa indicar que eles desejam incriminar os réus injustamente.  

“PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)”. 
“PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)”.  

A apreensão do entorpecente cocaína, crack e maconha em quantidade própria para a mercancia, além das centenas de microtubos vazios utilizados para o acondicionamento de droga, as observações e diligências realizadas pelos policiais, as circunstâncias da prisão dos agentes, provam que realmente estava traficando.
Insta mencionar que o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo.
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o  delito definido no artigo 33, caput,  da Lei n.º 11.343/2006.
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo a dosar a pena dos réus, atendo as regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal. O réu Leo é primário e não tem antecedentes; além do mais, confessou sua parte em juízo; assim, fixo a pena base no mínimo legal, em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo. Para o réu Leonardo, que possui maus antecedentes e diversas passagens pela Vara da Infância e da Juventude (fls. 160/169), fixo sua pena base acima do mínimo legal, em cinco (5) anos e dois (2) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e vinte (520) dias-multa, no valor unitário mínimo; pela agravante da reincidência (fls. 166/168), aumento sua pena em um quarto, fixando-a em seis (6) anos, cinco (5) meses e quinze (15) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e cinquenta (650) dias-multa, no valor unitário mínimo.
 Deixo de aplicar a regra elencada no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 para ambos os réus, em razão do réu Leonardo ser reincidente específico e portador de antecedentes criminais, mostrando que faz do crime seu meio de vida, e também pela quantidade e variedade de entorpecentes apreendida, o que impede a concessão para o réu Leo. Isto porque o dispositivo legal estabelece que a causa de diminuição de pena será aplicada apenas aos acusados primários e de bons antecedentes, requisito não satisfeito pelo réu. Nesse sentido: (...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art.33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecidos os maus antecedentes da paciente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. (...). (HC 397.129/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 01/12/2017). 
Torno as penas definitivas, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus LÉO ALEXANDER LISBÔA DOS SANTOS e LEONARDO DOS SANTOS PEREIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, o primeiro à pena cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo, e o segundo à pena de seis (6) anos, cinco (5) meses e quinze (15) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e cinquenta (650) dias-multa, no valor unitário mínimo, ambos como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 devendo, após o trânsito em julgado, ter seus nomes lançados no rol dos culpados.
Tratando-se de crime de tráfico de entorpecente, delito grave e que exige reprimenda severa, equiparado a hediondo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. Ressalte-se que Leonardo é reincidente específico.
“O regime inicial fechado, da mesma forma, deve ser preservado, pois, a despeito da extensão da pena corporal aplicada, a gravidade concreta do delito evidenciada pela variedade, significativa quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos (crack e cocaína - de alto poder alucinógeno e viciante) justifica, também a meu juízo, a imposição do regime prisional mais rigoroso, posto que regime diverso não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo apelante (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal); ainda que se considere que o crime por ele perpetrado seja equiparado aos hediondos” (trecho do V.Acórdão proferido no dia 10 de junho de 2020, Apelação Criminal nº 1501266-51.2019.8.26.0302, da Comarca de Jaú, em que é apelante ALEXANDRE DE CAMPOLI MARTINEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, tendo como Relator o  Desembargador NELSON FONSECA JÚNIOR.
 Pelo mesmo motivo, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, deverão permanecer presos, estando mais do que justificadas as prisões cautelares, ainda mais agora com a presente condenação. Expeçam-se ofícios de recomendação.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, nos termos da legislação pertintente.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA