1501318-58.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231035/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO BARBOSA DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

BRUNO BARBOSA DE LIMA, qualificado nos autos, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501318-58.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501318-58.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231035/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO BARBOSA DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

BRUNO BARBOSA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciados por auto de prisão em flagrante delito, que, no dia 24 de agosto de 2021, por volta de 16h e 45min, na Rua Miguel José Pavan, n° 293, Centro, nesta cidade e comarca de Capivari, BRUNO BARBOSA DE LIMA (qualificado às fls. 24/26) trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 149 (cento e quarenta e nove) porções, com peso aproximado de 188g (cento e oitenta e oito gramas) e cocaína, acondicionada em 445 quatrocentos e quarenta e cinco) microtubos plásticos, com peso aproximado de 94,7g (noventa e quatro gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, fotografias de fls. 23/34 e laudo toxicológico de fls. 87/90.”

Registro que o réu foi preso em estado flagrancial no dia 24 de agosto de 2021 e convertida em preventiva.

Efetivada a citação pessoal do acusado, apresentou-se Defesa Preliminar nos autos. A denúncia foi recebida às fls. 130/131.

Durante a instrução, foi colhida a prova oral, ouvindo-se as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (cf. Mídias).

Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/03), no boletim de ocorrência (fls. 09/14), no auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), no auto de constatação preliminar (fls. 18/23) e, finalmente, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 87/90). 

Autoria é certa.

Os depoimentos dos Guardas Municipais responsáveis pela abordagem em flagrante delito do réu são esclarecedores sobre a materialidade do delito em tela e respectiva autoria. Vejamos.

O guarda municipal Diogo Molla disse que participou da prisão em flagrante do réu. Disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que trabalha nas motos da Guarda Municipal. Que conseguiu abordar o réu na prática criminosa. Disse que não tem nada contra o réu. Disse que já realizou abordagem anterior do réu. Reconhece o réu.


No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Esli Emanuel Lourenço de Souza.

A testemunha de defesa Pablo Henrique Camargo Santos disse que foi até o bairro São João para comprar maconha com seus amigos. Disse que procurou o réu para adquirir essa droga, o que efetivamente ocorreu. Disse que enquanto o réu pegava a droga a guarda municipal apareceu do nada e apreenderam o depoente e o réu. Disse que os guardas municipais saíram da casa do réu com uma sacola contendo drogas, mas não sabe a quantidade. Disse que foi levado à Delpol juntamente com o réu. Disse que tem passagens pela polícia perante a infância e juventude. Disse que atualmente está com 18 anos de idade.

Durante o interrogatório, o réu confessou a prática da infração penal em questão. Disse que passou por dificuldade financeira e se pôs a traficar para angariar recursos para pagar suas despesas ordinárias, especialmente a pensão alimentícia. Disse que estava solto por 2 anos e meio da condenação anterior.


A confissão, como se vê, está alinhada aos demais elementos de prova, tudo a revelar a responsabilidade penal do denunciado. Os depoimentos dos guardas municipais, na fase inquisitorial e, agora, na judicial, são bastante esclarecedores dos eventos ilícitos atribuídos ao réu.

Vê-se que as declarações dos guardas merecem credibilidade e são aptas ao decreto condenatório. Ademais, não há qualquer motivo ou suspeita para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor legal (e probante) de qualquer outro testemunho, devendo ser levado em consideração, eis que esses agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Veja-se precedente nesse sentido: "Tráfico de Drogas – Condenação mantida – Prova segura e convincente – Validade dos depoimentos dos agentes de segurança – Desclassificação incabível – Circunstâncias indicativas da finalidade mercantil – Quantidade considerável e soma em dinheiro apreendidos – Condenação mantida - Dosimetria – Redução na segunda fase aquém do mínimo legal – Impossibilidade – Súmula 231 do STJ – Pena restritiva de direitos e regime aberto cabíveis - Primariedade e menoridade relevantes – Recurso provido em parte." (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-51.2019.8.26.0551; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021 - grifei).

Os guardas ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem qualquer interesse na demanda, suas declarações possuem, em regra, presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa, o que não ocorre na espécie. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos agentes que, no caso, agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho. 

A intenção do réu de entrega a terceiros dos entorpecentes ficou caracterizada com segurança nos autos, em especial diante das circunstâncias da prisão, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais e prontas ao consumo. Além disso, a própria testemunha de defesa relatou que procurou o réu para adquirir maconha, sendo, pois, conhecido pelo público como traficante, tudo a revelar a mercancia ilegal.

Da prova coligida aos autos, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que a droga encontrada com os réus destinava-se ao tráfico. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que a droga encontrada na posse deles se destinava ao seu próprio consumo, pois estavam em porções muito superiores àquelas comumente usadas por dependentes. 

Afasta-se, assim, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou à desclassificação do delito em tela. O fato de ser, eventualmente, usuário de drogas não afasta o reconhecimento do crime de tráfico, porquanto as duas circunstâncias podem coexistir perfeitamente, já que não excludentes. Portanto, não prospera o pedido defensivo nesse sentido. Rejeita-se, pois.

De rigor, pois, a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria das penas.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, o réu ostenta maus antecedentes, já que tem mais de uma condenação definitiva anterior (fls. 151/157), de forma que majoro as penas de um sexto, fixo a pena-base de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Reconheço a reincidência como agravante (fls. retro), bem como a confissão espontânea como atenuante, compensando essas circunstâncias.

Em terceira fase, o réu é reincidente e possui maus antecedentes, motivo pelo qual não deve ser considerada a aplicação causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Antitóxicos. No caso, a recidiva impede a benesse legal. Veja-se, ainda, a larga quantidade e variedade de drogas trazidas com o réu para comércio ilícito.

Sem outras causas modificativas a considerar, torno as penas definitivas.

Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, dado o quantum da pena e o caráter hediondo do crime em questão, mostrando-se o adequado para fins de ressocialização, notadamente diante da reiteração de atos ilícitos pelo denunciado, como indica sua ficha criminal anexada aos autos.

As particularidades do caso concreto revelam a inadequação de substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a suspensão do seu cumprimento, de modo que denego sua incidência na espécie. O réu é reincidente específico e ostenta maus antecedentes, não fazendo jus aos benefícios citados.

A diária da multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar BRUNO BARBOSA DE LIMA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, mais pagamento de 583 dias-multa no mínimo unitário. 

Constato que persistem atuais e incólumes os fundamentos da prisão preventiva, a fim de garantir a aplicação da lei penal e a manutenção da ordem pública, na medida em que o réu é reincidente e tem vasta ficha criminal com diversas condenações definitivas, a demonstrar sua periculosidade ao meio social. Mantenho, pois, a prisão do réu. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitado em julgado, cumpra-se o que segue:
Expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
Oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.
Capivari, 31 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA