1501045-71.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... no local descrito na denúncia, com vistas ao tráfico de drogas e que entre os becos encontraram o réu com uma sacola preta nas mãos, na qual havia cocaína, crack e maconha. Questionado sobre aqueles achados, ele confessou que estava praticando o tráfico naquele local, tendo ele oferecido uma quantia em dinheiro para não ser preso, indicando onde havia mais drogas. Levou os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501045-71.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501045-71.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELSON MENDES DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


CONCLUSÃO: 
Em 24 de novembro de 2021 faço conclusos os presentes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Eu, subs.


Autos digitais controle nº 781/2021:


Vistos.

ELSON MENDES DE LIMA, qualificado à fls.05, foi denunciado pelo Ministério Público pela prática dos crimes descritos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 333, caput, com a incidência da agravante prevista no artigo 61, II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de maio de 2021, por volta das 16h40, na Rua Uba, nº 100, bairro dos Alvarengas, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de mercancia ilícita de drogas e entrega ao consumo de terceiros, 360 invólucros plásticos, contendo a substância psicotrópica TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 530g; 589 invólucros plásticos contendo a substância entorpecente cocaína, na forma de "crack", com massa líquida de 197,7g; 612 invólucros plásticos, contendo a substância entorpecente cocaína, com massa líquida de 266,5g; e 143 frascos, contendo a substância entorpecente cloreto de etila, popularmente conhecida como “lança-perfume”, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls.17/18), laudo de constatação (fls. 40/42) e laudos de exame químico-toxicológico.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas ELSON MENDES DE LIMA ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Allan Crivellaro e Vagner Ferreira Gomes de Sousa para determiná-los a omitirem ato de ofício, consistente na realização de sua prisão em flagrante. 
Segundo o apurado, nas circunstâncias acima mencionadas, policiais militares realizavam diligência pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado com uma sacola na mão, fato que gerou suspeita. Efetuada a abordagem, os agentes policiais localizaram grande quantidade  de substâncias entorpecentes no interior da sacola que ELSON trazia consigo. Ato contínuo, o denunciado ofereceu aos policiais militares a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a fim de que eles não o prendessem, sendo a proposta prontamente recusada. Indagado, ELSON confessou informalmente a existência de mais entorpecentes em sua residência. Em seguida, os agentes policiais se deslocaram ao endereço indicado, onde a esposa do denunciado franqueou a entrada da guarnição. No interior do imóvel, foram apreendidos dois rádios de comunicação e dois aparelhos celulares, além de grande quantidade de drogas. No total, os policiais militares apreenderam 360 porções de maconha, 589 porções de crack, 612 porções de cocaína e 143 porções de lança-perfume. 
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, onde se reservou no direito de permanecer em silêncio (cf. termo de interrogatório de fls. 15).
Considerando a grande quantidade e a variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, a sua forma de acondicionamento, as circunstâncias pela qual se deu a sua prisão em flagrante e, por fim, a confissão informal de ELSON, não há dúvidas de que ele se dedicava à traficância de drogas, tendo oferecido vantagem indevida aos agentes da lei para que eles não efetuassem a sua prisão em flagrante.
Foram arroladas três testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.5/79.
Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 69/71, sendo que pela decisão de fls. 88/89 foi determinada a notificação do denunciado.
Laudos foram juntados, como a seguir será descrito: fls.44/46, 149/150, 152/154 e 155/157 (constatação da maconha, crack e cocaína); fls. 94/96 e 97/98 (constatação do lança perfume); fls.144/145 (rádios comunicadores); fls.146/157 (celulares); 158/160 e 170/171 (exame químico toxicológico – lança perfume), 161/163, 164/166, 167/169 (exame químico toxicológico – maconha, crack e cocaína).
A folha de antecedentes do SIVEC acha-se juntada a fls. 50/53 e a certidão SGC, a fls. 47/49. 
O depósito do valor apreendido acha-se juntado à fls.68.
Regularmente notificado dos termos da inicial em 20.09.2021 (fls.180), constituiu Defensor à fls.92, que ofertou defesa (fls. 99/106).
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.182/183, em 28.09.2021.
O réu foi pessoalmente citado e intimado (fls.209), designando-se audiência de instrução e julgamento.
Realizada a audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido o réu qualificado e interrogado na sequência (fls.217). Em debates orais, o Ministério Público sustentou o pedido de condenação nos termos da denúncia, enquanto a Defesa requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória, além da aplicação de benefícios legais (fl.217).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de apreensão de fls.17/18 (drogas, valor em dinheiro e telefone celular), além da juntada dos laudos de exames químicos toxicológicos juntados a fls.146/171, que comprova que se tratavam de maconha, cocaína, crack e lança perfume as substâncias apreendidas, além da prova oral colhida. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fls.5).
Em Juízo, o réu declarou que estava em casa no dia dos fatos quando os policiais chegaram com a esposa dele que tinha saído para buscar o filho. Os policiais entraram na residência, mas não acharam nada. Em cima do telhado havia uma caixa, pois alguns dias atrás um rapaz de nome Indinho pediu-lhe que guardasse essa caixa no telhado de sua casa. Relatou que esse rapaz não falou o que havia na caixa e ele também não perguntou. Guardou a caixa porque estava com medo de negar o pedido a esse indivíduo. A polícia achou a caixa que o indivíduo chamado Indinho tinha colocado em cima do telhado de sua casa e na caixa estavam as drogas. Afirmou que não autorizou que o indivíduo guardasse a caixa ali. Disse que não estava em posse da quantia de R$ 1.000,00 e o valor não foi encontrado em sua residência. Disse que todos o conhecem na comunidade por causa do seu trabalho de higienização de carros. Já foi condenado anteriormente por furto (fls.217). 
Em que pesem as declarações do réu, as provas constantes dos autos o incriminam.
A testemunha Allan Crivellaro, policial militar, declarou que estavam fazendo uma incursão no local descrito na denúncia, com vistas ao tráfico de drogas e que entre os becos encontraram o réu com uma sacola preta nas mãos, na qual havia cocaína, crack e maconha. Questionado sobre aqueles achados, ele confessou que estava praticando o tráfico naquele local, tendo ele oferecido uma quantia em dinheiro para não ser preso, indicando onde havia mais drogas. Levou os policiais à casa da esposa dele. Tratava-se de um cômodo de madeira, sendo que as drogas estavam próximas ao fogão, em cima de um móvel. Os entorpecentes estavam acondicionados dentro de um saco, onde havia maconha, cocaína, crack e lança perfume. Essas drogas eram semelhantes aos entorpecentes que estavam nas mãos dele, na outra sacola. A esposa disse que a droga era dele e o réu confirmou. A quantia de R$ 1.000,00 estava escondida dentro de um saco de pão, valor que foi oferecido aos policiais para não ser preso. Disse que já conhecia o réu anteriormente do local dos fatos, mas que não tinha nenhum problema de ordem pessoal com ele. Afirmou que foi o réu que indicou onde estavam os entorpecentes e o valor em dinheiro. Disse que durante a abordagem quando recebeu voz de prisão, ele ofertou o valor em dinheiro, o qual foi apreendido (gravação audiovisual no SAJ, fls.217).
A testemunha Vagner Ferreira Gomes de Sousa, policial militar, declarou que estavam em uma incursão no local dos fatos e depararam-se com o réu que estava com uma sacola preta. Foi abordado e dentro dessa sacola havia aproximadamente umas 50 porções de cocaína. Ele foi indagado se havia mais drogas e ele indicou um barraco de madeira onde residia com a companheira, local onde ele disse que havia mais drogas e o valor de R$ 1.000,00, valor este que ofereceu-lhes para que os policiais não o prendessem. As drogas estavam ao lado do fogão e o dinheiro estava dentro de um saco de pão. A companheira dele estava no local, mas ele assumiu que as drogas eram dele e que ele vendia os entorpecentes. Ele disse que era quem organizava o tráfico no local, sendo uma espécie de gerente. Afirmou que havia todo tipo de drogas, em grande quantidade, inclusive vidros de lança perfume. A quantia de R$ 1.000,00 foi encontrada e apreendida no local. Afirmou que após prendê-lo, chegaram outros policiais no apoio. Afirmou que não conhecia o réu antes dos fatos (gravação audiovisual no SAJ, fls.217). 
Como se vê, as provas são firmes e autorizam a condenação do réu.
Observo que os depoimentos dos policiais são coesos e convergentes e informam que fizeram uma incursão no local, conhecido local de venda de drogas, quando visualizaram o réu com uma sacola preta nas mãos. Ao abordá-lo, encontraram na sacola várias porções de drogas, entre elas maconha, cocaína e crack. Ao receber voz de prisão, o réu ofereceu aos policiais a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) para que não fosse preso, tendo ele ainda indicado onde havia mais drogas. O réu levou os policiais à sua residência e no interior da casa foram encontrados mais entorpecentes e o valor de R$ 1.000,00, que tinha sido ofertado aos policiais. 
Destaco que os depoimentos desses policiais não podem ser afastados porque eles não estão impedidos de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudassem a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. 
E, não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
No mesmo sentido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). “Sobre tratar-se de depoimento coerente, ponderado e sem desmentidos sérios, não custa ressaltar, para valorizá-lo como elemento de convicção, que não se admite, nem compreende, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência e de veracidade, a ponto de se arvorar de incriminada insensata de inocentes. Bem por isso, aliás, não furta a lei validade ao depoimento prestado por policiais, que, como qualquer outro, deve ser analisado dentro da totalidade da prova, recebendo a justa valoração que possa merecer. E desde que não se vislumbrem razões para que mentirosamente incriminem os agentes de segurança aquele a quem apontam como autor do delito considerado, e se o restante da prova não compromete o teor das declarações por ele prestadas, razão não há para apriorística recusa de seus depoimentos. Na verdade, seria contraditório que conferisse a lei determinada tarefa à polícia, para, ao depois, incoerentemente, negar validade ao testemunho por ela oferecido quando viesse a prestar contas de sua autuação” (DES. CANGUÇÚ DE ALMEIDA, Ap. Criminal nº 70.357-3, 2ª Câmara do TJ de São Paulo). 
Observo que os depoimentos dos policiais, que são insuspeitos, não foram desmentidos por nenhum outro elemento de prova, como já ressaltado. Os policiais disseram que ao abordarem o réu, ele confessou que estava vendendo as drogas e que guardava maior quantidade de entorpecentes em sua residência. E, diante da grande quantidade de drogas encontradas, os policiais não poderiam se escusar de prender o réu que em flagrante delito se encontrava. E, se tudo isso não bastasse, o réu admitiu aos policiais que trazia as drogas consigo visando a comercialização.
Além disso, a quantidade e a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, indicam que a posse das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiros.
E, quanto ao crime de corrupção ativa, este também restou configurado, eis que, pela sua própria natureza, a clandestinidade é ínsita ao tipo penal do artigo 333, do Código Penal, cuja realização ocorre às ocultas, sendo certo que, assim como in casu, o relato dos policiais destinatários da oferta indevida se reveste da força necessária a autorizar o decreto condenatório. 
Destaque-se que a defesa, por sua vez, não trouxe aos autos nenhuma prova que infirmasse os depoimentos dos policiais, deixando de rechaçar os fatos que recaem sobre o réu em relação ao tipo penal previsto no artigo 333 do Código Penal. 
Neste sentido, ainda, é certo que a justificativa apresentada pelo acusado, de que não tinha oferecido nenhuma vantagem aos policiais, não pode ser considerada em detrimento dos relatos firmes e seguros dos policiais militares, inexistindo o mínimo de substrato probatório em suas alegações prestadas durante as fases da persecução criminal.
Assim, com efeito, as declarações dos policiais militares, se mostram suficientes para provar que o acusado realmente foi o autor do delito previsto no artigo 333, "caput" do Código Penal, conforme se depreende da conclusiva prova amealhada, sendo impossível se cogitar em absolvição por insuficiência probatória. 
Comprovados os fatos descritos na denúncia, que configuram os delitos definidos no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 e art. 333, "caput", do Código Penal, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Observo que foi apreendida grande quantidade e diversidade de drogas (um mil, setecentas e quatro porções individuais, dentre maconha, crack, cocaína e lança-perfume), o que demanda a exasperação da pena base, eis que Saúde, bem jurídico tutelado esteve em grande risco caso toda essa a droga fosse efetivamente comercializada. 
Como já decidido pelo E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena-base acima do mínimo legal.Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. (...)É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes.(...)” (HC nº. 132.600/ES Rel. Min. Dias Toffoli Informativo 828).
Não se pode desconsiderar a notícia que o réu exercia a função de gerente do tráfico que era desenvolvido no local.  Observo que, devido a quantidade de drogas apreendidas, localizadas na residência do réu, bem como o fato dele ter condições de oferecer quantia em dinheiro aos policiais para se ver livre da acusação, permitem que se conclua que era pessoa de destaque na cadeia criminosa do tráfico de drogas na região
Dessa forma, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 8 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa em relação ao crime de tráfico de drogas.
Com relação ao crime previsto no artigo 333 "caput" do Código Penal cabe destacar que o réu ofertou R$ 1.000,00 (um mil reais) aos policiais em contexto de prisão em flagrante por crime de tráfico de drogas. Desta forma, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena base em 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. 
Na segunda etapa da dosimetria, presente a agravante da reincidência na forma do artigo 61, inciso I, do Código Penal, como faz prova a certidão cartorária de fls.48/49 (autos nº 150.1046-27/2019, da 5ª Vara Criminal local). Contudo, também há de ser reconhecida a agravante da calamidade pública (art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, instituída pelo Decreto Estadual nº 46879/2020, publicado em 21/03/20, que tem natureza objetiva conforme recente entendimento do TJSP: “Sem razão recorrente ao postular o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j” do Código Penal, pois é inegável a maior reprovabilidade da conduta criminosa praticada durante a pandemia de Covid-19, pois isto demonstra que o réu ignorou o isolamento social necessário para não propagação da doença. É de se considerar ainda que a sociedade como um todo mais vulnerável, sendo que aqueles que se aproveitam desta situação merecem maior reprovabilidade, já que se aproveitaram para cometer crimes, mesmo tendo consciência que muitas pessoas vêm enfrentando situações críticas financeiras” (Apelação nº. 1519958- 92.2020.8.26.0228, Relator Desembargador MACHADO DE ANDRADE, julgado 01-03-2021). 
Ora, certamente, estando o país em situação de pandemia, onde a Saúde Pública está seriamente comprometida, com a morte de mais de meio milhão de habitantes, a disseminação das drogas realizada pelo réu iria agravá-la ainda mais, pois o crime aqui apurado tutela justamente a Saúde Pública.
Assim, havendo duas circunstâncias agravantes, elevo suas penas de mais 1/5 (um quinto), resultando em  9 (nove) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 960 (novecentos e sessenta) dias- multa no que se refere ao crime de tráfico e 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias multa em relação ao crime de corrupção ativa. 
As penas dos crimes deverão ser somadas em razão do reconhecimento do concurso material de delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, totalizando 12 (doze) anos de reclusão e ao pagamento de 972 (novencentos e setenta e dois) dias multa. 
Incabível, no caso, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois, como já foi reconhecido outrora pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não cabe a concessão de tal benefício àqueles que trazem consigo grande quantidade de porções de drogas, especialmente quando foram encontrados com tipos de drogas distintos (maconha, cocaína em pó e na forma de crack) e durante período de calamidade pública em razão de pandemia. Não há qualquer demonstração que o réu exerça qualquer tipo de atividade lícita, havendo evidências que fazia do tráfico seu meio de vida, estando envolvido em atividades criminosas. Torno, assim, as penas definitivas ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição. 
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade em razão da quantidade de pena aplicada e porque não se mostra suficiente e adequada para reprovar adequadamente a conduta nefasta à sociedade que exercia. A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, no regime fechado, haja vista que o crime aqui apurado é equiparado ao hediondo. Assim, somente regime mais gravoso poderá atender ao princípio da individualização da penal, especialmente diante das circunstâncias do caso concreto e sua personalidade distorcida, que o faz estar sempre envolvido com delitos. Não se pode deixar de considerar, ainda, que se trata de réu reincidente.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar ELSON MENDES DE LIMA, RG nº 38237250, pela prática dos crimes definidos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 333, caput, c/c na forma do art. 69, "caput", ambos do Código Penal, 12 (doze) anos de reclusão e ao pagamento de 972 (novencentos e setenta e dois) dias multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde então. 
O réu foi preso em flagrante, tendo permanecido custodiado durante toda a instrução. Não faz jus a recorrer em liberdade, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008).  Ressalto as circunstâncias do crime, bem como sua reincidência.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal. 
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Eventual progressão há de ser resolvida no Juízo das Execuções Criminais.
Observo que já foi determinada a incineração da droga apreendida, devendo ser mantida eventual quantidade para contraprova até o final do processo (vide fl.69/71). 
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls.17/18 e 68) a favor da União, na forma do artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06), eis que oriundo do tráfico de drogas. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se, então, ofício ao SENAD informando do valor que foi declarado perdido a favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Arcará o réu, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, bem como das despesas processuais. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 09 de março de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA