1501614-23.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão por considerá-los provenientes do tráfico de drogas (fls. 28/29). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, ., Real Ville - CEP 12421-010, Fone: (12) 2126-5236, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindacr@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
1501614-23.2021.8.26.0618 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO EDUARDO LOPES DE SOUZA

Vistos.
BRUNO EDUARDO LOPES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma da Lei n° 8.072/90. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/02), em 21 de novembro de 2021, domingo, por volta da 0h05min, na Rua Benjamin Bittencourt, 114, Araretama, neste Município e Comarca, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 54,16g de “crack”, 465,15g de cocaína, e 875,7g de Cannabis sativa L, conforme auto de constatação preliminar e exame químico-toxicológico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, o acusado ingressou na posse das drogas, com o fim de fornecê-las a terceiros, vindo a guardá-las em sua moradia, sediada no endereço supra. Na data dos fatos, contudo, ele foi abordado por policiais militares, quando estava na garagem do imóvel. Indagado, BRUNO acabou admitindo ter drogas em sua casa, autorizando o acesso dos policiais ao seu lar. Em vistoria, os policiais apreenderam uma bolsa preta contendo 200 “eppendorfs” vazios, cerca de 100 invólucros plásticos tipo zip vazios, 01 saco plástico transparente contendo cocaína, 01 tablete de maconha, 279 invólucros plásticos contendo “crack” e 559 pinos contendo cocaína. Assim, foi ele preso em flagrante delito. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 23/26), fotografia dos entorpecentes (fls. 27), auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), laudo de constatação preliminar de entorpecente (fls. 31/34 e fls. 121/124), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 157/159) e relatório final de inquérito policial (fls. 96/98).
A Defensoria Pública pugnou pelo relaxamento da prisão em flagrante da pessoa de RYAN e a concessão da liberdade provisória para o acusado e o outro indivíduo (fls. 54/55).
O Ministério Público manifestou-se a favor da liberdade provisória de RYAN e pugnou pela conversão da prisão em flagrante em preventiva de BRUNO (fls. 56/58). 
Em sede de análise de custódia, a prisão em flagrante de BRUNO foi convertida em preventiva, tendo sido concedida liberdade provisória para o custodiado RYAN, aplicando-lhe medidas cautelares diversas da prisão (fls. 63/66). 
O Ministério Público, quando do oferecimento da denúncia, requereu o arquivamento do feito referente ao indiciado RYAN (fls. 93). 
Foi determinado o arquivamento do inquérito policial com relação ao indiciado RYAN HENRIQUE VILELA DINIZ MACHADO, com a ressalva do art. 18, do CPP (fls. 113/114). 
Regularmente citado (fls. 120), o réu BRUNO EDUARDO LOPES DE SOUZA, por intermédio de seu defensor nomeado (fls. 132), apresentou resposta à acusação (fls. 135). 
A denúncia foi recebida em 1º de abril de 2022 (fls. 136/138) e, não alegadas preliminares nem vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Nesta data, durante a instrução, foi tomado o depoimento de uma testemunha e o réu foi interrogado ao final.
Em debates orais, o Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, pediu a condenação do réu.
Já a Defesa sustentou, preliminarmente, o reconhecimento da ilicitude da prova derivada de invasão de domicílio, com a consequente absolvição por fragilidade de prova, pugnando, na eventualidade de condenação, pela aplicação da atenuante da confissão espontânea e de todos os benefícios penais aplicáveis à hipótese.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
De plano, fica afastada a tese de ilicitude da prova decorrente de diligência policial na residência onde encontrada a droga. 
O crime atribuído ao réu tem natureza permanente, existindo, portanto, exceção constitucional à inviolabilidade do domicílio. Nesse sentido, o art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, autoriza o ingresso em residência na hipótese de flagrante delito, sendo desnecessário o mandado judicial de busca. 
A propósito, a orientação jurisprudencial do colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“1. O paciente foi acusado da prática de delitos de natureza permanente, quais sejam, tráfico de entorpecentes e receptação na modalidade 'ocultar'. 2. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência. 3. Ordem denegada” (HC 188195/DF, Relator Ministro Jorge Mussi, j. em 27.09.2011, DJU de 28.10.2011). 

Ainda daquela Corte Superior, “é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência” (HC 223715/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, j. em 02.02.2012, DJU de 15.02.2012). 
Mais: “tratando-se de crime permanente torna-se despicienda a expedição de mandado de busca e apreensão, sendo lícito ao policial militar ingressar na residência do agente, a qualquer hora do dia ou da noite, a fim de fazer cessar a prática criminosa e apreender a substância entorpecente encontrada no local” (STJ, HC nº 233.302/SP, relator o min. Gilson Dipp, DJU de 20.06.2012). 
Júlio Fabbrini Mirabete ensina que (“Código de Processo Penal Interpretado”, ed. 2006, pg. 753, em comentário ao art. 303 - “nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência”): “o dispositivo, que permite a prisão em flagrante no crime permanente enquanto não cessar a permanência é, teoricamente, supérfluo, uma vez que nessa espécie de crime a consumação se prolonga no tempo, dependendo da conduta do agente”. 
E conclui Mirabete: “tratando-se de situação de flagrância nessas hipóteses, é evidentemente dispensável, mesmo durante a noite, que o autor da prisão porte mandado judicial para invadir a casa onde o crime está sendo praticado”. 
Acrescente-se que a entrada na residência foi franqueada pelo próprio acusado, segundo as palavras dos policiais militares, sem prova mínima de suposto arrombamento, e que as diligências tiveram origem em fundada suspeita da ocorrência do crime permanente no local, diante da existência de denúncia prévia.
No mais, ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada procedente, porque, encerrada a fase instrutória, restou devidamente comprovado que o acusado praticou a infração penal descrita na denúncia. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se demonstrada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 23/26), fotografia dos entorpecentes (fls. 27), auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), laudo de constatação preliminar de entorpecente (fls. 31/34 e fls. 121/124) e laudo de exame químico-toxicológico positivo para o princípio ativo das drogas examinadas (fls. 157/159).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado. 
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 04/05), a testemunha GIVANILDO DOS SANTOS JUSTO, policial militar, relatou, in verbis, que: (...) após receberem denúncia formulada por popular que, no imóvel estabelecido na Rua Benjamim Bittencourt nº. 114, Jd. Araretama no município de Pindamonhangaba-SP estaria operando um ponto de venda de entorpecentes, procederam diligência para o local denunciado onde lograram localizar na garagem da residência a pessoa de BRUNO EDUARDO LOPES DE SOUZA, o qual e apresentou como sendo o morador do imóvel e, RYAN HENRIQUE VILELA DINIZ MACHADO que o acompanhava e, tendo a pessoa de BRUNO EDUARDO LOPES DE SOUZA se dirigido até o portão, este foi comunicado da denúncia e, prontamente afirmou que de fato possuí entorpecentes em sua residência para venda, autorizando a entrada na residência e, acompanhando até um quarto por ele indicado onde, sobre o guarda roupas apontou uma bolsa preta, a qual foi apanhado e no interior desta se encontravam aproximadamente 200 (duzentos) ependorfs vazios, aproximadamente 100 (cem) invólucros plásticos tipo zip vazios, 01 (um) saco plástico transparente contendo pó branco) 01 (um) tablete da droga conhecida por MACONHA envolto em fita adesiva amarela, 01 (um) tijolo confeccionado em fita amarela contendo a substância conhecida por MACONHA, 279 (duzentos e setenta e nove) invólucros plásticos contendo CRACK e, 559 (quinhentos e cinquenta e nove) ependorfs contendo substância conhecida por COCAÍNA, drogas estas que BRUNO EDUARDO LOPES DE SOUZA afirmou ter adquirido para revendê-las e, por sua vez, a pessoa de RYAN HENRIQUE VILELA DINIZ MACHADO afirmou ser amigo da pessoa de BRUNO e, que nada sabia quanto haver drogas no imóvel onde se encontrava, fatos e motivos pelos quais foi dada a voz de prisão (sic).
Inquirido em juízo, GIVANILDO DOS SANTOS JUSTO, policial militar, narrou que, durante patrulhamento de rotina, um popular abordou a viatura e informou a ocorrência de tráfico no local dos fatos. Os policiais para lá se dirigiram e avistaram dois indivíduos na varanda da residência. Contou que chamaram pelo acusado, informando acerca da denúncia, oportunidade em que ele admitiu estar guardando drogas. Em revista pessoal, nada foi encontrado; franqueada a entrada no imóvel pelo próprio acusado, os policiais encontraram no guarda roupas, dentro de uma bolsa um tijolo de “maconha”, 279 pedras de crack e 559 “pinos” de cocaína, além de 200 “pinos” vazios e um saco contendo pó branco. A outra pessoa que estava com o acusado teria negado conhecimento sobre a droga armazenada no local.
De forma uníssona, o também policial militar JUAREZ JOSÉ SANTOS DUARTE relatou a mesma dinâmica dos fatos apresentada por seu colega de corporação ao ser ouvido na fase policial (fls. 06).
A seu turno, em solo policial (fls. 07), o réu BRUNO EDUARDO LOPES DE SOUZA alegou: (...) afirma conhecer e manter amizade com a pessoa de RYAN HENRIQUE VILELA DINIZ MACHADO; acerca dos fatos ora apurados afirma que, a pessoa de RYAN HENRIQUE VILELA DINIZ MACHADO havia se desentendido em brigado com alguns rapazes da rua; afirma que para proteger RYAN, aconselhou que entrasse na residência do interrogado e aguardasse até que os rapazes fossem embora do local; afirma que tais rapazes chegaram a chutar o portão da residência do interrogado e, inclusive a polícia militar foi acionada por vizinhos, tendo ido uma viatura menor da polícia militar até o local; afirma o interrogado que após algum tempo, uma segunda viatura da polícia militar retornou à sua residência afirmando que haviam recebido a denúncia de que o interrogado tinha drogas em sua casa; afirma o interrogado que prontamente confessou para os policiais que, devido ao fato de ter contraído uma dívida decorrente de drogas, teria sido obrigado a guardar entorpecentes em sua casa; afirma o interrogado que recebeu na data de ontem o entorpecente para guardar e, que o responsável pela droga a buscaria nessa madrugada; alega que, somente o interrogado e a pessoa que lhe deu o entorpecente para guardar sabiam que na residência do interrogado haviam drogas; que autorizou os policiais entrarem na residência e os conduziu até o quarto onde a droga se encontrava sobre o guarda-roupas, dentro de uma bolsa preta, do mesmo jeito que recebera para guardá-la (sic).
Em juízo, o réu BRUNO EDUARDO LOPES DE SOUZA confessou que guardava as drogas, mas alegou que o fez por ter contraído dívida com traficante e, por isso, ter sido coagido a tanto. Quanto ao momento da prisão, alegou que os policiais ingressaram na varanda da residência sem sua autorização. Afirmou que após o ingresso dos policiais teria admitido a posse das drogas, indicando o local onde estariam armazenadas. Declarou estar arrependido.
Como se vê, não há dúvidas da prática da infração penal pelo acusado.
O réu é confesso e os policiais militares confirmaram que, ao investigarem uma denúncia, encontraram os entorpecentes e materiais correlatos na casa do acusado.
A tese de que o acusado teria sido coagido moralmente a guardar a droga por outro traficante não contou com comprovação mínima, de maneira que não pode ser reconhecida.
A tipificação do crime de tráfico, in casu, revela-se com plenitude a partir de suas circunstâncias, bem como da diversidade, natureza e quantidade de entorpecentes, consistentes em 54,16g de “crack”, 465,15g de cocaína, e 875,7g de Cannabis sativa L. É de se consignar que além das substâncias entorpecentes foram apreendidos cerca de 200 “eppendorfs” vazios e 100 papelotes de plástico do tipo “zip” (auto de exibição e apreensão de fls. 28/29 e fotografia de fls. 27). 
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Observe-se que a Defesa nada comprou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas policiais neste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu, de forma que seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
Nesse contexto, devidamente caracterizado o crime, passo à fixação das penas. 
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, embora não se identifique a presença de maus antecedentes (fls. 162/166), prepondera considerar, como bem ponderou o ilustrado Promotor de Justiça em sede de alegações finais, a diversidade (três espécies), natureza – duas delas, cocaína e "crack", especialmente danosas à saúde dos usuários – e a expressiva quantidade de drogas apreendidas (54,16g de “crack”, 465,15g de cocaína, e 875,7g de Cannabis sativa L), circunstâncias que tornam o delito de reprovabilidade marcante. 
Assim, a pena-base é estabelecida em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo a atenuante relativa à confissão espontânea, motivo pelo qual a pena sofrerá diminuição e retornará a 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição nem de aumento, de modo que a pena fica definitivamente estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na linha do que foi requerido pelo Ministério Público em sede de memoriais, o réu não preenche os requisitos do artigo 33, § 4˚, da Lei n° 11.343/06. 
Embora tecnicamente primário e sem maus antecedentes, a variedade, a quantidade e a natureza de substâncias proscritas, a apreensão de petrechos comumente utilizados no embalo e ainda as circunstâncias fáticas em que ocorreu a prisão, com denúncia prévia sobre a prática do tráfico, tendo inclusive o réu admitido aos policiais que estava guardando as drogas naquela localidade, afastam a hipótese de traficante incipiente, evidenciando que o réu já vinha há algum tempo se dedicando a atividades criminosas. Na mesma esteira, confiram-se os seguintes precedentes do Pretório Excelso: RHC 94.806/PR, Primeira Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 16/04/2010; HC 116.541/ES, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe de 6/6/2013; HC 98.366/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, DJe de 5/2/2010.
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso diante do tempo de pena imposta e porque as circunstâncias judiciais, in casu, são desfavoráveis ao réu, diante da variedade, natureza e expressiva quantidade das drogas apreendidas em seu poder, a revelar premeditação e organização, conforme já explicitado. 
Além disso, a lei de crimes hediondos confere tratamento mais rigoroso aos seus contraventores e o tráfico de drogas trata-se de crime de especial gravidade, pois é causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves, além de estar intimamente ligado à criminalidade violenta e organizada, bem como à desestruturação de inúmeras famílias. 
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu BRUNO EDUARDO LOPES DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma da Lei n° 8.072/90. 
Em atenção ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, observa-se o réu não cumpriu 40% da pena imposta (art. 112, inciso V, da Lei 7.210/84), tornando-se incabível a progressão de regime e, por conseguinte, a fixação de um regime prisional mais brando. 
Nega-se ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, consideradas as circunstâncias especialmente gravosas da infração, em especial a diversidade, natureza e quantidade dos entorpecentes, bem como que o réu responde por crime anterior de furto qualificado. E mais, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido e expeça-se guia provisória de execução. 
Autoriza-se a incineração das substâncias entorpecentes, devendo a autoridade policial lavrar termo próprio e comunicar este Juízo, respeitada a legislação em vigor. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão por considerá-los provenientes do tráfico de drogas (fls. 28/29). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao defensor nomeado às fls. 132 no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba,12 de julho de 2022.

     FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES  
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA