1501318-37.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... de processo e condenação por delito igual, o de tráfico de processo recente, de 2020, da 3ª Vara Criminal, além do que o réu mantém um outro processo, em denúncia por delito igual e que atualmente se encontra suspenso nos termos do art. 366, do CPP.

O réu realizou conduta antijurídica, subsumível naquele tráfico de entorpecentes e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501318-37.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501318-37.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148218/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 25304026 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2148218 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2148218 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO ANTONIO ARCHANJO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



VISTOS




PABLO ANTÔNIO ARCHANJO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c o artigo 308, caput, do Código Penal, mas que se trata, na verdade e de erro material, do art. 307, do mesmo CP, porque no dia a 31 de maio de 2022, às 18:30h, em via pública, na Rua José Ferraz da Costa, altura do numeral 196, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, visando a comercialização clandestina, de 383,585 gramas de fragmentos vegetais do tipo ``Cannabis sativa, L´ (TETRAHIDROCANABINOL), dividido em 136 porções, e 250mL de substância líquida incolor, acondicionada em um frasco, tratando-se da droga conhecido como ``loló´´ ou ``lança-perfume´´ (DICLOROMETANO), ambos constante na Lista D2 da portaria SVS/MS 344/98.

Constou, ainda, que PABLO ANTÔNIO ARCHANJO, nas mesmas condições de tempo e lugar, usou, como próprio, documento de identidade alheio.

Narrou a denúncia que policiais militares estavam realizando patrulhamento próximo a uma praça, situada nas imediações do local da abordagem, quando avistaram um rapaz, ora denunciado, que, ao avistar a viatura policial, tentou sair daquele local, dissimulando, sendo, posteriormente, abordado pelos agentes públicos.

Após, ao ser indagado pela polícia quanto a sua qualificação, o acusado informou os dados pertencentes ao seu irmão gêmeo Patrick. Com isso, os policiais militares se dirigiram à residência do acusado e ele, espontaneamente, revelou que possuía algumas porções de maconha dentro do sofá, as quais ele comercializava para obter recursos financeiros, e então apreendidas as substâncias elencadas. 

Interrogado em sede policial, PABLO disse que tentou se passar por seu irmão gêmeo pois sabia que tinha um mandado de prisão em seu nome e completou dizendo que falou aos policiais sobre a droga guardada em sua casa, assumindo a propriedade delas.

O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (págs. 82). Confirmado o recebimento da denúncia (págs. 83/85), foi formalizada a citação pessoal (pág. 89). 

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu preso ao final, tudo pelo sistema TEAMS.

Em debates, a Acusação requereu a procedência da maior parte da ação, e mesmo sob aumento de pena por conta da reincidência do réu. Apenas então requereu a absolvição, por falta de materialidade, em relação ao art. 307, do CP.

Já a Defensoria primeiro endossou a absolvição do réu pelo delito menos grave, e depois batalhou pela absolvição indicando que teria sido ilícita, nula e injustificável a incursão dos policiais à residência do réu, ditando o que considerou a esses respeito.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente, contra o réu, em relação ao tráfico. 

A materialidade decorreu do que apreendido no lugar dos fatos, ou seja, de porções maconha e de outro entorpecente conhecido como lança-perfume apreendidas, essas de quantidade significativa conforme auto de exibição e apreensão de pag. 16/17. Já o laudo definitivo de pags. 54/57 confirmou os princípios ativos daqueles dois tipos de entorpecentes. 

A prova oral corrobora o que implica o réu enquanto traficante, inclusive se avaliando que já tinha sido condenado antes, e assim ainda reincidente específico (pag. 33, de condenação definitiva da 3ª Vara dessa cidade). 

Ao policial Celso foram indagadas questões relacionadas ao flagrante, quando ele informou que a abordagem do réu decorreu da pré-existência de um mandado de prisão contra ele, quando o mesmo, a princípio e sem documentos consigo, declarou o nome do irmão gêmeo, Patrick. Dessa informação inicial, desconfiando da falsidade do réu e até porque esse tinha uma conhecida cicatriz no abdômen, disseram ao abordado que precisavam de sua documentação e que por isso o levariam até a própria residência. Segundo o policial Celso, nesse momento o réu acabou revelando sua identificação correta, também adiantando que em sua residência havia entorpecentes, que ele estava guardando no próprio quarto. Adiantou então aos policiais o que eles ali encontrariam, também ressalvando que nada seria do conhecimento de sua família.

Até esse momento do relato, tudo coincidiu com o que em Juízo nos assegurou o policial Pablo, ou seja, esse também declarou que o réu, ao se ver desvendado por conta da questão cicatriz, já admitiu que os policias encontrariam entorpecentes em sua residência e que esses ilícitos não teriam relação com outros familiares.

Daí os dois policiais indicaram que, na casa do réu, primeiro tiveram contato com a mãe dele, a qual lhes apontou o quarto do filho, onde, realmente, foram encontrados os dois tipos distintos de entorpecentes, maconha fracionada e lança perfume. Os dois condutores confirmaram que, àquela altura e na casa do réu, o mesmo já vinha algemado por conta do cumprimento do mandado.

O policial Pablo explicou que, ao chegarem com o réu, a mãe dele já estava próximo do portão que fica aberto - “é de lata” - tendo sido a ela noticiado os fatos, e mesmo o do cumprimento de mandado de prisão. Esse policial declarou que a genitora do réu admitiu seu pleno conhecimento acerca do envolvimento do filho no tráfico, apenas ressalvando que não sabia o que ele vinha guardando ali naquele momento.

De forma mais precisa sobre o que foi encontrado no quarto do réu, o policial Celso voltou a dizer que apenas para lá rumaram porque o próprio lhes assegurou de que era ali que havia guardado os entorpecentes, e realmente os encontraram em uma espécie de cômoda ou móvel onde havia roupas.

Os policiais foram claros no sentido de que o réu não apresentou documento do irmão gêmeo, e sim a princípio apenas se identificou como tal, pelo prenome, e de novo reiteraram que essa foi a razão de seguirem com ele até a residência, a fim de recuperaram o documento de identificação que o réu não portava com ele quando da abordagem fora do lar. 

Aliás, desses últimos esclarecimentos dos policiais, acolho os pedidos das partes em relação a não configuração daquele delito a mais, o da falsa identificação, considerando que o réu se desdisse, vindo logo a admitir seu nome verdadeiro, faltando prova mais efetiva do dolo ou da materialização daquele delito a mais. 

Por outro lado, mesmo que ouvida a genitora do réu a pedido da Defesa, as circunstâncias do flagrante do tráfico foram bem confirmadas, não se cogitando da tese da Defensoria uma vez que patenteada a justa causa da polícia para ingresso ou acesso ao interior da residência. 

A genitora do réu, ouvida como informante, declarou que estava tomando banho e em casa também estava sua filha de doze anos, indagando-lhe do réu, mas sequencialmente, quando ela respondeu que não sabia do mesmo, os próprios policiais já lhe disseram que PABLO já vinha preso, no interior da viatura. Na sequência, eles então retiraram PABLO da viatura e o levaram até uma outra edificação ou casa, mas do mesmo terreno, saindo todos de lá já com as drogas. Disse que entre ela e os policiais não houve nenhuma conversa até esse momento, ou seja, segundo ela só depois, quando informada que o levariam até a delegacia central. 

Na verdade, mesmo que essa informante tenha insistindo no fato de que não acompanhou a busca ou encontro das drogas, o fato é um só: ela confirmou que o réu, pessoalmente, acompanhou a polícia até o referido cômodo do imóvel onde todos moravam e onde as drogas foram encontradas. Outrossim, a própria genitora reconheceu que foi o filho, PABLO, quem acompanhou os policiais naquela diligência e apreensão. 

Como visto, nem importaria que a informante tivesse, ou não, expressamente autorizado a entrada dos policiais: àquela altura o réu já vinha preso e até pelo cumprimento de mandado, além do que os policiais deixaram claro que, antes de rumarem para lá, o próprio já havia lhes confessado a guarda de entorpecentes, ou seja, em mostra segura, sob justa causa, do que havia na residência, em prol de flagrante por delito a mais. Isso só ocorreu, como visto, não de uma admissão pouco usual do abordado e sim porque o último conheceu que a polícia iria mesmo até a sua residência a fim de constatar sua real identificação por documento, ou seja, a par do nome falso do qual ele se atribuiu inicialmente, parecendo-lhe claro que dali se recuperaria também os entorpecentes que ele guardava.

Enfim, o réu, ao ser interrogado, quis confessar apenas uma parte dos fatos: admitiu que, naquela data de sua prisão e embora tivesse ciência de que vinha procurado por conta de mandado, mentiu aos policiais, dizendo que seu nome era de seu próprio irmão. Disse que, ao ser preso, os policiais lhe indicaram que iriam levá-lo à residência para buscar seu RG, passando então a negar que fosse seu o entorpecente ali encontrado. Sobre isso, declarou que não indicou aos policiais, previamente, que havia drogas onde residia, passando a dizer que desconhecia a existência desse entorpecente, mas daí se contradisse significativamente com o que sua própria genitora nos garantiu, de que PABLO ingressou no local, no cômodo de onde recuperadas as drogas, na companhia direta dos policiais. 

Como visto, aquela parte da versão do réu, do que tentou negar, não faz o menor sentido: não só contraria parte do declarado pela informante, sua mãe, como não há verossimilhança de que os policiais possam ter pretendido forjá-lo. É que, na eventualidade de isso ser da intenção da polícia, os próprios agentes poderiam então ter relatado que encontram os entorpecentes já direta ou pessoalmente com o réu, nem se dispondo a irem até a residência onde ele então morava. O fato de que PABLO já vinha preso por mandado previamente expedido, além de ter mentido sobre seu nome, torna ainda menos coerente que os policiais possam ter planejado, criminosamente, ainda mais contra o tal custodiado. Isso simplesmente não faz sentido, e muito menos que tenham, os policiais, se exposto a uma levada criminosa de droga para introjetá-la na residência do já então regularmente preso por outro fato. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido não é nada duvidoso, mas ao contrário, tudo andou em apenas um sentido, enquanto que a versão judicial do réu é contraditória, não respaldada nem pela fala de sua própria genitora. 

De resto, e a par do que já constou, pela reincidência específica admitida pelo réu, e mesmo demonstrada pela certidão de pag. 33, evidente que ele não faz jus ao benefício ou redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. Ora, não se pode ter o réu como pessoa inexperiente ou pouco versada naquele crime, demonstrando algo de sua habitualidade ou permanência a partir de quando novamente tornou a cometer a mesma ação delituosa. Essa consideração, como dito, também decorre de processo e condenação por delito igual, o de tráfico de processo recente, de 2020, da 3ª Vara Criminal, além do que o réu mantém um outro processo, em denúncia por delito igual e que atualmente se encontra suspenso nos termos do art. 366, do CPP.

O réu realizou conduta antijurídica, subsumível naquele tráfico de entorpecentes e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu favor não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

Analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu mantém aqueles outros registros criminais, do qual um deles lhe deve servir de agravante da pena na fase seguinte. Nessa fase, e mesmo considerando a diversidade e quantidade de entorpecentes, avalio que a pena mínima já é relevante, significativa, de modo que a mantenho naquele seu patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, e no mínimo para o delito do art. 307, do CP, de 03 (três) meses de detenção. 

Já na fase seguinte, houve nítido de que, para o tráfico, o réu nada confessou, e disso produzo aumento já nessa fase, pela reincidência específica de pag. 33, de um sexto, passando a pena dele para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Nada mais altera aquela pena.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, realmente o que verifico é que, tratando-se de condenado reincidente específico, tudo nos revela que o mesmo insiste em trilhar o caminho do tráfico. Não só isso, mas, como visto, detinha consigo relevante quantia de drogas, uma delas de natureza potencialmente muito lesiva à saúde pública local, tudo justificando aqui a imposição do regime mais rigoroso.

Nesse ponto, também me atentei para o tempo em que o réu já permaneceu preso preventivamente, não tendo transcorrido o suficiente para regime outro, e nem ele faz jus a quaisquer outros benefícios enquanto reincidente. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO PABLO ANTONIO ARCHANJO, como incurso nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 - absolvendo-o, nos termos do art. 386, VII, do CPP, em relação ao art. 307, do CP - a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato.

Não poderá o aqui condenado apelar em liberdade, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos que ensejaram a prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva, considerando-se o montante da pena aplicada e mesmo sua reincidência específica, reveladora de que sua custódia serve à garantia da segurança e saúde públicas. Acrescento, ainda, que todos aqueles pressupostos indicados na decisão que manteve a prisão sob a égide do novo regramento processual vigente aqui perduram, e mais ainda agora com a condenação de primeiro grau. Nesse ponto também determino a anotação da revisão da prisão para deflagrar do novo prazo de noventa dias, na forma do que prevê o CPP.

Expeça-se o necessário, recomendando-se o réu no presídio em que se encontra. 

Caso ainda não tenha sido feito antes ou daqui cumprido, providencie a Serventia o ofício ao feito da 3ª Vara Criminal, para o feito anotado como o suspenso nos termos do art. 366, do CPP, em relação ao réu, noticiando o que for necessário.

Decreto o perdimento de eventuais bens e valores apreendidos nos autos por ocasião do que, a respeito, prevê a lei especial. 

P.I.C.

Ribeirão Preto, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA