1501964-80.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... foi preso em poder de moto usada no roubo e o outro foi pego em outro local 
porque fugiu a pé. A arma usada não foi localizada. 
A testemunha Eduardo de Souza Prado, em juízo, afirmou que foi acionado para apoiar
crime de roubo e soube que um roubador foi preso com moto usada no crime. Localizou
o segundo roubador, que estava sendo agredido por populares em local próximo a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501964-80.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501964-80.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2227945/2022 - DEL.POL.SUZANO, 26889950 - DEL.POL.SUZANO, 
2227945 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Antonio Souza Pessoa e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de LUCAS OLIVEIRA DE JESUS e JOSÉ ANTÔNIO SOUZA PESSOA, devidamente 
qualificados nos autos, dados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II, e § 
2º-A, I, CP.
Consta da denúncia que, em 19/08/2022, por volta das 23h00, na Rua Regina Cabalau 
Mendonça, nº 20, Jardim dos Pinheiros, neste Município e Comarca de Suzano, os 
Réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante grave 
ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, teriam subtraído, para proveito 
comum, a motocicleta Yamaha/Fazer, placas OPB 1E82, avaliada em R$ 12.500,00 (doze 
mil e quinhentos reais), pertencentes à vítima Nilton Martins Caetano Júnior. 
Em 20/08/2022, em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e 
convertida em prisão preventiva (fls. 56/57).

Folhas de antecedentes (fls. 49/50). 
Em 24/08/2022, a denúncia foi recebida (fls. 88/89). 
Prestadas informações em habeas corpus em 24/08/2022 (fls. 101/102). 
Os Réus foram regularmente citados, sendo apresentadas respostas à acusação às fls.
118/126, 129/144 e 209/220.
Em 08/10/2022, foi proferida decisão afastando a alegada inépcia da denúncia, sendo
designada audiência de instrução (fls. 146/147). 
Manifestação da Defesa do Réu JOSÉ ANTÔNIO arrolando duas testemunhas de defesa, 
que comparecerão à audiência de instrução, independentemente de intimação (fls. 
206).
Em 08/12/2022, foi realizada audiência de instrução, em que foram ouvidas vítima, 
testemunhas e acusados.
Apresentados debates.
É o relatório. Decido.
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/20), pelo auto de exibição
e apreensão da motocicleta subtraída (fls. 26) e pela prova colhida em audiência.
A vítima Nilton Martins Caetano Júnior reconheceu os Réus em juízo como os autores 
do roubo. Em audiência de instrução, a vítima disse que estava indo para o trabalho
quando foi abordada pelos acusados que anunciaram o assalto. Eles estavam armados 
com revolver. Deixou a moto morrer e saiu do local. Os acusado não conseguiram 
ligar a moto. Avisou a um amigo, que viu a abordagem e a guarda municipal. Um 
acusado foi preso em poder de moto usada no roubo e o outro foi pego em outro local
porque fugiu a pé. A arma usada não foi localizada. 
A testemunha Eduardo de Souza Prado, em juízo, afirmou que foi acionado para apoiar
crime de roubo e soube que um roubador foi preso com moto usada no crime. Localizou
o segundo roubador, que estava sendo agredido por populares em local próximo a cena
do crime.
A testemunha Régis de Oliveira Silva, em juízo, disse que viu os acusados 
praticarem o roubo e acionou a guarda municipal. Os acusados foram presos. Não viu 
a arma usada no crime. Reconheceu os acusados no momento sem sombra de dúvidas, mas
hoje não é capaz de repetir o reconhecimento em razão do tempo. 
Em seu interrogatório, o Réu LUCAS negou a prática do crime. O corréu anunciou o 
assalto sem seu conhecimento prévio.  Ele anunciou o assalto e simulou prática arma
pondo a mão embaixo da blusa. Disse para ele sair porque devia ter alarme. 
Pretendia fugir com o corréu. A vítima chamou ajuda e foi derrubado da moto antes 
que pudesse fugir. Não foi agredido porque a GCM chegou. O corréu fugiu a pé e foi 
alcançado por populares, que o agrediram. O corréu não estava em posse de simulacro
ou arma de fogo.
Em seu interrogatório, o Réu JOSÉ ANTÔNIO confessou a prática do roubo, negando uso
de arma de fogo. Afirma que combinou assalto com Lucas e anunciou o roubo, enquanto
o comparsa ficou em moto, utilizou simulacro de arma para ameaçar, não conseguiu 
ligar a moto. Foi alcançado no local por populares e agredido. O corréu também foi 
preso, mas não foi agredido porque a GCM chegou.
A autoria restou demonstrada pelo firme depoimento da vítima, que reconheceu os 
acusados sem sobra de dúvidas.
Os acusados chegaram juntos em motocicleta e anunciaram assalto, foram atendidos 
pela vítima, que abandonou a motocicleta.
A motocicleta não pegou e eles perderam tempo no local, o que favoreceu a ação da 
vítima, que acionou auxílio de amigos e GCM.
Os acusados foram presos perto do local do crime.
Em interrogatório José confessa ter praticado o crime, o que torna a sua autoria 
incontroversa.
Em interrogatório Lucas nega participação no crime, mas sua versão não merece 
credibilidade, pois se houvesse surpresa em relação ao cometimento do delito teria 
apelado ao corréu para não praticar o crime ou deixado o local imediatamente. A 
versão do acusado conflita com a versão do corréu, que indicou o prévio acordo 
entre os agentes e auxílio de Lucas na tentativa de ligar a moto roubada.

  Assim, não há dúvida que foram os Réus, agindo em unidade de desígnios entre 
eles, que subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego
de arma de fogo, a motocicleta pertencente à vítima, a caracterizar a materialidade
e a autoria do crime de roubo majorado, descrito na denúncia.
O emprego de arma de fogo restou demonstrado pelo firme depoimento da vítima.
Não é possível conferir credibilidade ao contraditório depoimento de José, que ora 
afirma ter praticado fato com dedo e ao ser confrontado alega ter utilizado 
simulacro.
Á arma utilizada no crime não foi localizada porque o acusado dispensou o objeto na
fuga, o que seria possível, considerando a versão apresentada por Lucas, informando
que ficou no local e foi preso enquanto o réu fugiu a pé e acabou sendo alcançado e
agredido.
O crime de roubo restou perfeitamente caracterizado pelo uso de grave ameaça 
exercido contra a vítima, não sendo possível confundir o delito com furto.
O crime alcançou consumação porque após o uso de grave ameaça o acusado teve 
contato físico e mesmo a posse do objeto roubado, quando a vítima se afastou. O 
fato do acusado não ter conseguido ligar a motocicleta que pretendia subtrair não 
afasta a consumação do crime.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
Os Réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), 
conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e lhes era exigida conduta 
diversa das que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e estão presentes as causas de aumento de pena 
do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP), conforme a prova acima, e do 
emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, CP), conforme os depoimentos da 
vítima e das testemunhas e, ainda, com base nos interrogatórios.
Passo à dosimetria da pena.
Réu LUCAS
Na primeira fase, a culpabilidade é normal para o fato. 
O Réu ostenta bons antecedentes, pois nunca foi processado anteriormente (fls. 
49/50). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Não há agravante. Aplica-se atenuante por idade inferior a 21 anos na data do fato,
que não reduz a pena fixada no mínimo legal.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP, exaspero a 
pena provisória em 1/3 e 2/3, restando a pena definitiva em 8 anos, 10 meses e 20 
dias de reclusão e 21 dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais e a 
detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em 
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).
Réu JOSÉ ANTÔNIO 
Na primeira fase, a culpabilidade é normal para o crime. 
O Réu ostenta bons antecedentes, pois nunca foi processado anteriormente (fls. 
46/47). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base
em 4 anos de reclusão e 10 dias multa.
Não há agravante. Presente, porém, a atenuante pela idade inferior a 21 anos na 
data do fato, que não reduz a pena fixada no mínimo legal. Não é possível 

reconhecer atenuante por confissão porque o acusado não confessou integralmente os 
fatos, negou uso de arma.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP, exaspero a 
pena provisória em 1/3 e 2/3, restando a pena definitiva em 8 anos, 10 meses e 20 
dias de reclusão e 21 dias-multa. 
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais 
predominante e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 
2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59,
CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar os Réus 
LUCAS OLIVEIRA DE JESUS e JOSÉ ANTÔNIO SOUZA PESSOA como incursos nas sanções do 
art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP, sendo:
- (i) LUCAS OLIVEIRA DE JESUS às penas de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, 
em regime inicialmente fechado e 21 dias-multa, pelo mínimo legal;
- (ii) JOSÉ ANTÔNIO SOUZA PESSOA às penas de 8 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão, em regime inicialmente fechado e 21 dias-multa, pelo mínimo legal. 
Mantenho a prisão cautelar dos acusados pelos mesmos fundamentos, que se reforçam 
pela condenação criminal.
Expeçam-se guias de recolhimento provisório e cesse o controle da prisão 
preventiva.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP). 
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intimem-se os Réus para o recolhimento das penas de multa, no prazo de 10 (dez) 
dias;
c. expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, em 
proporção, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

