1501338-95.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... A adolescente sabia que ia ter o roubo. O interrogando está bastante 
arrependido. Não moram perto de onde foi o roubo. Estavam no local “dando uma 
volta”. Os quatro estavam a pé, juntos. Decidiram praticar o roubo quando estavam 
indo embora. A arma de fogo estava com o interrogando. A arma era do outro rapaz 
que estava com eles, o de estatura menor. Viram a vítima ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501338-95.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501338-95.2022.8.26.0540 - Controle 1078/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2190223/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
26121070 - CPJ SANTO ANDRE, 2190223 - CPJ SANTO ANDRE, DN8261-1/2022 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réus:
THABATA DA CRUZ e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO

Vistos etc.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou IGOR BARBOSA NUNES e THABATA 
DA CRUZ, imputando-lhes a prática dos crimes previstos nos artigos 157, § 2º, II, e
§ 2º-A, I, por duas vezes, e art. 244-B, do ECA, por duas vezes.
Narra a denúncia que, no dia 13 de julho de 2022, por volta das 21 horas, na Rua 
Manaus, 100, Vila Lazira, Santo André/SP, os denunciados, agindo em concurso de 
agentes com a adolescente G. B. da S. e uma criança ainda não identificada, 
caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram, 
empregando arma de fogo, o veículo T-Cross, placa CTC1B49, avaliado em 
R$100.000,00, pertencente a Antônio Marcos Trevisan, e o aparelho celular Apple 

iPhone 11, avaliado em R$3.000,00, um escapulário de ouro, avaliado em R$1.500,00, 
pertencentes a Matheus Fabiano Trevisan, isso fazendo mediante grave ameaça à 
vítima Matheus, que foi impedida de oferecer resistência, tendo ainda, IGOR e 
THABATA, agindo em conluio, corrompido ou facilitado a corrupção da adolescente G. 
B. da S. (17 anos de idade) e de uma criança ainda não identificada, de 
aproximadamente 10 anos de idade, com elas praticando infração penal.
Em 19/07/2022, a denúncia foi recebida e designada audiência de instrução e 
julgamento para 17/08/2022 (ff. 91/92), redesignada para 22/08/2022 (f. 152).
Em 19/08/2022, a Defesa de Igor apresentou resposta à acusação (ff. 221/222).
Em 22/08/2022, foi apresentada resposta à acusação pela defesa de Thabata e 
realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas uma vítima e 
duas testemunhas, bem como interrogados os réus. Em alegações finais, o Ministério 
Público pugnou pela condenação por um crime de roubo majorado e por um crime de 
corrupção de menores. A Defesa de Thabata, por sua vez, pugnou pela absolvição, por
ausência de provas de autoria ou por insuficiência de provas, e, subsidiariamente, 
pela fixação da pena e demais consectários da forma mais favorável. A Defesa de 
Igor, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência de provas, e, 
subsidiariamente, pela fixação da pena e demais consectários da forma mais 
favorável.
É o relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO
Não havendo preliminares, examina-se o mérito.
A materialidade é demonstrada pelo auto de exibição/apreensão (ff. 18/19), pelo 
auto de avaliação (ff. 20/21), pelo auto de entrega (f. 22), pela certidão de 
nascimento da adolescente G. B. da S. (f. 41), pelo boletim de ocorrência (ff. 
47/50), pelo auto de apreensão de adolescente (f. 51), pelo laudo pericial de 
eficiência de arma de fogo (ff. 213/217), corroborados pela prova produzida em 
Juízo.
A autoria foi comprovada pela prova oral produzida.
A vítima Matheus Fabiano Trevisan, perante a Autoridade Policial, disse (f. 12):
por volta das 21:00 horas eu havia acabado de estacionar o VW T Cross do meu pai, 
placas CTC1B49, na rua Manaus, próximo ao Corinthians Futebol Clube de Santo André,
quando um menino de aproximadamente 10 anos de idade bateu no vidro do motorista e 
disse que era melhor eu abrir. Em seguida se aproximou um homem usando máscara, o 
qual apontou uma arma de fogo para mim e exigiu que eu descesse do veículo. Assim 
que abri a porta, ele colocou a arma na minha cabeça e retirou o telefone celular 
do meu bolso. Eu fui andando rapidamente até o clube Corintinhas e ao chegar 
próximo ao portão do estabelecimento, este mesmo criminoso foi até mim e perguntou 
pela chave do veículo, fazendo com que eu retornasse até o carro. Neste momento ele
retirou a minha correntinha de ouro e me acompanhou até a T Cross apoiando o 
revólver nas minhas costas. Ao caminharmos em direção ao veículo, a criança que 
havia batido na janela  se aproximou da esquina e disse que a chave estaria com 
ela. Ato contínuo eu voltei a caminhar em direção ao clube, de modo que não vi quem
ocupou meu carro durante a subtração. Já no interior do clube, um munícipe me 
emprestou seu telefone celular e eu noticiei o crime à polícia. Importante 
mencionar que quando fui abordado pela criança e pelo homem armado, pude perceber 
uma mulher nas proximidades acompanhadas de outras pessoas, mas não tenho condições
de reconhecê-las. Também não tenho condições de reconhecer o roubador armado, pois 
ele usava uma máscara e um capuz ou boné. Tenho condições de reconhecer apenas o 
menino que bateu no vidro mandando eu abrir o carro.

Em Juízo, Matheus relatou que joga bola às quartas, estava chegando por volta de 
21h, no Clube do Corinthians. Estava estacionando carro e viu, pelo retrovisor, uma
criança vindo em direção ao carro. A criança chegou perto e o declarante trancou o 
carro. A criança disse que era melhor o declarante sair do carro. Em seguida, 
chegou um rapaz de máscara, boné ou touca, colocou a arma no vidro. O declarante 
abriu a porta e a pessoa colocou a arma em sua cabeça. O declarante deixou tudo no 
carro e a pessoa pegou o celular que estava em seu bolso. O declarante foi correndo

em direção à entrada do Clube. A pessoa gritou pelo declarante e o alcançou, tendo 
perguntado onde estaria a chave do carro. O declarante disse que a chave estava no 
carro. O declarante voltou ao carro com a pessoa, que colocou a arma na cintura do 
declarante. Quando chegaram perto, a criança apareceu e disse que tinha achado a 
chave. Nesse momento, a pessoa também lhe subtraiu a corrente de ouro. O declarante
saiu correndo e não viu mais nada. O declarante viu a criança e o rapaz, armado. O 
declarante viu duas mulheres próximas, mas não foram elas que lhe abordaram. O 
declarante viu que elas estavam juntas, quando manobrava o carro. As mulheres 
estavam conversando e estavam perto do rapaz e da criança. Não viu se elas entraram
no carro. Na Delegacia, ficou sabendo que tinham prendido os réus depois de eles 
baterem o carro e saírem correndo a pé. Não reconheceu a pessoa que foi presa, pois
ela usava máscara e boné ou touca. Acredita que foram presas três pessoas, que não 
foram apresentadas ao declarante. Demorou cerca de uma hora entre o roubo e o 
declarante ter sido avisado da prisão. Não sabe onde o carro foi localizado. O pai 
do declarante não presenciou nada. A pessoa que fez a abordagem estava com máscara 
“normal do COVID”, máscara facial, e com boné ou touca.
Em Juízo, a oitiva de Antônio Marcos Trevisan foi dispensada pelas partes.
A testemunha Edilson Monteiro da Silva, policial militar, perante a Autoridade 
Policial, disse (ff. 09/10):
Estávamos em patrulhamento pela Estrada dos Vianas quando foi irradiado o roubo da 
VW T Cross, placas CTC1B49, quando adentramos a Rua Mariápolis, onde havia um T 
Cross manobrando. Ao nos aproximarmos, pudemos constatar tratar-se do veículo 
roubado, de modo que o condutor do veículo jogou o carro contra a viatura mas não a
atingiu e acabou empreendendo fuga. Iniciamos perseguição e já na Rua Ciprestes com
Rua José Poleto, o T Cross colidiu contra um outro veículo que lá trafegava mas não
ficou no local. 4 ocupantes desceram do carro roubado e começaram a correr. Uma das
ocupantes, depois identificada como a adolescente Gislaine Bernardino da Silva, 
jogou uma bolsa no quintal de uma casa. Eu consegui abordadar 2 dos suspaitos, 
identificados como Igor Barbosa Nunes e a adolescente Gislaine, enquanto que meu 
parceiro abordou Thabata da Cruz, contudo, o quarto ocupante conseguiu fugir. 
Submetidos a revista pessoal, localizamos 1 telefone celular nas vestes da 
Gislaine. Indagada sobre a procedência do aparelho, Gislaine confessou tratar-se do
celular da vítima, proprietária do T Cross. Os outros 2 suspeitos foram revistados,
mas nada de ilícito foi encontrado em suas vestes. Em seguida, consegui recuperar a
bolsa jogada por Gislaine e dentro dela localizamos 1 revólver calibre .32, 
municiado com 6 cartuchos íntegros, além de um outro telefone celular, do qual 
Gislaine disse ser proprietária. Indagados sobre a procedência do veículo, Igor 
confessou voluntariamente tê-lo roubado na rua Manaus, mas tanto Thabata quanto a 
adolescente negaram qualquer participação.

Em Juízo, Edilson relatou que estava com sua equipe em patrulhamento. Depararam-se 
com um T-Cross no final da via. Quinze minutos antes havia sido irradiado pelo 
COPOM roubo de veículo nas mesmas características. Ao se aproximarem e darem sinal 
de parada, o veículo se evadiu. Após breve perseguição, o veículo colidiu e quatro 
pessoas correram de dentro do veículo. O depoente abordou o réu Igor. O motorista 
da viatura abordou a ré Thabata. O policial Pedro abordou a menor. A bolsa atirada 
pela menor sobre um muro foi recuperada, dentro da qual foi localizado um revólver 
com seis munições e um celular produto de roubo. Na posse da adolescente estava o 
celular da vítima. Não sabe dizer se o réu Igor estava dirigindo, pois era à noite 
e o vidro do veículo era escuro. 
A testemunha Pedro Henrique Gomes Alves, policial militar, perante a Autoridade 
Policial, disse (f. 11):
estávamos patrulhando a Estrada dos Vianas quando foi noticiado o roubo da VW T 
Cross, placas CTC1B49. Assim que adentramos na Rua Mariápolis, avistamos um T Cross
manobrando. Ao nos aproximarmos, pudemos constatar tratar-se do veículo roubado, de
modo que o condutor do veículo jogou o carro contra a viatura fugiu. Iniciamos 
perseguição e na Rua Ciprestes com Rua José Poleto, o T Cross colidiu contra um 
outro veículo que não foi qualificado pois não ficou no local. 4 ocupantes desceram
do carro roubado e começaram a correr. Uma das ocupantes, depois identificada como 

a adolescente Gislaine Bernardino da Silva, jogou uma bolsa no quintal de uma casa.
Eu consegui abordadar a suspeita Thabata da Cruz e meu parceiro abordou Igor 
Barbosa Nunes e a adolescente Gislaine. O quarto suspeito conseguiu fugir. 
Submetidos a revista pessoal, 1 telefone celular foi encontrado com a adolescente. 
Indagada sobre a procedência do aparelho, Gislaine confessou tratar-se do celular 
da vítima. Os outros 2 suspeitos foram revistados, mas nada de ilícito foi 
encontrado em suas roupas. Em seguida, conseguimos recuperar a bolsa jogada por 
Gislaine e dentro dela localizamos 1 revólver calibre .32, municiado com 6 
cartuchos íntegros, além de um outro telefone celular, do qual Gislaine disse ser 
proprietária. Indagados sobre a procedência do veículo, Igor confessou tê-lo 
roubado na rua Manaus, mas tanto Thabata quanto a adolescente negaram participação.
Assim, apresentamos os suspeitos nesta unidade.

Em Juízo, Pedro Henrique relatou que estavam patrulhando e escutaram “roubo em 
outra área”, do veículo T-Cross. Depararam-se, em uma rua sem saída, com um carro 
parecido. Era realmente o carro. Ao iniciar a abordagem, o motorista acabou saindo 
com o veículo, foi feito acompanhamento até que o veículo colidiu. Quatro 
indivíduos desceram do veículo e foram em direções diferentes pela via pública. O 
depoente foi ao encontro de uma jovem que tinha uma bolsa, que foi atirada em uma 
residência. O depoente fez a abordagem e a moça disse que tinha uma arma na bolsa. 
A bolsa foi apreendida, em seu interior havia um revólver 32 com seis munições 
intactas. Os indivíduos confirmaram que tinham efetuado o roubo do veículo. Foram 
localizados um celular e uma correntinha de ouro da vítima. Estavam na posse da 
menor. A bolsa estava com a menor, que foi quem o depoente abordou. Foi o Sargento 
Monteiro quem abordou o réu Igor. O Soldado Ferreira, motorista, abordou a ré 
Thabata. Todos confessaram que haviam praticado o roubo. Não sabe precisar, mas 
acredita que a abordagem ocorreu pouco tempo após o roubo, cerca de meia hora. Não 
conversou com a ré Thabata, não se recorda se ela apresentou alguma versão. O réu 
confessou que estava dirigindo o carro, mas o depoente não viu se de fato era ele 
quem o conduzia. Não conseguiu identificar qual dos indivíduos era o motorista 
quando desceram do carro e saíram correndo.
Interrogado em Juízo, Igor Barbosa Nunes relatou que não havia criança, era uma 
pessoa maior de idade, porém, de estatura baixa. O réu confessa a prática do crime 
e está arrependido. A ré Thabata e a adolescente estavam perto, mas foi o 
interrogando quem praticou o assalto. A ré e a adolescente não imaginavam que o réu
cometeria o assalto. O outro rapaz encostou perto do carro e tentou abrir a porta. 
O interrogando se aproximou, a vítima abriu a porta. Pegaram os pertences da 
vítima, entraram no carro e foram embora. A vítima deixou tudo no banco do carro, o
interrogando não foi atrás dela para buscar a chave do carro. Achou que todos os 
bens pertenciam à mesma vítima. Entraram no carro, a adolescente, Thabata e o outro
rapaz maior de idade. O interrogando dirigiu o carro. O interrogando e Thabata são 
amigos. Thabata entrou no carro pois estavam juntos e próximos. O interrogando é 
esposo da adolescente. A adolescente sabia que ia ter o roubo. O interrogando está 
bastante arrependido. Não moram perto de onde foi o roubo. Estavam no local “dando 
uma volta”. Os quatro estavam a pé, juntos. Decidiram praticar o roubo quando 
estavam indo embora. A arma de fogo estava com o interrogando. A arma era do outro 
rapaz que estava com eles, o de estatura menor. Viram a vítima estacionar o carro, 
do outro lado da rua. A adolescente também não sabia que o roubo seria praticado. 
Acredita que a adolescente confessou a prática do roubo por ser sua esposa e querer
ajudá-lo. O celular da vítima foi encontrado com o interrogado. No momento, o réu 
acabou dando o celular para a adolescente. No momento da prisão o celular estava 
com a adolescente. O interrogando passou a bolsa para ela quando avistaram a 
viatura. O interrogando iria vender o carro para comprar mantimentos. Encontraram 
com o outro rapaz “de maior” no Centro de Santo André. Ele chamou o interrogando 
para praticar o roubo. O interrogando “acabou indo no embalo”, pois estava passando
necessidade em casa. Praticou o delito porque passava necessidades em casa, sem 
alimentação, esposa grávida. Está arrependido. Não tinha ninguém da família que 
pudesse ajudar. Perdeu o emprego por conta da pandemia. Não sabiam da rotina da 
vítima. Foi escolhida aleatoriamente. Nunca andou com a arma, somente utilizou no 

momento do roubo. 
Interrogada em Juízo, Thabata da Cruz permaneceu em silêncio.
Os elementos de cognição produzidos demonstram, com segurança, que o réu Igor, em 
concurso de agentes e na companhia da adolescente G. B. da S., mediante grave 
ameaça com emprego de arma de fogo, subtraiu automóvel, escapulário de ouro e 
telefone celular que estava na posse da vítima Matheus. É o que se extrai da prova 
oral produzida, bem como da oitiva informal da adolescente G. B. da S., perante o 
Ministério Público (f. 212). Contudo, não é possível o reconhecimento da prática de
dois crimes de roubo, pois as circunstâncias não denotam que o réu tinha ciência de
que vulnerava patrimônios distintos. Entendimento contrário desaguaria em 
responsabilidade penal objetiva, o que não é admitido pelo ordenamento jurídico. No
mais, Igor corrompeu a adolescente G. B. da S., em razão de com ela ter praticado a
infração penal em tela, a qual tem natureza hedionda (art. 157, § 2º-A, I, do CP, 
c.c. art. 1º, II, “b”, da Lei n. 8.072/90). Destaca-se que se trata de crime formal
(Súmula STJ 500), sendo desnecessária prova da efetiva corrupção. Quanto à 
participação de criança não identificada, a prova oral produzida não permite 
extrair a certeza necessária de sua efetiva existência, de modo que a absolvição, 
por insuficiência de provas, é a medida que se impõe. Por fim, constata-se que o 
réu Igor confessou a autoria delitiva, afirmando-se arrependido. 
Entretanto, quanto à ré Thabata, a prova produzida em Juízo é insuficiente para 
subsidiar o juízo condenatório positivo. A vítima não relatou em que teria 
consistido sua conduta, apenas disse que a viu, junto com outra mulher, nas 
proximidades. Por sua vez, os policiais militares afirmaram que a abordaram depois 
de a ré ter descido do automóvel e tentado fugir, porém, nenhum dos objetos 
subtraídos foi encontrado em sua posse. Assim, em que pese a imputação contida na 
denúncia, a prova produzida não foi suficiente para demonstrar em que teria 
consistido a participação da ré Thabata durante a ação delitiva, de modo que a 
absolvição por insuficiência de provas, em relação a todos os crimes é a solução 
adequada. 
Sendo típicos e antijurídicos os fatos, bem como culpáveis os agentes, a condenação
de Igor, pela prática dos crimes de roubo majorado e de corrupção de menores 
majorada, é a medida adequada.
Passa-se à dosimetria, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos, do CP, em relação a 
cada um dos réus.
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente. 
Assim, FIXO a pena-base do crime de roubo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa e a pena do crime de corrupção de menores em 01 (um) ano de 
reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente atenuante da confissão, que não pode
ser valorada, pois a pena se encontra no mínimo legal. Assim, FIXO a pena 
intermediária do crime de roubo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa e a pena do crime de corrupção de menores em 01 (um) ano de reclusão.
Na terceira fase, em relação ao roubo, presentes as majorantes do concurso de 
agentes (1/3) e do emprego de arma de fogo (2/3) e, em relação ao crime de 
corrupção de menores, presente a majorante da prática de crime hediondo (1/3). 
Ausentes causas de diminuição de pena. Assim, FIXO a pena final do crime de roubo 
em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) 
dias-multa e do crime de corrupção de menores em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de
reclusão.
Considerando que os três crimes foram praticados em concurso formal, deveria 
incidir a respectiva majorante no patamar de 1/6, sobre a maior das penas impostas.
Contudo, a soma das penas é mais favorável ao réu, devendo incidir o cúmulo 
material benéfico (art. 70, parágrafo único, do CP). Assim, FIXO a pena definitiva 
em 10 (dez) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) 
dias-multa.
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou
seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena, da ausência de condições judiciais desfavoráveis e da 
primariedade, FIXO o regime inicial FECHADO, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do 

CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais 
benéfico possível.
Diante do montante de pena, NEGO a substituição por restritivas de direito (art. 
44, do CP) e a concessão do sursis (art. 77, do CP).

III – DISPOSITIVO
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão penal acusatória para: 1) 
ABSOLVER o réu IGOR BARBOSA NUNES da imputação de prática do crime previsto no art.
157, caput, c.c. art. 157, § 2º, II, c.c. art. 157, § 2º-A, I, todos do CP, em 
relação à vítima Antônio Marcos Trevisan, e do crime previsto no art. 244-B, do 
ECA, em relação à criança não identificada, nos termos do art. 386, VII, do CPP; 2)
ABSOLVER a ré THABATA DA CRUZ da imputação que lhe foi feita, nos termos do art. 
386, VII, do CPP 3) CONDENAR IGOR BARBOSA NUNES à pena de 10 (dez) anos, 02 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 21 
(vinte e um) dias-multa, em valor unitário mínimo, por incurso no art. 157, caput, 
c.c. art. 65, III, “d”, c.c. art. 157, § 2º, II, c.c. art. 157, § 2º-A, I, todos do
CP, e art. 244-B, caput, c.c. art. 244-B, § 2º, na forma do art. 70, parágrafo 
único, do CP.
Custas na forma do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. CONCEDO a Justiça 
gratuita e SUSPENDO a exigibilidade da cobrança, nos termos do art. 98, § 3º, do 
CPC.
Não tendo havido contraditório efetivo sobre a questão, deixo de fixar o valor 
mínimo de reparação (art. 387, IV, do CPP).
O fumus commissi delicti decorre da sentença condenatória. O periculum libertatis 
remanesce. Os fatos são dotados de acentuada gravidade concreta (prática de roubo, 
com emprego de arma de fogo com numeração suprimida e municiada, em concurso de 
agentes e envolvendo menor de idade). Esse contexto revela a necessidade da 
segregação cautelar para a garantia da ordem pública. Assim, NEGO ao réu Igor o 
direito de aguardar em liberdade o julgamento de eventual recurso. Caso seja 
interposto e recebido recurso, EXPEÇA-SE guia de execução provisória.
Diante da absolvição, CONCEDO à ré Thabata o direito de aguardar o julgamento de 
eventual recurso em liberdade. EXPEÇA-SE o alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado, ANOTE-SE a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, expedindo-se a 
competente guia para início da execução.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.

Santo André, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

