1501566-20.2021.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... relatos, e ainda que houvesse denúncias de tráfico contra o réu, sendo apreendidas em seu poder quinze pedras de “crack”, além dos policiais não terem visto o acusado mantendo contato suspeito com terceiros, e nem o surpreenderem em nenhuma outra atitude característica do tráfico, não soou de todo implausível a versão do réu no sentido de que as drogas apreendidas se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501566-20.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501566-20.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232290/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 19859379 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3141/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2232290 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO BRANDÃO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




BRUNO BRANDÃO DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 329, “caput”, do Código Penal, em razão de no dia 25 de agosto de 2021, por volta de 17h30min, na Rua Salomão Abdal, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 2,41 g de “crack”, substância essa que causa dependência física e psíquica, tendo, ainda, resistido à abordagem policial. 

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado, e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 29 de setembro de 2021, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado e a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos.

É o relatório.

Decido.

Por primeiro, consigno que as alegações da defesa relativas à nulidade da busca pessoal no acusado já foram apreciadas e rejeitadas pela decisão de fls. 89/90 e que ora reitero. 

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou a traficância a ele atribuída, e relatou que é apenas usuário de drogas. O réu informou, ainda, que “esse tanto de pedra eu fumo em 3 ou 4 horas”. Alegou ter sido agredido pelos policiais militares, e sustentou que possuía um cachimbo para fumar as pedras de “crack”, mas tal material foi descartado pelos policiais em um terreno baldio próximo, e não foi apresentado na delegacia (fls. 5).

Em juízo, o réu manteve essa mesma versão, destacando que não resistiu à prisão. Relatou que é de Vargem Grande do Sul e disse que veio para esta cidade porque quando saiu da cadeia, comprou um carro, mas não conseguiu pagá-lo, tendo vendido o automóvel e gastado o dinheiro com “crack”. Sustentou que no dia dos fatos, foi ao bairro Santo Antônio para comprar “crack” para seu consumo, tendo adquirido quinze pedras pelo valor de R$ 75,00, e disse que conseguiu esse dinheiro com a coleta de reciclagem.

Mencionou que possuía um cachimbo, um maço de cigarro e um isqueiro na sua pochete, e sustentou que quando a polícia lhe deu ordem de parada, não teve reação, tendo os policiais o colocado sentado. Disse que depois da polícia ter saído para procurar algo, os milicianos lhe deram um “mata leão”. Aduziu que pretendia usar o “crack”, e negou ter dito aos policiais que era do “PCC” e que foi “batizado” na penitenciária de Itirapina.

Argumentou que já foi internado duas vezes e disse não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado. Admitiu que possui o apelido de “Chicletinho” e disse que iria usar as quinze pedras de “crack” em meia hora ou quarenta minutos, pois as pedras eram pequenas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por outro lado, o policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que já havia denúncias de tráfico contra o acusado, no sentido de que ele era morador de  Vargem Grande do Sul, e que estava nesta cidade para traficar. Informou que ao adentrar na Rua Salomão Abdal, se deparou com o réu, que carregava uma pochete na cintura, tendo o acusado, ao notar a presença da viatura, passado a caminhar rapidamente e demonstrado nervosimo. 

Aduziu que o réu resistiu à abordagem, sendo necessário o uso de força física e a colocação de algemas. Destacou que na pochete, foram encontradas quinze pedras de “crack”, não tendo o ré dado explicação sobre a droga. Sustentou que durante a condução do acusado à delegacia, ele disse que “não ia ficar assim, porque era do PCC e tinha sido batizado na penitenciária”.

Comentou que não foram encontrados objetos relacionados ao uso de drogas, não sendo localizados dinheiro e nem celular. Mencionou que o réu não parecia drogado e afirmou que quando avistou o acusado, ele estava andando na rua, e acelerou o passo. Acrescentou que o réu é conhecido como “Chicletinho”, havendo denúncias de usuários no sentido de que ele é vendedor de drogas. Disse, ainda, que no dia dos fatos não chegou a ver o réu vendendo entorpecentes (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Gian Carlos Vicente de Souza, que confirmou a existência de denúncias de tráfico contra o acusado e a apreensão de quinze pedras de “crack”, que estavam na pochete do réu, não tendo o acusado dado explicações quanto às drogas. Destacou que quando avistou o acusado, este estava caminhando, não sendo vistos contatos do réu com terceiros, já que entre a visualização do acusado e a abordagem, foi bem rápido (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e ainda que houvesse denúncias de tráfico contra o réu, sendo apreendidas em seu poder quinze pedras de “crack”, além dos policiais não terem visto o acusado mantendo contato suspeito com terceiros, e nem o surpreenderem em nenhuma outra atitude característica do tráfico, não soou de todo implausível a versão do réu no sentido de que as drogas apreendidas se destinavam ao seu consumo. 

Tal entendimento mais e confirma porque as quinze  pedras de “crack” apreendidas em poder do réu tinham peso líquido de 1,9 g (fls. 72/73), não sendo tal quantidade de droga incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo do réu, em poder de quem não foi encontrado dinheiro.

Outrossim, apesar do réu registrar contra si condenações por outros delitos, elas se referem a crimes de furto e incluem condenações pelo crime do artigo 28 da Lei de Tóxicos, tendo sido desclassificada para tal crime a anterior imputação de tráfico feita ao acusado (fls. 140/145). 

Além disso, ainda que não tenham sido apreendidos objetos para o consumo de drogas (tendo o réu, desde sua oitiva policial, alegado que tinha um cachimbo, que foi descartado pela polícia), ele também não portava nenhum objeto que pudesse estar relacionado ao tráfico, e embora os policiais tivessem alegado que o réu não parecia drogado, eles reconheceram que o acusado estava agressivo e resistiu à abordagem, não podendo ser descartado que essa alegada agressividade decorresse do consumo de entorpecentes. 

Outrossim, quando os policiais avistaram o acusado, ele não estava parado na rua, à espera de compradores de droga, mas sim estava caminhando pela via pública e acelerou sua caminhada quanto notou a presença da viatura. 
Assim sendo, é de se entender que a prova constante dos autos não é segura o bastante para embasar a condenação segura do réu pelo crime de tráfico de drogas, merecendo haver a desclassificação de tal delito para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos. 

Esse entendimento mais se justifica porque a simples posse de considerável quantidade de porções de droga não pode se prestar para a configuração do delito previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos, uma vez que a classificação do delito deve ter por base as demais circunstâncias da infração penal.

Nesse sentido, manifesta-se a jurisprudência:

“A simples apreensão de apreciável quantidade de tóxico em poder do acusado não é o suficiente para sua condenação no art. 12 da Lei 6.368/76. Mister se torna a prova da mercancia ou da entrega efetiva do mesmo a terceiros, ainda que a título gratuito” (TJSP – AC 49.807-3 – Rel. Onei Raphael – RT 618/301)

E para que haja condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes, a prova precisa ser segura e coerente, qualidades essas que não se vislumbram, com clareza, nos elementos constantes dos autos, posto que os policiais apenas revelaram como foi efetuada a apreensão da droga, mas nada afirmaram, de concreto, no tocante à suposta traficância perpetrada pelo acusado.

Desse modo, a infração cometida pelo acusado mais se amolda à prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, observando-se que a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 72/73.

Há que se ressalvar que inexiste, no caso em análise, qualquer ofensa ao artigo 384 do Código de Processo Penal, consoante o seguinte aresto:

“É perfeitamente admissível a desclassificação do art. 12 para o 16 da Lei de Tóxicos sem que se baixe o processo novamente à Defesa, não só porque significa uma solução mais benéfica para o réu (embora não pleiteada tal desclassificação), como também a falta de baixa dos autos para a defesa não lhe constituiu nem surpresa nem prejuízo. Finalmente porque sendo o crime de tráfico um plus em relação ao simples uso, em ambas as infrações subjacentes está a posse da droga ou sua vinculação à mesma; inclusive, por vezes, pelo característico de um crime progressivo, nada impede que o juiz prefira enquadrar o réu na primeira fase dessa infração.”(TJSP – AC 9.728-3 – Rel. Geraldo Gomes – RJTJSP 74/344) 

Quanto ao delito de resistência, embora os policiais tivessem informado que o réu resistiu à abordagem, sendo necessário o uso de força e de algemas para contê-lo, ocasião em que o acusado teria dito, ainda, que era do “PCC” e que fora batizado na penitenciária, o réu, em ambas as ocasiões em que foi ouvido, negou a resistência e pelo contrário, sustentou ter sido agredido pelos policiais, revelando o laudo de exame de corpo de delito de fls. 101 que o réu efetivamente apresentava lesões na face e membros inferiores, apresentando escoriações e hematomas, de modo que diante das versões contraditórias e das comprovadas lesões sofridas pelo réu, na dúvida, merece o réu ser absolvido quanto ao delito de resistência, por insuficiência probatória. 

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 41 - processo 2867-59) e é reincidente (fls. 40 - processo 1336-64), motivo pelo qual a medida educativa e a pena de advertência não se mostram recomendáveis ao caso em tela, merecendo o réu ser condenado à prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de sete meses, que foi fixado em razão às desfavoráveis condições subjetivas do agente. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de DESCLASSIFICAR a infração descrita no artigo 33 da Lei 11.343/06 para o crime de porte de entorpecente para uso próprio, pelo que CONDENO BRUNO BRANDÃO DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 28 da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 7 (sete) meses de prestação de serviços comunitários, na forma a ser definida pelo Juízo da execução criminal. 

Outrossim, ABSOLVO o acusado da imputação de ter cometido o crime descrito no artigo 329, “caput”, do Código Penal, com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Tendo em vista a qualidade da pena aplicada, o acusado poderá recorrer desta sentença sem necessidade de recolhimento à prisão. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo. 

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 15 de fevereiro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA