1501178-85.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... dos fatos, onde sabe ocorrer o tráfico de drogas. Foi a frente, e seu colega ficou atrás. Viu uma movimentação típica do tráfico de drogas, pois pessoas se aproximavam de Wellington. Passando-se por usuário de entorpecentes, dirigiu-se até Wellington. No trajeto, cruzou com Joaquim, que apontou para a direção de Wellington, indicando que se tratava do traficante. Entregou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501178-85.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501178-85.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121594/2022 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 24750067 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2121594 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON JESUS MARCELINO e outro


Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA





Vistos.
Wellington Jesus Marcelino e Joaquim Guilherme Molina Cordeiro foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de maio de 2022, durante o período matutino, na Rua Sítio Novo de Goiás, altura do nº 464, bairro Vila Rio, nesta cidade de Guarulhos, traziam consigo, para fins de tráfico, 116 porções de cocaína, com peso líquido de 47,51 gramas, e 28 porções de maconha, com peso líquido de 79,78 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que, determinados a praticarem o comércio de drogas, os réus uniram-se e separaram dezenas de porções contendo cocaína e maconha, colocando-as numa sacola plástica, e, juntos, dirigiram-se até a via pública, local conhecido por ser ponto de venda de drogas. Joaquim ficou encarregado da abordagem dos usuários que se aproximavam e deles cobrava e recebia os valores relativos às vendas, enquanto Wellington, após confirmação do efetivo pagamento, entregava as porções de drogas adquiridas. Policiais civis que investigavam o tráfico de drogas, sabedores de que naquele local ocorria o comércio ilícito, desconfiaram do comportamento dos réus. Tal situação motivou o policial Jair a se passar por usuário de drogas e simular a compra de uma porção de maconha, entregando a quantia de R$ 10,00 a Joaquim. Após receber o pagamento, Joaquim orientou o policial disfarçado a retirar a porção com Wellington, que estava próximo a ambos. O policial, então, identificou-se e efetuou a abordagem de Wellington, na posse de quem foi apreendida uma sacola contendo as diversas porções de drogas apreendidas. Submetido à revista pessoal, os policiais encontraram com Joaquim a quantia, em espécie, de R$ 46,00, proveniente das vendas anteriores das substâncias ilícitas. Indagados, ambos confessaram informalmente a prática do tráfico de drogas.
Os acusados foram notificados (fls. 165 e 167) e apresentaram defesa preliminar (fls. 122/123 e 124/126).
A denúncia foi recebida em 08 de julho de 2022 (fls. 130/131).
Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação de Wellington nos termos da denúncia e a absolvição de Joaquim.  A defesa de Wellington requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; a defesa de Joaquim requereu a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais civis Jair Gomes de Souza e William Tiago Sardelari.
Jair narrou que, dando continuidade a investigações com vistas a coibir o tráfico, dirigiram-se ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, e lá chegando se aproximou de Joaquim dizendo-lhe que gostaria de comprar uma porção de maconha e entregando-lhe em mãos a quantia de R$ 10,00. Joaquim apontou o local onde Wellington se encontrava, há poucos metros, dizendo para que retirasse a porção com ele. Ao se aproximar de Wellington, no momento em que iria lhe servir, identificou-se e emitiu voz de prisão, tendo o policial William se aproximado e abordado Joaquim. Após revista pessoal, foi encontrado com Wellington uma sacola contendo 116 invólucros de cocaína e 28 invólucros de maconha. Em poder de Joaquim foram encontrados R$ 26,00 em espécie. Indagados, ambos afirmaram atuar no tráfico local, tendo Joaquim afirmado que o respectivo valor era produto da venda de entorpecentes. Durante a abordagem, os réus tentaram resistir, sendo necessário uso de força moderada e, inclusive, auxílio de populares para contê-los, os quais não quiseram se identificar (fl. 05).
O policial William apresentou relato idêntico (fl. 07).
Na Delegacia de Polícia, os réus manifestaram o desejo de permanecer em silêncio (fls. 08/09).
Em juízo, foram ouvidas duas testemunhas, sendo os réus interrogados em seguida.
William relatou que estava em diligências com seu colega Jair pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas. Jair se aproximou de um dos réus e solicitou entorpecente, sendo então direcionado ao segundo acusado. Quando foi ser servido, Jair deu voz de prisão, enquanto o declarante se aproximou e abordou o indivíduo que primeiro atendeu Jair. Joaquim estava bastante alterado, mas com o tempo se acalmou. Estava a cerca de 15 metros distante de Jair. Viu o momento em que Jair entregou dinheiro a Joaquim. Não se recorda se Joaquim alegou ser usuário de drogas. Não se recorda do valor encontrado com Joaquim.
Jair narrou que estava com seu colega William e juntos realizaram diligências no local dos fatos, onde sabe ocorrer o tráfico de drogas. Foi a frente, e seu colega ficou atrás. Viu uma movimentação típica do tráfico de drogas, pois pessoas se aproximavam de Wellington. Passando-se por usuário de entorpecentes, dirigiu-se até Wellington. No trajeto, cruzou com Joaquim, que apontou para a direção de Wellington, indicando que se tratava do traficante. Entregou a Joaquim dinheiro. Antes da abordagem, não viu Joaquim se aproximando de Wellington. Viu que outras três pessoas tiveram contato com Wellington; tais pessoas tiveram acesso direto a ele, sem passar por Joaquim. Como viu que Wellington segurava algo na mão, focou sua atenção nele e tudo ocorreu muto rápido. Não pode afirmar com certeza que Joaquim recebeu valores de outras pessoas. Entrou no local com o dinheiro na mão. Joaquim estava alterado e parecia estar sobre o efeito de algo. Não sabe precisar a que distância os réus estavam um do outro; acredita que entre 10 e 15 metros.
Wellington confessou a prática do crime. Afirmou que estava no local dos fatos vendendo entorpecentes, mas atuava sozinha. Joaquim estava no local para comprar drogas. Conhecia ela apenas de vista. Cerca de 10 minutos antes da abordagem, Joaquim adquiriu drogas; não viu se ele fez uso no local. Traficava fazia poucos dias. Tinha dívidas de drogas e recebia ameaças.
Joaquim negou a prática do crime. Disse que estava no local apenas para comprar drogas. Adquiriu uma porção de entorpecente de Wellington. Em seguida, um indivíduo se aproximou, entregou dinheiro e perguntou onde era o ponto de venda de drogas. Pegou o dinheiro e apontou o local. Em seguida, viu que referido indivíduo havia detido Wellington, e momentos depois foi abordado por outro policial. Acreditava o indivíduo lhe deu dinheiro por ter informado o local em que estava instalada a biqueira. 
Essas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fl. 13) e laudo de constatação preliminar (fls. 25/29) e definitivo (fls. 78/80), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa, mas recai apenas sobre Wellington.
Wellington confessou espontaneamente a prática do crime. Afirmou que as drogas apreendidas lhe pertenciam e que as comercializava no local dos fatos.
Essa confissão se harmoniza com as demais provas produzidas. Com efeito, os policiais civis ouvidos em juízo narraram com detalhes as circunstâncias da detenção de Wellington, informando que realizavam diligências pelo local dos fatos quando viram esse réu com comportamento suspeito; então, o policial Jair, passando-se por usuário, aproximou-se de Wellington e simulou a aquisição de uma porção de droga, tendo realizado a prisão no momento em que seria servido.
Nesse contexto, cabalmente provado que Wellington praticou o crime que lhe é imputado.
Já em relação a Joaquim, na esteira das manifestações da acusação e defesa, impõe-se a absolvição.
Não restou provado que ele auxiliava Wellington na comercialização de entorpecentes. O policial Jair, em juízo, informou que viu que outros usuários de drogas se dirigiam diretamente a Wellington, o que indica que não havia ninguém no local fazendo uma prévia triagem dos usuários ou recebendo dinheiro deles.
No mais, referido policial informou que cruzou ocasionalmente com Joaquim, enquanto se dirigia até Wellington, e que ele não solicitou a entrega de dinheiro, o que fez de forma voluntária.
Nesse passo, impõe-se a absolvição de Joaquim.
Estabelecida a responsabilidade apenas de Wellington pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes (fls. 30/32). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis ao acusado.
Ele foi surpreendido com cerca de 127 gramas de entorpecentes, quantidade que não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Por outro lado, há variedade de drogas, ante a apreensão de mais de um tipo de entorpecente. Além disso, a parte da droga apreendida é de alto potencial nocivo.
A variedade e natureza dos entorpecentes, contudo, serão valoradas na terceira etapa da dosimetria. Utilizá-las neste momento para agravar a básica atentaria contra o princípio do ne bis in idem. 
Destarte, inexistindo circunstâncias desfavoráveis a serem valoradas nesta fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presentes as atenuantes do art. 65, I e III, d, do Código Penal, mas sem reflexos na pena (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça). 
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. Possível, por outro lado, a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, o acusado é primário e ostenta bons antecedentes criminais. Nada há nos autos que possa indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza. Ele preenche, deste modo, todos os requisitos exigidos pelo citado dispositivo legal.
Wellington responde a processo criminal em razão da prática do mesmo delito. Contudo, em respeito ao princípio da presunção de inocência, tal feito não pode ser utilizado para afastar o redutor. As duas Turmas do Supremo Tribunal Federal decidem desta forma:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. PRESENTE SITUAÇÃO APTA A EXCEPCIONAR ESSE ENTENDIMENTO. DOSIMETRIA DA PENA. INCIDÊNCIA DA MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AÇÃO PENAL EM CURSO. INVIABILIDADE. PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME INICIAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. REEXAME. POSSIBILIDADE. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal, ressalvado, nesta última hipótese, serem os fatos incontroversos e presente situação excepcional de flagrante ilegalidade ou teratologia que autorize a concessão da ordem de ofício. Precedente. 2. A jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a existência de inquéritos ou ações penais em andamento não é, por si só, fundamento idôneo para afastamento da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Precedentes. 3. Considerados a primariedade, os bons antecedentes ostentados pelo paciente, a pena-base fixada no mínimo legal, a quantidade de drogas não expressiva (39,12g de cocaína), bem como ausentes fortes indícios de envolvimento com organização criminosa ou de dedicação ao crime, impõe-se o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, com o reexame, se o caso, pelo Tribunal local, do regime inicial de cumprimento da pena e da possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 4. Agravo regimental conhecido e não provido. (HC 201616 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 19/10/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-210  DIVULG 21-10-2021  PUBLIC 22-10-2021)
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ORDEM CONCEDIDA PARA DETERMINAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. MANUTENÇÃO DA DECISÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A inexistência de argumentação apta a infirmar o julgamento monocrático conduz à manutenção da decisão agravada. 2. À luz do princípio constitucional da presunção da não culpabilidade, a existência de inquéritos ou ações penais em curso não constitui fundamento válido para afastar a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 3. Agravo regimental desprovido. (HC 177670 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 31/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-234  DIVULG 22-09-2020  PUBLIC 23-09-2020)
No mesmo sentido são as decisões do Tribunal de Justiça Bandeirante:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Sentença condenatória. Recurso da defesa. Pleito absolutório por insuficiência probatória. Pleito subsidiário. Desclassificação para o delito previsto no art. 33, §3º, ou art. 28, ambos da Lei nº 11.343/2006. Recurso Ministerial. Pleito de afastamento da figura do tráfico privilegiado. 1. Condenação adequada. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Depoimentos dos policiais militares uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais, segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. Versão do acusado que restou isolada diante do contexto probatório. 2. Impossibilidade de desclassificação para o delito previsto no art. 33, §3º ou art. 28, da Lei nº 11.343/2006. Acusado encontrado parado em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, trazendo consigo 28 porções individuais de cocaína e valores em espécie. A forma de acondicionamento do entorpecente, a apreensão do dinheiro, as circunstâncias da prisão e os relatos ofertados pelos policiais conduzem à conclusão de que os entorpecentes se destinavam à comercialização. 3. Dosimetria da pena que merece reparo. 3.1. Afastamento das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Natureza da droga que não confere maior reprovabilidade à conduta. Gravidade abstrata do delito não constitui fundamentação idônea para a exasperação da pena-base. Fixação da pena-base em seu patamar mínimo. 3.2. Primariedade e ausência de elementos a apontar a dedicação do réu à prática criminosa ou de seu envolvimento com organização criminosa. Processos em andamento não constituem fundamento idôneo para o afastamento do redutor. Precedentes do STF. Manutenção da figura do tráfico privilegiado com redução no patamar máximo. 4. Alteração do regime para início do cumprimento da pena para o regime aberto. Cabimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Afastamento do caráter hediondo uma vez reconhecido o tráfico em sua forma privilegiada. Substituição por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. 5. Recurso ministerial desprovido e recurso defensivo parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500390-02.2020.8.26.0613; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Cruz das Palmeiras - Vara Única; Data do Julgamento: 26/10/2021; Data de Registro: 26/10/2021)
Tráfico de drogas – Preliminares afastada – Não comprovada a violação de domicílio – Pedido de recurso em liberdade prejudicado – Autoria e materialidade bem delineadas – Provas suficientes à condenação – Cabimento do tráfico privilegiado em seu redutor máximo – Presença dos requisitos legais – Processos em andamento não devem ser utilizados para obstar o redutor – Respeito ao princípio constitucional da presunção de inocência – Impossibilidade de afastamento da pena de multa por hipossuficiência financeira – Possível a fixação do regime aberto e a substituição da sanção reclusiva por uma prestação de serviços à comunidade e uma multa – Novo artigo 28-A do CPP – Acordo de não persecução penal – Cabimento – Remessa dos autos ao Ministério Público para análise de eventual proposta de acordo. (TJSP;  Apelação Criminal 1505646-45.2019.8.26.0132; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 25/08/2021)
De rigor, portanto, a aplicação da minorante estabelecida no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.
Não é possível, contudo, a aplicação do redutor em seu grau máximo. Os acusados tinham em seu poder cocaína, droga de alto poder viciante e elevada nocividade. Soma-se a isso o fato de terem sido apreendidas drogas de mais de um tipo.
Assim, levando em consideração a natureza e variedade das drogas, reduzo a pena da metade, fixando-a em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Em razão da primariedade e quantidade de pena aplicada, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa, que fixo em 10 (dez) diárias, no piso legal.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para:
I – com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, absolver o réu Joaquim Guilherme Molina da imputação referente à prática do crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e
II – condenar o réu Wellington Jesus Marcelino, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Expeça-se alvará de soltura para ambos os réus.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno Wellington ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 03 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA