1501240-43.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/12/2022
... dinheiro sobre a mesa e anotações sobre tráfico. Asseverou que os acusados permaneceram calados durante a abordagem. Dissertou não conhecer os acusados. No que tange à notícia anônima de crime, disse que as informações foram repassadas pelos outros policiais integrantes da ocorrência. Asseverou ter conhecimento de que o local era utilizado para o tráfico de drogas em razão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501240-43.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501240-43.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139040/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 25120768 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2139040 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
LUCAS MATHEUS LOPES FERREIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo




Vistos.

DIEGO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03, art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 288, parágrafo único, do Código Penal, tudo c. c. o artigo 69 do Estatuto Repressivo; e MARCO AURELIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 288, parágrafo único, do Código Penal, tudo c. c. o artigo 69 do Estatuto Repressivo, porque:
1) No dia 22 de maio de 2022, por volta das 23h15min, na Avenida Presidente Castelo Branco nº 1733, Parque Mogi, na cidade de Barrinha, nesta Comarca de Sertãozinho, DIEGO, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, portava um revólver, sem marca aparente, de calibre 38, com numeração suprimida. 
2) No mesmo dia, horário e local, DIEGO e MARCO AURELIO, em concurso e unidade de propósito com L. M. L F., este já falecido, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, tinham em depósito e guardavam, para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros, 05 microtubos do tipo "eppendorf" contendo 1,37g de cocaína, 01 invólucro plástico contendo 10,07g de cocaína, e mais 01 invólucro plástico contendo 2,0g de cocaína, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, conforme auto de constatação provisória de fls. 30/31, e dos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 148/150, 150/153 e 171/172. 
3) Desde data incerta, mas pelo menos no decorrer do ano de 2022 até o dia 22 de maio de 2022, na Avenida Presidente Castelo Branco nº 1733, Parque Mogi, na cidade de Barrinha, nesta Comarca de Sertãozinho, DIEGO, MARCO AURELIO e L. M. L F., este já falecido, associaram-se com o fim específico de cometer crimes.
Segundo a denúncia, policiais militares receberam informação anônima que, no local dos fatos, indivíduos estariam se preparando para praticar um roubo, com emprego de arma de fogo. Os policiais, então, deslocaram-se para o local indicado, sendo que, ali chegando, já puderam notar que o imóvel situado naquele endereço era conhecido por ser “ponto” de venda de drogas na cidade de Barrinha. Ao mesmo tempo, os policiais avistaram três indivíduos suspeitos, os quais, ao perceberem a presença dos militares, procuraram fugir, pulando muros e telhados de imóveis vizinhos. Ato contínuo, os policiais começaram a perseguir os indivíduos, posteriormente identificados como DIEGO, MARCO AURELIO e L. M. L F., sendo que dois deles acabaram se entregando, quais sejam DIEGO e MARCO AURELIO. O acusado DIEGO encontrava-se armado com revólver um sem marca aparente, de calibre 38, com numeração suprimida, municiado com dois cartuchos íntegros e um deflagrado. O laudo de fls. 140/145 atestou que a referida arma de fogo estava apta para disparos e inclusive apresentava vestígios de disparo recente. O terceiro indivíduo continuou em fuga, recusando-se a se render, sendo que, em dado momento, sobre um telhado de um imóvel efetuou disparos de arma de fogo contra dois policiais militares, os quais revidaram, ferindo-a, vindo a óbito (tais fatos foram objeto da promoção de arquivamento de fls. 195/197, homologado pelo MM. Juízo às fls. 189). Junto ao corpo do falecido, foi encontrado um revólver de calibre 32, com dois cartuchos deflagrados e outro intacto, arma de fogo de marca e numeração descritas no laudo de fls. 177/190, mais especificamente às fls. 189. No interior do imóvel onde estavam os acusados e terceira pessoa falecida foram apreendidos: um simulacro de arma de fogo laudo de (fls. 146/147), além de 05 microtubos do tipo "eppendorf" contendo 1,37g de cocaína, 01 invólucro plástico contendo 10,07g de cocaína, e mais 01 invólucro plástico contendo 2,0g de cocaína. Também foram encontrados um caderno com anotações manuscritas, com aparente contabilidade, uma porção de cocaína (vide laudo de fls. 150/153) e valores em dinheiro, totalizando R$ 198,00. A forma como estavam acondicionadas as drogas, o fato do imóvel ser conhecido como “ponto” de venda de entorpecentes, o encontro do caderno manuscrito, de substância utilizada camuflar a droga (cocaína), além de valor em dinheiro, mostram que os estupefacientes se destinavam à mercancia ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros. Ainda foi encontrado um aparelho de telefone celular em poder da terceira pessoa falecida, que era produto de roubo na própria cidade de Barrinha (auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, informação de fls. 113, boletim de ocorrência de fls. 115/129). Os acusados acabaram por admitir aos policiais militares que, juntamente com a terceira pessoa falecida, estavam associados para a prática de crimes, especificamente roubo, com emprego de armas de fogo. As informações que levaram a Polícia Militar até o local, o fato de dois deles, DIEGO e pessoa já falecida, estarem com armas de fogo, o encontro de um simulacro de arma de fogo no interior do imóvel onde eles se encontravam, além de um celular roubado estar em poder da pessoa falecida, tudo isso aliado à própria admissão do crime pelos acusados aos policiais militares mostram que DIEGO, MARCO AURELIO e L. M. L F. estavam associado de forma estável e permanente, com o fim específico de cometer crimes, com emprego de armas de fogo.
A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2022 (fls. 220/222), os réus foram citados (DIEGO – fls. 255 e MARCO AURÉLIO – fls. 256) e apresentaram resposta à acusação (DIEGO – fls. 273/274 e MARCO AURÉLIO – fls. 270/272). 
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como uma testemunha arrolada pela Defesa de Diego, sendo os réus interrogados ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A Defesa dos réus requereu a absolvição, alegando insuficiência probatória. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
Não obstante a materialidade dos delitos indicadas pelos autos de prisão em flagrante (fls. 07 e 40), pelos boletins de ocorrência (fls. 71/76 e 121/135), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 34/35), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 36/37), pelas imagens fotográficas (fls. 49 e 53), pelo auto de entrega (fls. 136), pelos laudos periciais (fls. 137/140, 141/145, 146/151, 152/153, 154/156, 157/159, 160/162, 177/178 e 183/196), quanto à prova oral, há dúvidas não sanadas ao longo da instrução, impossibilitando a prolação de decreto condenatório.
Para além disso, a autoria dos delitos descritos na exordial não é certa quanto aos acusados. 
As testemunhas policiais militares André, Felipe, Cairo e Carlos, na fase policial, disseram que, na ocasião, receberam denúncia anônima de que no local dos fatos, indivíduos criminosos estariam se preparando para praticar um assalto à mão armada em local desconhecido, motivo pelo qual para lá se dirigiram, a fim de esclarecer os fatos. Chegando ao local do delito (um imóvel conhecido por ser "ponto" de drogas no município de Barrinha/SP), avistaram três indivíduos suspeitos que, ao perceberem a presença policial, rapidamente partiram em fuga, pulando muros e telhados de imóveis vizinhos. Imediatamente, passaram a perseguir os suspeitos, sendo que dois deles, cercados e encurralados, acabaram se entregando, MARCO AURÉLIO e DIEGO, sendo que este último se encontrava armado com um revólver calibre 38, sem marca aparente, numeração suprimida, municiado com dois cartuchos intactos e um deflagrado. Não obstante, o terceiro indivíduo suspeito continuou em fuga, recusando-se em se render e, em determinado momento, sobre o telhado de um imóvel onde se encontrava, passou a efetuar disparos de arma de fogo em direção aos policiais André e Felipe, procurando alvejá-los e matá-los. Nesse instante, ante a resistência e agressão injusta por parte de tal indivíduo, os policiais André e Felipe, em legítima defesa e no estrito cumprimento de dever legal, atiraram em direção ao suspeito, acabando por alvejá-lo com um tiro no quadril, sendo que este, ferido, faleceu no próprio local onde estava, ou seja, sobre o telhado do imóvel. Logo depois, o suspeito morto foi identificado como L. M. L. F. e, junto ao corpo, foi encontrada a arma de fogo do tipo revólver calibre 32, marca Ortega/Galícia, apresentando a numeração E374615 e municiado com três cartuchos, dois deles deflagrados e um intacto, sendo a arma de fogo, pois, que havia utilizado para atirar em direção dos PMs. Ainda, no interior do imóvel onde os acusados se encontravam, foi apreendido um simulacro de arma de fogo, substâncias entorpecentes (05 cápsulas "eppendorf" e 02 porções de cocaína), cadernos com anotações manuscritas (aparente contabilidade), porção aparente de cafeína e valores em dinheiro (totalizando R$ 198,00), todos formalmente apreendidos em auto apropriado, denotando que o local também se destinava ao comércio ilegal de drogas. Por fim, os acusados detidos, inquiridos, acabaram por confessar que, juntamente ao comparsa morto, estavam associados entre eles para a prática criminosa, especialmente o assalto (roubo) por meio de armas de fogo. Nada disseram sobre os entorpecentes apreendidos. Isto posto, os acusados detidos foram encaminhados ao Plantão de Polícia Judiciária, onde a Autoridade Policial determinou fosse elaborado o Auto de Prisão em Flagrante Delito, formalizando, pois, suas respectivas custódias (fls. 11/12, 13/14, 15/16 e 17/18).
Ouvido em Juízo, a testemunha Cairo, policial militar, ratificou o depoimento feito na fase policial. Asseverou que sua atuação se deu somente até a prisão dos acusados Diego e Marco Aurélio. Aos questionamentos do Ministério Público, disse que, após a prisão dos réus, entraram na residência onde estavam os acusados, sendo localizados no local um simulacro de arma de fogo, entorpecentes, dinheiros em notas diversas, sendo que os entorpecentes estavam em cápsulas embaladas para consumo, uma porção de "cocaína" não embalada, o simulacro de arma de fogo no chão, além do dinheiro sobre a mesa e anotações sobre tráfico. Asseverou que os acusados permaneceram calados durante a abordagem. Dissertou não conhecer os acusados. No que tange à notícia anônima de crime, disse que as informações foram repassadas pelos outros policiais integrantes da ocorrência. Asseverou ter conhecimento de que o local era utilizado para o tráfico de drogas em razão de ocorrências pretéritas. Disse não ter conhecimento sobre um celular apreendido com o terceiro autuado que faleceu (v. mídia).
Ouvido em Juízo, a testemunha Carlos, policial militar, ratificou o depoimento feito na fase policial. Asseverou que sua atuação se deu somente até a prisão dos acusados Diego e Marco Aurélio. Aos questionamentos do Ministério Público, disse que o local indicado como usado para preparação dos crimes de roubo, o imóvel é conhecido de ocorrências passadas. Asseverou que o armamento foi encontrado com o acusado Diego. Dissertou que também foi encontrados na residência um pino de "cocaína", simulacro de arma de fogo e substância utilizada para aumentar o rendimento das drogas, além de dinheiro  (v. mídia).
Ouvido em Juízo, a testemunha André Gustavo, policial militar, ratificou o depoimento feito na fase policial. Asseverou que sua atuação se deu em relação ao acusado Lucas, o qual foi abordado, partiu em fuga e reagiu mediante disparo de arma de fogo, havendo reação da polícia militar, situação que causou o óbito do mencionado indivíduo. Aos questionamentos do Ministério Público, disse não ter entrado na residência indicada pela notícia anônima, esclarecendo, ainda, que sobre as drogas e objetos apreendidos no interior da residência, tomou conhecimento pelos demais policiais que atenderam a ocorrência  (v. mídia).
Ouvido em Juízo, a testemunha Felipe Adriano Borges, policial militar, ratificou o depoimento feito na fase policial. Asseverou que sua atuação se deu em relação ao acusado Lucas, o qual foi abordado, partiu em fuga e reagiu mediante disparo de arma de fogo, havendo reação da polícia militar, situação que causou o óbito do mencionado indivíduo. Aos questionamentos da defesa de Diego, asseverou não estar presente no momento da abordagem dos réus (v. mídia).
Em Juízo, a testemunha de Defesa de Diego, Maria Andreia, declarou que não presenciou a prisão dos acusados. Questionada pela defesa Diego, asseverou saber sobre os fatos que Lucas negociou com seu marido para alugar uma casa para moradia de sua esposa e filho. Aduziu que Lucas ficou na casa alugada por no máximo um mês (v. mídia). 
Os réus, ao serem interrogados na fase policial, permaneceram em silêncio (fls. 22 e 26). 
Em Juízo, Diego declarou negou a prática delitiva. Asseverou que não reagiu a abordagem, salientando que foi abordado na porta de sua casa, em imóvel distante aproximadamente 50 metros do local, situado na mesma avenida. Asseverou já ter estudado com Lucas. Foi chamado por Lucas para conversar defronte a residência deste. Quando em frente à residência de Lucas, foi abordado pela polícia militar, ao que não ofereceu resistência, colocando as mãos sobre a cabeça, aduzindo que Lucas partiu em fuga. Asseverou que quando de sua abordagem permaneceu em silêncio, aduzindo que com ele foi encontrada a quantia de R$ 20,00. Disse que foi dito pelo policial militar foi dito para que ficasse tranquilo, pois não tinha nada com o ocorrido. Asseverou que outras pessoas foram abordadas e liberadas, inclusive algumas meninas. Dissertou que foi encaminhado para a Delegacia, de tudo sendo informado a sua mãe. Já na delegacia, foi informado por seu advogado que foi colocada ama arma no interrogando, salientando que jamais tocou na referida arma. Relatou que não tinha drogas ou armas em sua posse. Esclareceu que quando se dirigia até um bar para comprar doces foi chamado por Lucas parando próximo a residência deste, ocasião onde foi abordado pela polícia militar, declinando que a abordagem ocorreu na rua. Dissertou que na casa de Lucas havia algumas pessoas, com som alto e bebidas. Disse que no momento da abordagem somente estava o interrogando e Lucas, somente tomando conhecimento do réu Marco Aurélio junto à delegacia de polícia, negando que foi abordado juntamente com o referido réu. Sobre as apreensões feitas na residência, não viu as presenciou. Quanto à arma supostamente encontrada com o interrogando, disse somente ter tomado conhecimento do armamento na delegacia de Sertãozinho, por volta de 03h da manhã. Sobre as drogas apreendidas nada sabe, pois não estava na residência. Salientou que o dinheiro e celular apreendido foram devolvidos à sua mãe, asseverando, outrossim, que nenhuma diligência foi feita em sua residência. Disse conhecer Lucas em razão terem estudado juntos. Nega ter sido preso juntamente com Lucas ou Diego. Respondeu que já foi preso e processado por roubo. Quanto aos policias ouvidos, não possui nada contra elas, deixando claro que foi bem tratado (v. mídia).  
Em Juízo, Marco Aurélio declarou que estava em uma festa do outro lado da cidade, asseverando possuir amizade antiga com Lucas, o qual o convidou para uma festa em sua casa, onde estariam outras pessoas, inclusive algumas amigas. Dissertou que na frente da casa estavam alguns amigos participantes da festa, quando a polícia militar chegou, ouviu tiros e correu do local com outras pessoas. Esclareceu que dentro da residências estavam o interrogando, Lucas e alguns amigos, já Diego estava do lado de fora. Relatou que não viu a abordagem de Diego, visualizando somente Lucas vindo correndo para o interior da casa, deixando claro que não estava do lado de fora da residência. Disse que partiu em fuga, através do telhado, e ao ser abordado não ofereceu resistência e atendeu a determinação dos militares, rendendo-se, mas não viu a abordagem de Lucas.  Negou ter visto Lucas armado, também não visualizou qualquer armamento. Salientou que usou muita droga e álcool no dia, aduzindo que havia outras pessoas consumindo drogas e que usou "cocaína". No que se refere ao dinheiro encontrado na casa e as anotações, não sabe a quem pertenciam, ressaltando que lá morava apenas Lucas, tendo o interrogando visitado a casa somente naquele dia. Disse não ter visto o réu Marco com arma de fogo. Negou ter confessado a prática delitiva aos policiais e também não praticou crimes com Lucas e Marco Aurélio. Sobre os policiais militares que realizaram a diligência, nada tem contra elas. Dissertou não ter ficado preso com o corréu ou com Lucas (v. mídia).
Analisando as provas colhidas durante a instrução, reputo que não há elementos suficientes para um decreto condenatório.
Como premissa inaugural, importa contextualizar a forma como ocorreu o ato primário que deu azo à atuação dos policiais militares ouvidos em Juízo.
Todos os agentes de segurança ouvidos durante a instrução disseram que atuaram em apoio aos policiais militares de Barrinha, pouco sabendo sobre a existência de diligências anteriores que sustentassem a incursão no imóvel descrito na exordial e com indicação dos acusados como os responsáveis pelo suposto conluio estável e permanente para cometimento de delitos patrimoniais. Tal situação indica que não houve diligencia investigativa prévia, seja por parte da polícia civil ou militar, revelando justa causa que sustentasse a operação deflagrada, a qual contou com apoio de policiais militares da cidade de Sertãozinho.  
Também há dúvida sobre se os réus estavam dentro ou fora da imóvel objeto da diligência, eis que os policiais militares Cairo e Carlos afirmaram que os increpados rumaram para dentro da residência, depoimentos divergentes daqueles prestados pelos outros policiais militares André e Felipe, os quais disseram que os réus fugiram pelo telhado das casas ao serem avistados pelos agentes de segurança. 
No mais, as drogas apreendidas na casa de Lucas foram em pequenas quantidades, espalhadas pela casa, algumas embaladas para consumo e uma porção não embalada, conforme relatado pela testemunha Carlos, circunstância condizente com o quanto declarado por Marco Aurélio em seu interrogatório judicial, o qual menciona que consumiu muita droga e álcool no dia dos fatos, estando no local a convite de Lucas, aduzindo que outras pessoas, amigos e amigas deles, também estavam consumindo drogas. O cenário descrito pelo policial militar Cairo é condizente com uma festa regada a drogas e álcool, além de evidenciar um cenário de fuga açodada de frequentadores da casa, deixando para trás entorpecentes em vias de serem consumidos, tal como narrado pelo acusado Marco Aurélio.
Assim sendo, levando em conta a quantidade de drogas apreendidas e o cenário de sua apreensão, condizentes com o evento narrado pelo réu Marco Aurélio, é de se considerar que havia outras pessoas no local consumindo drogas e que tais entorpecentes poderiam pertencer ao dono da casa, Lucas, ou a qualquer dos frequentadores e, por ser possível o uso compartilhado destas substâncias por um número indeterminado de pessoas, como acontece em festas de tal jaez, não é possível cravar, de forma indubitável, que as drogas pertenciam aos acusados, sendo, ainda, verossímil que parte das referidas drogas pertencessem ao falecido Lucas, residente do imóvel. Nesta sendo, sequer restou provado a materialidade do crime de tráfico de drogas, pois a hipótese do consumo pessoal por número indeterminado de pessoas também crível. 
Assim sendo, rumando as provas para a possibilidade de ocorrência de tráfico ou de consumo pessoal de drogas por número indeterminado de pessoas, hipótese concorrentes e excludentes, já que não comprovado quem teria fornecido as drogas, tal celeuma tem-se por não sanada ao longo da instrução. 
No que se refere à associação criminosa descrita no art. 288 do Código Penal, sua materialidade também não é clara. Conforme repisado, não houve diligências anteriores dos policiais civis ou militares para verificar a notícia anônima sobre a reunião dos acusados com o falecido Lucas para perpetração de crimes patrimoniais. Além disso, os policiais militares ouvidos em Juízo sequer foram os responsáveis pela averiguação primária, todos tendo asseverado que foram em apoio aos policiais de Barrinha, os quais não foram ouvidos em sede policial ou arrolados como testemunhas na peça acusatória. Neste ordem de ideias, deixou a acusação de trazer aos autos elementos de provas que lhe cabia, ex vi  do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal.
Afora a falta de diligências, o cenário encontrado pelos policiais militares não demonstra uma reunião permanente e estável de indivíduos para perpetração de crimes de roubo. Não é possível constatar, considerando o que foi dito pelos policiais militares, se os acusados foram encontrados reunidos para traçar planos visando de crimes patrimoniais.  
Ainda sobre o delito de associação criminosa, de acordo com a prova colhida, não foi possível verificar se os acusados estavam reunidos de forma momentânea ou permanente para a prática de delitos patrimoniais. Não foi possível a localização de bens furtados ou roubados em poder dos acusados, ou na residência objeto da incursão dos policiais militares, inexistindo evidências ou indícios de que o local era destinado a armazenar bens obtidos por atividades criminosas, não obstante os relatos genéricos dos agentes de segurança. Por outro lado, restou certo somente que Lucas era conhecido do réu Diego e que o corréu Marco Aurélio era conhecido de Lucas, porém, não é certo que Marco Aurélio e Diego possuíam qualquer laço de amizade ou de relações pessoais. Assim sendo, a circunstância objetiva de terem sido surpreendidos por operações de policiais militares em um mesmo local não podem levar a conclusão de que estavam associados com o extinto Lucas para cometimento de crimes, sob pena de consagração da odiosa responsabilidade penal objetiva.
Quanto de delito de porte de arma de fogo imputado ao corréu Diego, o cabedal probatório é frágil para uma condenação. Além dos policiais militares Cairo e Carlos, nenhum dos outros agentes de segurança presenciaram a abordagem dos acusado Diego, já que estes últimos policias circunscreveram suas atuações à perseguição de Lucas que veio à óbito. Não se desconsidera em sua totalidade os depoimentos dos policiais militares, contudo, o réu Diego nega ter sido surpreendido na posse de arma de fogo, dissertando ainda que foi abordado sozinho fora da residência, na rua, sem a presença do corréu Carlos. Por outro lado, o acusado Carlos, corroborando o que foi dito por Diego, disse que foi abordado após sair da casa pertencente a Lucas em razão de ter ouvido tiros, assim como outros frequentadores da festa regada a drogas e bebidas, negando ter visto a abordagem do acusado Diego. Pontue-se, ainda, o relato do acusado Diego sobre o tempo decorrido entre os fatos e a lavratura do auto de prisão em flagrante é plausível, conforme se observa do boletim de ocorrência de folhas 71/76. 
A contradição observada no parágrafo anterior fica mais sensível em confronto com as falas dos policiais militares André e Felipe. Os policiais militares Cairo e Carlos disseram que os réus estavam em frente ao imóvel narrado na denúncia e, após a chegada dos agentes de segurança, partiram em fuga rumo à referida residência, já os policiais militares André e Felipe narram cenário diverso, asseverando ambos que os acusados estavam do lado de fora da casa e, ao avistarem os depoentes, partiram em fuga, pulando muros das casas, sem mencionar se entraram ou não na residência descrita. 
Ora, considerando a contradição entre os depoimentos dos policiais militares, aliado ao que foi dito pelos réus, não é possível cravar com segurança quando e como foi feita a apreensão da arma de fogo, se foi feita dentro ou fora da residência, ou ainda se pertencia ou estava na posse do acusado Diego. 
Por fim, conforme já exposto, à míngua de informes sobre as diligências anteriores da polícia civil ou militar antes de deflagração da operação e oitiva dos demais policiais que receberam a notícia anônima, os quais teriam participado da operação realizada e narrada nos autos, tendo sido ouvidos policiais militares que apenas foram em apoio aos agentes de segurança lotados na cidade de Barrinha, não constatada a materialidade dos crimes descritos na exordial acusatória, especialmente o delito de tráfico e de associação criminosa, delitos permanentes, a falta de constatação da justa causa para a incursão policial, incabível a prolação de decreto condenatório por quaisquer das condutas típicas descritas na exordial acusatória, tendo em vista, ainda, a inexistência de fonte de prova independentes. 
Assim sendo, ante falta de provas da existência de crimes imputáveis aos réus, conclusão outra na há senão a prolação se sentença absolutória.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER os réus DIEGO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, da prática dos delitos previstos no art. 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03, art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 288, parágrafo único, do Código Penal; e MARCO AURELIO PEREIRA, qualificado nos autos, pela prática dos delitos previstos no no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo.
Expeçam-se alvarás de soltura de clausulados.
P.R.I.C.
Sertaozinho, 26 de dezembro de 2022.



Angel Tomas Castroviejo
         Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA