1501116-24.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... o seguinte julgado recente: 

“Ação Penal Tráfico de Drogas Sentença condenatória. Apreensão de cocaína na forma de “crack” - Insurgência do réu - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos prestados pelos policiais militares de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório - Dicção do disposto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 - Pleito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

                 Processo nº 1501116-24.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501116-24.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Autor
Réu
Justiça Pública
Luis Gustavo de Paula Santos

Vistos.

Luiz Gustavo de Paula Santos foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 155, §4º, inc. I, c.c. o art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque no dia 13 de agosto de 2021, por volta de 08h35min, no Terminal Rodoviário de Taubaté, localizado no Parque Doutor Barbosa nº 01, bairro Centro, nesta cidade e comarca de Taubaté, mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para proveito próprio, uma bicicleta da marca Houston, modelo feminino, cor roxa, aro 26, avaliada em R$ 650,00, em detrimento da vítima Luiz Rodrigo da Silva Pião, não consumando o delito em virtude de circunstâncias alheias à sua vontade, já que foi avistado por policiais militares que realizavam patrulhamento pela área central da cidade quando estava agachado perto da bicicleta, utilizando-se de um pedaço de madeira para romper a trava que a prendia à base metálica, os quais o abordaram e a quem o réu confessou informalmente a intenção de subtrair o bem para sustentar o seu vício em drogas. 

A denúncia (fls. 96/98) foi recebida em 02 de setembro de 2021 (fls. 124/126), e seguiu-se a citação do réu (fls. 137) e a apresentação de resposta escrita à acusação, em que se impugnou a pretensão acusatória (fls. 141). 

Saneado o processo (fls. 142/144) e assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 167/168), realizou-se audiência de instrução por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 177). 
Na oportunidade procedeu-se à inquirição da vítima, da testemunha do rol acusatório, comum à defesa, e ao interrogatório do réu. 

Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a condenação do réu, por corroborada sua confissão de autoria pelas demais provas, mas afastando-se a qualificadora, pois as provas orais não evidenciaram o rompimento de obstáculo à subtração da coisa. Requereu, na primeira fase de aplicação da pena, o reconhecimento de que o réu é detentor de maus antecedentes; na segunda, a consideração de que o réu é reincidente, mas confessou a prática delitiva, demonstrando arrependimento; na terceira, destacou que a tentativa, tendo em vista o iter criminis percorrido pelo réu, pode importar na redução máxima das penas. Postulou a fixação do regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, em razão da reincidência e dos maus antecedentes, e que não haja substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A Defesa manifestou sua concordância com as ponderações do Ministério Público, reconhecendo ser a autoria incontroversa e caso de procedência parcial da ação ante o necessário afastamento da qualificadora descrita na denúncia, ressalvando, tão somente, seu entendimento sobre não ser o réu portador de maus antecedentes, mas apenas reincidente. Pleiteou, portanto, a fixação da pena-base em patamar mínimo legal, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, a diminuição máxima da pena pela tentativa e, com fundamento no art. 387, § 2°, do Código de Processo Penal, a fixação do regime inicial aberto de cumprimento de pena. Por fim, pugnou a imediata soltura do réu, em razão do tempo de prisão processual decorrido - o que foi acolhido em audiência -, e a concessão da justiça gratuita.

É o relatório.
Decido.

O réu é acusado do crime de furto, qualificado pelo rompimento de obstáculo à subtração da coisa, na forma tentada. 

Extrai-se dos depoimentos prestados à autoridade policial e em audiência judicial que os policiais militares Eron Rodrigues da Silva e Eder Vargas Cardoso dos Santos estavam realizando patrulhamento pela área central da cidade quando, perto do terminal rodoviário, depararam-se com o réu agachado próximo a uma bicicleta, que estava estacionada no bicicletário, trancada, e perceberam que ele estava com um pedaço de madeira tentando estourar o respectivo cadeado. Aproximaram-se, procederam à abordagem do réu e o questionaram a respeito do que ele estava fazendo. O réu disse que a bicicleta era de sua cunhada, que lhe emprestara o bem, e que por ter perdido a chave da tranca, tentava estourá-la. Solicitaram ao réu que informasse o nome e endereço da cunhada proprietária da bicicleta para que pudessem verificar a veracidade da informação. Antes que outra viatura chegasse ao local para que efetivassem a diligência, o réu acabou confessando que estava tentando furtar a bicicleta a fim de vendê-la para poder adquirir drogas. 

Pouco tempo depois a vítima Luiz Rodrigo da S. Pião voltou ao local de estacionamento de sua bicicleta e viu que ela estava sendo averiguada e havia viaturas policiais nas suas imediações. Foi então informado de que o réu havia tentado furtar o bem. 

O réu foi conduzido à Delegacia de Polícia e a respeito de sua conduta foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 25/27) e Auto de Exibição e Apreensão relacionado à bicicleta da marca Houston (fls. 28), a qual, após, fotografada (fls. 29/30) e avaliada em R$650,00 (Auto de Avaliação a fls. 31), foi restituída à vítima (Auto de Entrega a fls. 32). 

O réu, que havia confessado a tentativa de furto da bicicleta aos policiais militares que o abordaram, permaneceu em silêncio ao ser interrogado pela autoridade policial, mas em juízo acabou por mais uma vez confirmar a autoria do delito, descrevendo que ao se dirigir ao [Restaurante] Bom Prato para buscar um café, avistou a bicicleta no bicicletário da rodoviária. Pegou uma madeira para poder estourar o cabo de aço que a prendia. Quando estava forçando o cabo, foi abordado por policiais, aos quais disse que a bicicleta era de propriedade de seu irmão. Forneceu-lhes um endereço, mas quando os policiais solicitaram que outra viatura fosse ao local e lhe comunicaram que estava a caminho, confessou que havia mentido e que ele realmente estava tentando furtar a bicicleta, pois pretendia vendê-la para comprar drogas para seu uso.

Portanto, o réu foi surpreendido por policiais militares no momento em que tentava romper uma tranca para subtrair a bicicleta da vítima, e confessou seu intento delitivo não só aos agentes que o abordaram, como também em juízo, tornando incontroversa a autoria do crime, que não ultrapassou a esfera da tentativa. 

Apenas não comporta acolhimento a tese de que o crime foi qualificado pelo rompimento de obstáculo, pois restou evidenciado pela prova oral produzida que embora o réu tenha forçado a tranca que prendia a roda dianteira da bicicleta à haste do bicicletário, não chegou a rompê-la, não havendo, ademais, laudo elucidativo da questão, devendo a majorante ser rechaçada, como reconhecem ambas as partes. 

Bem demonstradas, pelas provas produzidas na fase indiciária e em juízo, a autoria e a materialidade delitivas, passo à dosimetria da pena com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.

A culpabilidade do réu não destoa do ordinário de condutas similares, nem ostentam alguma gravidade excepcional as circunstâncias ou as consequências do delito; além disso, portou-se de forma colaborativa, reconhecendo, desde o momento de sua abordagem, a ilicitude de sua conduta. Todavia, conforme Folha de Antecedentes (fls. 44/48) e Certidão de Distribuições Criminais (fls. 40/42), o réu registra condenação por furto qualificado tentado (autos nº 1501166-84.2020.8.26.0618), que transitou em julgado em 29/11/2021 (conforme fls. 233 daqueles autos), data posterior à do delito tratado nesta sede (ocorrido em 13/08/2021), mas que se refere a fato anterior (ocorrido em 06/11/2020), o que constitui circunstância judicial negativa a título de antecedente criminal, a ensejar o recrudescimento da pena-base, conforme precedentes jurisprudenciais (STJ, 5ª Turma, HC n. 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, Dje 16/09/2013). No mesmo sentido o seguinte julgado recente: 

“Ação Penal Tráfico de Drogas Sentença condenatória. Apreensão de cocaína na forma de “crack” - Insurgência do réu - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos prestados pelos policiais militares de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório - Dicção do disposto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 - Pleito de desclassificação para o art. 28 da norma em comento - Não cabimento - Mercancia evidenciada - Dosimetria: Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/3, em razão dos maus antecedentes e da natureza e quantidade da droga apreendida - Condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, caracteriza maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. [...]” (TJSP – APR: 1501296-91.2019.8.26.0559, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Julgado em 18/06/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Dje 18/06/2021). Grifei.  

Não sendo inteiramente favoráveis ao réu as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base um sexto acima de seu mínimo legal, em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.

O réu é reincidente específico, pois registra condenação por furto nos autos nº 1500182-79.2020.8.26.0625, com trânsito em julgado em fevereiro de 2021, o que faz incidir a agravante correspondente (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63). 

De outra parte, é de se reconhecer a atenuante da confissão espontânea (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois constituiu elemento de convicção (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal). 

Não se olvida o entendimento do STJ a respeito da questão, firmado em julgamento de tese sob o rito dos recursos repetitivos, de que: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585). Contudo, o mesmo Tribunal ressalva que, nos casos em que a reincidência é específica, prepondera a circunstância agravante, operando-se, nessa hipótese, compensação meramente proporcional: 

“O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor redunda em afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser aumentada ou diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente ou com reincidência específica, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade” (HC 345.398-DF, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 02.06.2016, DJe 10.06.2016). Grifou-se.

Feitas essas considerações, e sopesadas a agravante preponderante e a atenuante, elevo as penas de um décimo, a 1 ano, 3 meses e 12 dias de reclusão e 12 dias-multa.

O réu não conseguiu consumar o crime, surpreendido que foi pelos policiais militares antes mesmo que se apossasse do bem que pretendia subtrair. Ante a incipiência da conduta, a causa geral de diminuição da pena consistente na tentativa importa na redução da pena de dois terços, a qual é tornada definitiva, ante a ausência de outras causas de modificação, em 5 meses e 4 dias de reclusão e 4 dias-multa.

Uma vez que o réu foi preso em flagrante em 13 de agosto de 2021 e permaneceu recolhido ao cárcere, por força da decretação de sua prisão preventiva, até que determinada sua soltura na audiência de instrução realizada em 09 de fevereiro de 2022, é caso de aplicar-se à hipótese a detração da pena (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º) e, a despeito da reincidência, não só fixar o regime aberto, como também declarar a extinção da pena privativa de liberdade em razão do integral cumprimento. 

Ausentes informes precisos sobre a situação econômica do réu, presumivelmente precária (Código Penal, art. 60), fixa-se o valor do dia-multa no piso legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião de acordo com os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Embora certa a obrigação do réu de indenizar o dano causado pelo crime que cometeu (Código Penal, art. 91, inc. I), desnecessário fixar valor mínimo ao desiderato (Código de Processo Penal, art. 387, inc. IV), já que o bem subtraído foi restituído à vítima e ela própria asseverou não ter experimentado prejuízo, além de não ter sido deduzido pedido expresso de ressarcimento. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno Luiz Gustavo de Paula Santos à pena privativa de liberdade de 5 meses e 4 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e à pena pecuniária de 4 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 155, caput, c.c. o art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, afastada a incidência do § 4º daquele dispositivo. 

Pelo integral cumprimento, desde já JULGO EXTINTA a pena privativa de liberdade imposta ao réu. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica conceder a gratuidade da justiça ao réu, tal como pleiteado em audiência; ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções. Anote-se. 

O réu poderá permanecer em liberdade. 

Publique-se. Intimem-se. 

Ao trânsito em julgado: i) remeta-se à parte ofendida, por via postal, cópia da sentença ou do acordão, se confirmada a condenação (Código de Processo Penal, art. 201, § 2º, NSCGJ, art. 399), ii) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, e Código de Processo Penal, art. 686), e iii) procedam-se às anotações e comunicações necessárias quanto à condenação do réu e ao integral cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  

Taubaté, 09 de junho de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA