1501198-24.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADMIR DOS SANTOS e outro

Justiça Gratuita
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA

ADMIR DOS SANTOS e GILIANO RICARDO ALVES DA SILVA, já qualificados nos autos, foram
denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, ambos do 
Código Penal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501198-24.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501198-24.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000836
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADMIR DOS SANTOS e outro

Justiça Gratuita
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA

ADMIR DOS SANTOS e GILIANO RICARDO ALVES DA SILVA, já qualificados nos autos, foram
denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, ambos do 
Código Penal, porque, no dia 26 de agosto de 2022, por volta das 23h20, na Rua 
Inconfidência, 35, Jardim São Dimas, nesta, agindo em concurso e unidade de 
desígnios entre si, subtraíram para eles, mediante rompimento de obstáculo, bens de

      
propriedade da vítima, avaliados em R$ 1,5 mil.
Apurou-se que os acusados arrombaram a caixa de força do imóvel da vítima e 
subtraíram sete caixas externas de disjuntores elétricos, fugindo em seguida. Foram
surpreendidos por guardas municipais, que passavam nas proximidades, perceberam a 
ação e fizeram a abordagem. Os acusados confessaram o furto e indicaram o imóvel da
vítima, onde constataram os danos à caixa de energia. 
Recebida a denúncia, os acusados, citados, apresentaram resposta preliminar.
Mantido o acolhimento da exordial, em juízo, durante a instrução, as testemunhas 
foram inquiridas.
Os acusados, após, foram interrogados.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, porquanto 
autoria e materialidade restaram demonstradas. 
A defesa disse que os acusados confessaram; requereu, ainda, questões alusivas à 
pena, regime e substituição, recurso em liberdade.
Relatei.
Decido.
A ação penal é procedente.
Vejamos.
Trata-se de delito de furto, cujo tipo requer que a conduta do agente seja a de 
subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem.
Portanto, para que se faça possível a condenação, dois são os requisitos 
necessários, prova de autoria (consistente na subtração) e materialidade (coisa 
alheia móvel).
In casu, tanto autoria quanto materialidade estão devidamente comprovadas.
A materialidade restou demonstrada por meio do boletim de ocorrência e autos de 
exibição, apreensão, avaliação e entrega, todos acostados, bem como pelos 
depoimentos prestados.
No tocante à autoria, também nenhuma dúvida há.
Com efeito.
Presos em flagrante delito, na delegacia, Admir disse que é inocente e que não 
subraiu as caixas de disjuntores. Giliano, preferiu o silêncio. 
Em juízo, contudo, confessaram.
Afirmaram que estavam pela rua depois do uso de drogas. Retiraram a caixa que havia
sido "chumbada" na parede. Iriam vender os materiais para comprarem mais drogas. 
Mostraram-se arrependidos.
De relevante, as palavras dos acusados.
Já o representante da vítima disse que foi acionado sobre um possível furto 
ocorrido. Foi ao local e constatou a subtração da caixa de disjuntores externos do 
local. Na Delegacia, reconheceu as sete caixas subtraídas. 
Já os guardas civis municipais confirmaram em juízo a dinâmica dos fatos 
articulados na denúncia.
Perquiridos, reiteraram que avistaram os réus em atitude suspeita. Aparentavam esta
destruindo alguns objetos. Constaram que com os acusados havia caixas externas de 
disjuntores. Realizaram diligências e constataram que os disjuntores foram 
subtraídos da empresa CGTECH. Contataram o COI e receberam informação de que os 
acusados haviam sidos vistos saindo do local após um clarão e carregando alguns 
objetos. Apresentaram os objetos e os acusados no Distrito Policial. 
Nada mais é preciso.
Como se vê, o conjunto probatório forma um todo coeso e harmônico, digno de fé, 
apto a demonstra a autoria do delito.
Com o elenco de elementos formadores de convicção, como o apontado nos autos, a 
condenação dos acusados mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um 
contexto sólido para sustentar o édito expiatório.
Alhures, para que se verifique a qualificadora prevista no inciso I do parágrafo 4º
do artigo 155 do C.P., é necessário que na ocasião do furto ocorra o arrombamento, 
a ruptura, a demolição, a destruição (total ou parcial) de qualquer elemento que 
vise impedir a ação do agente, in casu, a caixa de alvenaria em que estavam os 
disjuntores. 
Os laudos periciais de fls. 156/164 vão ao encontro da prova oral e atestam 

definitivamente a qualificadora do rompimento de obstáculo.  
A qualificadora do concurso de agentes também restou comprovada, nesse ponto 
admitida pelos próprios acusados. 
Por fim, no tocante a tentativa vale lembrar que o crime de furto se consuma, 
conforme novo entendimento dos tribunais superiores, com a simples posse, 
desnecessária que se faça de forma mansa e pacífica (REsp 1524450 RJ 2015/0073105-
7). 
Em sendo assim, consumado o delito. 
Passo à dosimetria da pena.
Pelo que consta dos autos, Edimir é tecnicamente primário e Giliano, reincidente 
(fl. 59/60). 
No mais, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal lhes são desfavoráveis, 
porque portadores de maus antecedentes. 
O dolo foi normal à espécie. 
Estabeleço a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses
de reclusão, além da pecuniária de 11 (onze) dias-multa, sendo esta calculada na 
proporção mínima cominada em lei diante da situação econômica dos sentenciados.
Milita em desfavor de Giliano o fato de ser reincidente, mas confessou, de modo que
compenso as circunstâncias para manter a pena base. 
Atentando aos critérios do artigo 33, parágrafos 2º, “c”, e 3º, e artigo 59, III, 
ambos do Código Penal, certo de que a prestação jurisdicional deve guardar estreita
ligação com a utilidade, adequação e eficácia da medida imposta, com o escopo de 
punir, prevenir e ressocializar o indivíduo, ciente que Giliano é reincidente e 
Edimir portador de maus antecedentes, estabeleço o regime semiaberto para o início 
do cumprimento da pena com relação a Giliano e aberto para Edimir.
Preso em flagrante, com antecedentes e reincidente, nota-se que sua liberdade trará
com ela grave risco de lesão à ordem pública, sem falar na aplicação da Lei.
Por isso, nego o apelo em liberdade a Giliano.
Com relação a Edmir, ante à primariedade técnica, autorizo o apelo em liberdade.
Por ausentes os requisitos dos artigos. 44 e 77 do Código Penal – reincidente em 
crime doloso – deixo de substituir a pena ou conceder o SURSIS a Giliano.
Por preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, § 2 º, do Código Penal, 
substituo a pena privativa de liberdade imposta a Edmir, por duas restritivas de 
direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser 
determinada no juízo da execução e prestação pecuniária no valor equivalente a um 
salário mínimo, também a reverter em favor de entidade assistencial a ser definida 
pelo juízo da execução.
À luz do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
CONDENAR, ADMIR DOS SANTOS, já qualificados nos autos, como incurso no artigo 155, 
parágrafo 4º, incisos I e IV do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 11 (quinze) 
dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei. 
CONDENAR, GILIANO RICARDO ALVES DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no
artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, às penas dede 02 (dois) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 
11 (onze) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei. 
Substituo a pena privativa de liberdade imposta a ADMIR DOS SANTOS, por duas 
restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade em 
entidade a ser determinada no juízo da execução e prestação pecuniária no valor 
equivalente a um salário mínimo, também a reverter em favor de entidade 
assistencial a ser definida pelo juízo da execução
Autorizo o apelo em liberdade a ADMIR DOS SANTOS.
Expeça-se alvará de soltura em favor de ADMIR DOS SANTOS.
Nego o apelo e liberdade a GILIANO RICARDO ALVES DA SILVA.
Recomende-se.
Inviável a fixação de valor mínimo para reparação dos danos eis que a res foi 
devolvida à vítima.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a 
última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se 

vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, 
remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na 
capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da 
prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe 
deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) 
ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido 
cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) 
para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com 
cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22
(verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou
extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de 
objetos apreendidos.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
São José dos Campos, 19 de dezembro de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
