1501722-96.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... já foi preso com ele anteriormente por trafico de drogas e associação ao tráfico; conhece a “Dani Fequete” da rua; não conhece as pessoas de “Geisy”, “Betão”, “Negreti”, Alessandro, vulgo “Veinho”, “Tim Maia”, “Matheusinho” e Jackson; conhece Diego e Geovana da rua; conhece Dalvana de vista; não conhece o convivente de Dalvana chamado “Rafinha”; conhece a Maria Helena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501722-96.2021.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501722-96.2021.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2352691/2021 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 22176013 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2352691 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NOEL BENEDITO PAIVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO     
    
Trata-se de ação penal pública, sob o rito ordinário, proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de NOEL BENEDITO PAIVA, já devidamente qualificado nos autos, em decorrência da suposta prática dos delitos previsto nos art. 331 e 163, parágrafo único, inciso III, na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Segundo consta na denúncia (fls. 202-204), no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 6:00 horas, na Rua Francisco Lino, n.º 420, Vila Santa Isabel, nesta cidade e comarca, NOEL desacatou os funcionários públicos Fabrício Costa dos Santos Lima e Alexandre dos Santos, policiais civis, no exercício de suas funções e em razão delas (FATO 01).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, NOEL deteriorou viatura da Polícia Civil, patrimônio do Estado de São Paulo (FATO 02).
De acordo com o Ministério Público, na operação policial denominada “Operação Arapuca”, houve expedição de mandado de prisão temporária e de busca e apreensão em desfavor de NOEL, suspeito de envolvimento com tráfico de drogas e com a facção criminosa “PCC”, atuante nesta cidade de Capão Bonito e região (autos nº 1502097-83.2021.8.26.0123, deste Juízo).
Durante as buscas, nada de ilícito foi encontrado na casa do denunciado. Entretanto, após ser intimado do mandado de prisão, NOEL ficou exaltado e recusou-se a acompanhar os policiais, passando a ameaçá-los e desacatá-los com palavras do tipo: “que iria dar uma surra neles, pois não são ninguém quando desarmados”; “para gente ficar no zero a zero, ou você me pega antes ou eu te pego antes, assim ficaremos quites”, com patente desprezo e menoscabo pela nobre função policial. 
Além disso, ao ser finalmente controlado e colocado no compartimento de guarda de preso, NOEL deliberadamente quebrou o vidro traseiro da viatura com golpes com a cabeça, mãos, joelhos e pés, danificando e deteriorando o patrimônio público.
Acompanharam os autos deste processo o recebimento da denúncia às fls. 211-213, seguindo-se a regular citação do réu às fl. 224, com posterior apresentação de resposta à acusação (fl. 250-253).
Realizou-se audiência de instrução na qual foram ouvidas à vítima, as testemunhas e interrogado o réu. Nada foi requerido na fase no art. 402, do Código de Processo Penal.
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa requer: a) a absolvição do denunciado, pela manifesta inocência; b) a absolvição do denunciado, pela inexistência do crime e pela ausência de provas, nos termos do art. 386, do CPP; c) caso assim não entenda, pelo princípio da eventualidade, que a pena seja fixada no mínimo legal e que o denunciado possa apelar em liberdade; d) a revogação da prisão preventiva, nos termos dos artigos 319 e 321 do CPP; e) a expedição de ofício para a Autoridade Policial local para que seja instaurado o inquérito para apuração de prática de crime de ameaça, abuso de autoridade e dano ao patrimônio público pelos policiais, com base nas informações contidas nos autos.
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.
    
2 FUNDAMENTAÇÃO    

Trata-se de ação penal instaurada para a apuração de delitos de desacato e dano qualificado por ser contra patrimônio público do Estado.
Presente as condições e não havendo preliminares ou prejudiciais a serem analisado, passo à análise do mérito.
    
2.1 Sobre o delito de desacato (FATO 01)
    
A materialidade da conduta imputada ao réu encontra-se devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 32-37), e pela prova oral colhida em juízo.
Em relação à autoria, de se considerar que o réu, na fase policial, disse que: na data dos fatos, foi surpreendido por policiais civis tentando estourar a porta da cozinha enquanto dormia; os policiais não conseguiram estourar a porta; estouraram a janela do quarto em que estava dormindo; o tiraram pela janela do quarto; foi informado que havia mandado de prisão em seu desfavor; não acompanhou as buscas no imóvel; nada de ilícito foi encontrado no interior do imóvel; sem motivo, um policial lhe apontou um fuzil na sua cara; empurrou esse policial; começaram as agressões; foi colocado dentro do compartimento de preso com spray de pimenta, assim, começou a se debater e quebrou o vidro da viatura; foi levado para Santa Casa para exame de corpo de delito; o relatório do medico constou que foi machucado; possui passagem de roubo; conhece a pessoa de “Sabiá”; já foi preso com ele anteriormente por trafico de drogas e associação ao tráfico; conhece a “Dani Fequete” da rua; não conhece as pessoas de “Geisy”, “Betão”, “Negreti”, Alessandro, vulgo “Veinho”, “Tim Maia”, “Matheusinho” e Jackson; conhece Diego e Geovana da rua; conhece Dalvana de vista; não conhece o convivente de Dalvana chamado “Rafinha”; conhece a Maria Helena “Leninha” de vista; atualmente mantem contato com “Sabiá”; nega ter conversado com “Sabiá” por telefone nos últimos dias; conversou com “Sabiá” por Facebook; que a conversa no Facebook era para que os dois fossem até o Bairro Ana Benta; nega ter conversado sobre drogas nas conversas; não conhecia a pessoa de “Miriam”; não tem nenhuma informação acerca do homicídio da “Miriam”; se recorda que já tinha sido solto da cadeia quando ocorreu a morte da “Miriam”; abertas perguntas ao defensor; relatou que quer mencionar que seu cliente está solto apenas 35 dias, que não acharam nada de ilícito em sua casa, contudo, os policiais ao cumprirem o mandado de busca na casa da irmã do interrogando de prenome Sueli, apreenderam um veículo de propriedade. Esclarece que o veículo está em nome do réu, desde quando foi preso, há mais de dois anos, porém, é de propriedade de sua irmã. Por fim, disse ainda, que quem realizou e realiza até hoje os pagamentos da parcela de financiamento é sua irmã Sueli (fls. 06-08).
Interrogado em juízo, disse que: na data dos fatos, por volta das 5:30 – 5:40 a policia chegou ao local; não conseguiram estourar a porta e arrombaram a janela e tiraram o depoente pela janela; algemaram a mão e o pé do depoente; deu o celular e a senha; quando foi sair um policial chegou no ouvido e começou a chamar de corno; o depoente parou; o policial empurrou e o depoente caiu; falou para os policiais que não precisavam agir daquela maneira; os policiais começaram a bater no depoente; um pegou pelo pescoço outro pelo pé; jogaram o depoente na viatura; quando fecharam o vidro da viatura bateu na cabeça do depoente, pois não estava totalmente dentro; não viu pessoas na rua porque a polícia estava muito próxima dele; não sabe se as pessoas viram o depoente apanhando; os policiais acham que o depoente é parte do PCC; usaram muito spray de pimenta; quando chegou na Delegacia, viu Carlos na Delegacia; Carlos disse que estava filmando; não viu os policiais fazerem nada com Carlos; teve ameaça de policiais contra o depoente; disseram que era para ir embora de lá porque ou iam matar o depoente ou iriam forjá-lo; na Delegacia também apanhou de policiais de outra equipe; no momento em que entraram na casa do depoente não disseram o motivo de ter sido preso; gritou para a irmã do depoente chamar um advogado; não ouviu os policiais xingando os parentes; a casa do depoente já foi alvo de buscas e apreensões e nunca teve nenhum tipo de discussão; pesa 80kg e tem 1,80m; tinha 4 policiais dentro da casa do depoente; se bateu quando foi entrar na viatura porque recebeu um "mata-leão" e estava machucando; estava algemado com a mão para trás; xingou os policiais de covardes porque não era necessário terem batido; Alexandre não estava na casa; a operação na casa do depoente demorou em média 40 minutos. 
A testemunha,  Fabrício Costa dos Santos Lima, policial civil, ouvido em solo policial, disse que:  é Policial Civil em exercício na Delegacia Policia de Capão Bonito – SP; em apoio à operação policial realizada neste município, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão oriundo dos autos n. 1502097-83.2021.8;26.0123, em trâmite perante a 2ª Vara Criminal da Comarca de Capão Bonito, foi com a equipe dar cumprimento ao mandado retro no endereço da Rua Francisco Lino Rodrigues, n. 420, Vila Izabel, nesta cidade, onde reside a pessoa de NOEL; este foi capturado e junto com ele havia dois celulares e um veículo VW/Gol placa HFE2787, cor prata, de sua propriedade; durante as buscas na residência do réu, nada de ilícito foi encontrado; o réu ofereceu resistência; desacatou e desobedeceu o declarante na ocasião em que foi colocado no interior da viatura patrimônio 22939; ao ser fechado o compartimento de guarda preso; o réu quebrou o vidro traseiro da viatura com golpes com a cabeça, mãos, joelhos e pés, tendo sofrido ferimentos leves oriundos dos estilhaços do vidro; NOEL lhe disse que se os policiais retirassem a algema dele e se desarmassem iria dar uma surra neles, pois não são ninguém quando estão desarmados; também disse que “para ficarem no zero a zero, ou você me pega antes ou eu te pego antes, assim ficaremos quite”; quanto a Carlos Eduardo de Lima Ferreira, este estava fazendo imagens via celular da prisão de NOEL, momento em que foi solicitado a se afastar e parar a filmagem; porém este prosseguiu, desobedecendo a ordem da equipe policial; em razão disso, também foi encaminhado para esta Delegacia de Polícia, em que também teve apreendido o celular. (fls. 03).
Em juízo relatou que: foi o condutor da ocorrência; foi dia 28/12; tinham mandado de busca e apreensão e prisão temporária; deram ciência dos fatos; ao sair da residência, NOEL começou a chamar a atenção das pessoas da vizinhança, o que começou a exaltar os ânimos dos vizinhos; algumas pessoas começaram a atirar pedras; quando foram coloca-lo na viatura, ele se atirou ao chão; o depoente precisou usar gás de pimenta; NOEL usou a cabeça para quebrar o vidro e depois usou as mãos e os pés para terminar de quebrar; desacatou o depoente, dizendo que o depoente estava o tratando como um animal; o réu o chamou de "filho da puta"; NOEL dizia que o depoente ia matá-lo; o réu ainda ameaçou o depoente de morte e já houve representação em relação a esse delito; começou a juntar gente; o réu parece ser uma pessoa bem quista na comunidade porque as pessoas começaram a agredir o estado; acharam bem sair rapidamente do local para garantir a integridade do réu e dos policiais; o reforço ficou lá e o depoente precisou trocar de viatura; o réu começou a gritar dizendo que estava sendo agredido, que ia ser executado, que ia ser morto; usou o gás de pimenta para controlar o réu, pois ele é de compleição física avantajada e não queria acatar as ordens das autoridades; ele se machucou ao quebrar os vidros da viatura; na saída da residência o réu não ofereceu resistência; ele saiu da residência algemado nas mãos; não estava algemado nos pés; no momento em que ingressaram na residência deram ciência do mandado de prisão temporária e dos termos do mandado de busca e apreensão; durante esse momento ele se comportou; o problema foi na saída e no transporte; o réu disse que no momento alguém estava xingando; o depoente não escutou; a vizinhança estava xingando a polícia; o depoente não entendia se estavam xingando os policiais ou se havia alguém xingando o réu; precisaram de força física e de 4 policiais com compleição física semelhante a do réu; ele chegou a desmaiar porque quando o depoente foi fechar a porta ele bateu a cabeça; foi então que o depoente usou o spray de pimenta para que ele não fosse degolado; quando o vidro quebrou, estilhaçou no braço do depoente; provavelmente nesse momento foi que ele desmaiou; um rapaz que estava filmando foi conduzido ao distrito policial como testemunha; apreenderam 3 celulares, dois do réu e um que estava com rapaz que estava filmando; na troca da viatura não houve resistência por parte do réu; ele apenas ficou proferindo xingamentos; havia muitas pessoas falando e o Alexandre foi o primeiro a chegar para dar apoio; não tinham receio de arrebatamento, mas em como conter a população; havia, no mínimo, de 12 a 14 pessoas; teve que fazer a volta para tirar a viatura; o vidro danificado foi o traseiro do compartimento do preso.
A testemunha,  Alexandre dos Santos, policial civil, ouvido em solo policial, disse que: é Policial Civil e exerço a função de investigador de polícia na Delegacia de Capão Bonito; na data dos fatos (28/12/2021) participou da operação policial realizada neste município, em cumprimento a mandado de prisão, busca e apreensão na residência de NOEL, localizada na Rua Francisco Lino Rodrigues, n. 420, nesta cidade; durante as buscas na residência do réu nada de ilícito foi encontrado; NOEL foi capturado em seu domicílio e com ele havia dois telefones celulares; durante a prisão, o capturado ofereceu resistência enquanto estava sendo conduzido à viatura; ao entrar no compartimento da viatura, NOEL quebrou o vidro traseiro do veículo; já a pessoa de Carlos Eduardo estava gravando a ação policial com celular; foi solicitado para se afastar e cessar a filmagem, mas desobedeceu a ordem da equipe policial, motivo pelo qual foi conduzido para a Delegacia de Polícia para as providências de praxe. (fls. 04).
Em juízo relatou que: no dia dos fatos, havia um mandado e busca e apreensão e prisão temporária em relação ao NOEL; foi uma equipe para cumprir o mandado; quando chegaram ele não abriu a porta e não conseguiram arrombar; entraram pela janela para cumprir os mandados; nada de irregular foi encontrado; no ato da detenção, NOEL se exaltou e reagiu, e foi necessário usar de força para contê-lo, pois estava descontrolado; ao colocá-lo na viatura, ele a quebrou toda e acabou se machucando com os estilhaços dos vidros; começou a chegar gente e começaram a se aglomerar; foram muitas ofensas em relação a policiais e á polícia em si; ele dizia que enfrentaria os policiais de homem pra homem; ele chegou a dizer que ia dar uma surra nos policiais, que eles não são ninguém desarmados; que ou pegam ele antes ou ele os pegaria; vários policiais participaram da operação, mas não se recorda de quantos; uma das maiores equipes da operação foi destinada a cumprir os mandados em relação ao réu; ele reagiu desde o começo; o depoente não estava na abordagem dentro da residência; não tem certeza se o réu saiu algemado da residência; ele ofendeu todos os policiais, em especial o chefe da operação; não houve ofensa ao réu; o que houve foi um movimento de força para conter o réu, em razão da aglomeração em volta no "reduto" do réu; havia receio de que houvesse reação das pessoas que estavam aglomeradas; o depoente não sabe se houve uso de spray de pimenta; em relação ao depoente o NOEL chamou de “policial verme”; o réu quebrou o vidro da viatura, da parte traseira; ele bateu com pé, joelho, mão; acabou se machucando com os estilhaços de vidro da viatura.
A testemunha de Defesa, Carlos Eduardo de Lima Ferreira, ouvido em solo policial, disse que: não possui passagens policiais; na data de hoje estava em sua residência na Rua Francisco Lino Rodrigues; não se recorda o número; escutou os barulhos da polícia na rua da sua casa e visualizou o momento em que o NOEL estava apanhando dos policiais; nesse momento pegou seu celular para iniciar a filmagem, mas os policiais foram até a sua direção e apreenderam o telefone.
Em juízo, disse que: é vizinho do réu; gravou a ação com o celular, mas um policial o teria feito apagar o vídeo; foi levado algemado na delegacia teria dito isso na delegacia; foi apresentado ao depoente a contradição, pois na delegacia relatou apenas que seu celular foi apreendido; disse que no momento não tinha pensado nisso e que somente agora se lembrou; no dia dos fatos acordou com o barulho dos policiais mais ou menos 5:40 da manhã; presenciou o réu saindo da casa sem acontecer nada; viu um policial xingando o réu de “corno” e “covarde”; iniciou a gravação porque os policiais estavam pisando na garganta; ouviu barulho da quebra do vidro; viu os policiais ajoelhados agredindo o réu; eram 5 policiais; o réu estava discutindo com os policiais, falando que eram “covardes”; disse à advogada que tinha sido agredido; ela viu o depoimento na delegacia e não disse nada.
A informante, Fabiana Regina Rodolpho Carvalho Alves, ouvida em juízo, disse que: é namorada do irmão do réu; escutou a viatura chegar e abriu a janela; viu as viaturas; saiu sozinha e a cunhada já estava na rua com o marido; queria ir até o local, mas não permitiram; ficaram na frente até o NOEL sair; quando NOEL saiu da casa ele estava querendo saber o motivo da prisão, mas os policiais não disseram nada; apertaram o pescoço de NOEL para coloca-lo na viatura; os policiais só xingavam, chamavam de corno; Carlos filmou e os policiais foram direto nele, passaram o “rodão” e apreenderam; o namorado da depoente tentou filmar, mas acabou jogando o celular no mato e os policiais foram atrás; o namorado da depoente não foi agredido, mas os policiais queriam prender; NOEL estava algemado no pé e na mão; o NOEL pedia para que chamassem os advogados; estavam inicialmente em 5 ou seis policiais; ao final estavam em 10 e 15 policiais; não sabe o que aconteceu com o celular de Carlos.
A informante, Sueli Antunes de Lima, ouvida em juízo, disse que: é irmã do réu: viu os carros de polícia chegando, tentou chegar para ver o que estava acontecendo, mas os policiais não deixaram; quando tiraram o NOEL ele estava pedindo socorro e para ligar para o advogado; quando passou a visualizar, NOEL estava próximo da viatura; os policiais estavam xingando NOEL; não sabe de histórico de traição familiar; Carlinhos começou a gravar e os policiais foram em cima dele para não permitir gravar; os policiais agrediram ele também; o irmão da depoente chegou e já tinha acontecido a ia começar a gravar, mas os policiais não deixaram; quando NOEL quebrou o vidro, a depoente estava de costas; NOEL já foi preso e nunca teve resistência; os policiais xingavam bastante o NOEL, de filho da puta, de corno, que não aguentava uma galhadada, vagabundo, que não ia passar o ano novo com a família; quando saiu tinha 2 policiais na rua e 3 com NOEL; saiu sozinha de casa e se encontrou Fabiana e permaneceram juntas, perto de um muro, conforme a ordem policial; tinham muitas pessoas na rua e não falaram nada.
O informante, Daniel Paiva de Lima, ouvido em juízo, disse que: não estava presente, mas chegou no momento da abordagem; chegou aproximadamente 5:40 em casa e o réu já estava dentro da viatura, já estava quebrada; os policiais começaram a xingar o réu; o depoente começou a filmar mas um policial foi próximo e disse para parar de filmar; jogou o celular no mato.
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprir em seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.  
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho.  
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).  
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em05/06/2014, DJe 12/06/2014).  
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.  
Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.  
Por outro lado, a Defesa apresentou depoimentos que parentes os quais, justamente por sua proximidade com o réu, foram ouvidos como informantes.
Do contexto probatório, em relação ao desacato, tem-se que NOEL reconheceu ter xingado os policiais, porém porque eles o estavam agredindo. 
Há divergência quanto a circunstância que teria sido o estopim da confusão, de acordo com as versões do réu. Na Delegacia, NOEL afirmou ter empurrado um policial o qual havia apontado um fuzil para ele e, a partir disso, teriam começado as agressões. Em juízo, entretanto, o réu relatou que um policial se aproximou do seu ouvido e o começou a chamar de corno, ocasião em que, por ter parado, foi empurrado pelo policial e caiu no chão. 
Embora o xingamento de corno, como relatou o próprio réu, tenha sido proferido próximo de seu ouvido, é curioso notar que a testemunha Carlos Eduardo e a informante Fabiana, mesmo distantes do réu, teriam ouvido. Isso a despeito de toda a confusão que estava instaurada no local, com diversos populares inclusive xingando a polícia, como relataram as testemunhas Fabrício e Alexandre, devidamente compromissadas.
Com efeito, ambas as testemunhas confirmaram o desrespeito do réu com os agentes que se apresentaram para o cumprimento dos mandados de prisão e de busca e apreensão. Fabrício relatou ter sofrido ameaças de morte, além de ter sido xingado de "filho da puta". A Alexandre, NOEL chamou de "policial verme". 
É o que basta para a caracterização do delito. 

2.2 Sobre o delito de dano qualificado (FATO 2) 
 
A materialidade da conduta imputada ao réu encontra-se devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 32-37), laudo do IML (fls. 142-143), laudo pericial do veículo (fls. 206-210) e pela prova oral colhida em juízo.
Nas linhas anteriores consta a referência à prova oral produzida nos autos. 
Do contexto probatório, tem-se que o réu, NOEL nega os fatos. Segundo sua versão, o dano no vidro da viatura somente ocorreu pois os policiais mal o tinham colocado e fecharam a porta, a qual veio a colidir com sua cabeça quebrando, dessa forma, o vidro. Ele afirmou que um policial o pegou pelo pescoço e outro pelo pé e, então, o jogaram dentro da viatura. Entretanto, na Delegacia o réu afirmou que quebrou o vidro da viatura porque tinha sido colocado dentro do compartimento de preso com spray e com isso se debateu chegando a quebrar o vidro.
Por outro lado, a testemunha Fabrício esclareceu que o réu usou a cabeça para quebrar o vidro e, depois, usou as mãos, joelhos e pés para terminar de quebrá-lo. Sua declaração é corroborada por Alexandre. As lesões constatadas pelo laudo pericial de fls. 142-143 também suportam a declaração. Tivesse o vidro sido totalmente quebrado durante a ação de fechamento da porta, por ter atingido a cabeça do réu, como ele sustenta, o laudo indicaria lesões severas na cabeça, o que não se observa. Registre que, como afirmou Fabrício, NOEL estava apenas com a mão algemadas, ao contrário do quanto dito pelo réu.
Vê-se, pois, que o réu se opôs à execução do ato, procurou incitar a população local contra os agentes policiais, se valeu da confusão e de sua compleição física para dificultar o cumprimento da ordem de prisão e, quando finalmente dominado e colocado dentro da viatura policial, direcionou sua ração ao veículo, vindo a causar os danos constatados no laudo de fls. 206-210.
Dada as contradições do réu, o já comprovado delito de desacato, a forma de fratura do vidro traseiro com características de intencionalidade (fl. 210) e as escoriações no cotovelo (fl. 143) permitem concluir que NOEL de fato praticou a ação.
Portanto, não há dúvida sobre a ocorrência do fato delituoso e de sua autoria. 
 Quanto à qualificadora de dano contra o patrimônio da de Estado, identificamos que o dano foi realizado contra a viatura da marca CHEVROLET, modelo BLAZER, ano fabricação 2009, ano modelo 2010, placas EEF 6594. Trata-se de viatura de Polícia da Del. Sec. Itapeva, patrimônio 22939.da policia civil. Portanto, está comprovada a presença da qualificadora do art. 163, paragrafo único, III, do CP.

2.3 Tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade 

O réu, de forma consciente e espontânea, desacatou os funcionários públicos Fabrício Costa dos Santos Lima e Alexandre dos Santos, policiais civis, no exercício de suas funções e em razão delas e deteriorou viatura da Polícia Civil, patrimônio do Estado de São Paulo. Condutas que se amoldam formalmente à previsão abstrata dos artigos 331 e 163, parágrafo único, inciso III, na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Com isso, está preenchida a tipicidade formal.
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como, dos elementos subjetivos do tipo. O réu agiu com dolo, nas modalidades cognitivas e volitivas, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade da conduta, previstas no art. 23, do Código Penal. O fato descrito é, assim, típico e ilícito.
Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse, de outra forma. Optou pela conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável.
Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra-se imperiosa a condenação do réu  NOEL BENEDITO PAIVA nas penas dos artigos 331 e 163, parágrafo único, inciso III, na forma do art. 69, todos do Código Penal.
    
2.4 Individualização da pena 
    
Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.    
    
2.4.1 Dosimetria da pena     
    
a) Para o delito de desacato (FATO 01)
 
Na primeira fase da dosimetria a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao delito; constam antecedentes (cf. fls. 131, autos nº. 0001054-45.2008.8.26.0123, 1ª Vara - Foro de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 05/04/2010); não há informações sobre a conduta social ou sobre a personalidade do réu; os motivos são inerentes ao delito, assim como as circunstâncias e as consequências. Não se observa, por fim, qualquer contribuição do comportamento da vítima. 
Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se:
    
A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.).
    
O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das circunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de fundamentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).    
    
Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).    
Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para a concessão dos benefícios previstos na legislação.    
A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por intermédio dos legisladores.    
Desse modo, por serem 8 as circunstâncias constantes no caput do art. 59, do CP, somadas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/8 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado.    
Considerando que no presente caso há uma circunstância negativa (os antecedentes), acresço ao piso 1/8 da diferença entre o mínimo e o máximo abstratamente cominado ao delito e fixo a pena base em 8 meses e 7 dias de detenção e 53 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em relação às agravantes e atenuantes, observa-se constar a circunstância agravante da reincidência. Em verdade, o réu é multirreincidente – fls. 132, autos nº. 1902-85.2015, da 2ª Vara de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 25/10/2019 e autos nº. 1500526-48.2018, da 2ª Vara de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 23/11/2021 - fls. 133-134), razão pela qual agravo a pena 1/3, tornando a pena provisória em 10 meses e 29 dias de detenção e 70 dias-multa.
Por fim, na terceira fase, verifica-se a ausência das causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual, fixo a pena definitiva em 10 meses e 29 dias de detenção e 70 dias-multa.

b) Para o delito de dano qualificado (FATO 02)
 
Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judicias serão as mesmas já analisadas, se tornando desnecessário uma nova análise. Assim também quando a proporção a ser aumentada para cada circunstância considerada negativa.
Considerando que no presente caso há uma circunstância negativa (os antecedentes), acresço ao piso 1/8 da diferença entre o mínimo e o máximo abstratamente cominado ao delito e fixo a pena base em 9 meses e 22 dias de detenção e 53 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em razão da reincidência já analisada, agravo a pena 1/3, tornando a pena provisória em 1 ano e 29 dias de detenção e 70 dias-multa.
Por fim, na terceira fase, verifica-se a ausência das causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual, fixo a pena definitiva em 1 ano e 29 dias de detenção e 70 dias-multa.
 
c) Concurso material 
 
Conforme demonstrado, o agente, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes idênticos (desacato e dano qualificado), assim, aplica-se a regra do concurso material (art. 69,do CP), na qual cumulam-se as penas privativas de liberdade. Portanto, torno definitiva a pena em 1 ano, 11 meses e 28 dias de reclusão e 140 dias-multa.

2.4.2 Regime inicial de cumprimento da pena    
    
Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada em 1 ano, 11 meses e 28 dias de reclusão.), o fato do réu ser reincidente e tendo em vista as circunstâncias judiciais (art. 33, §3º, do CP), a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente semiaberto.    
     
2.4.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursis    
    
No caso, apesar de ter sido condenado a pena inferior a 4 anos, satisfazendo o requisito objetivo, o réu é reincidente e, por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem à suspensão condicional da penal por ser reincidente em crime doloso. (art. 77, I, do CP).
   
2.4.4 Fixação do valor do dia-multa    
    
Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.    
   
2.4.5 Detração    
    
A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais.    
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:   
 
Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reforma tio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017)    
    
Do teor do acórdão extrai-se:    
    
No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...].    
    
No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".    
Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo.    
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.    
     
3 DISPOSITIVO
    
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu  NOEL BENEDITO PAIVA pela prática dos delitos previsto nos art. 331 e 163, parágrafo único, inciso III, na forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas de 1 ano, 11 meses e 28 dias de detenção em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 140 dias-multa.   
FIXO o dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos. 
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.    
    
4 DISPOSIÇÕES FINAIS     
    
4.1 Prisão preventiva    
    
Considerando que a pena final aplicada deverá ser cumprida em regime semi-aberto e que não há regime cautelar diverso do fechado, REVOGO a prisão preventiva e concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
    
4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano    
    
Não consta na denúncia pedido de reparação do dano, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal. Por isso, deixo de fixar o valor mínimo.
    
4.3 Determinações finais e comunicações    
    
Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado:
a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP e art. 480, das NSCGJ), bem como das custas judiciais no prazo de 60 dias (art. 480, §1º, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença nos termos do art. 480-A, das NSCGJ;
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);    
c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;
d) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Por fim, não se vislumbra abuso policial na abordagem que enseje a expedição de ofício requerido pela Defesa, que poderá, se entender ainda assim caracterizado algum delito, apresentar os fatos diretamente à Autoridade Policial. 
De igual modo, a providência requerida pelo Ministério Público em audiência de extração de cópias e apuração do delito de falso testemunho de Carlos Eduardo não demanda a atuação do Judiciário. Na condição de titular da ação penal o Parquet pode requisitar diretamente a instauração do inquérito que entender necessário. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Encaminhe-se cópia para as vítimas (Art. 201, § 2º, do CPP e art. 399, das NSCGJ).

Capão Bonito, 24 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA