1501236-67.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desobediência
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios condutores, responsáveis pela prisão em flagrante? (...)” (TJSP;  Apelação Criminal 0027037-56.2017.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2020; Data de Registro: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

              Processo nº 1501236-67.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501236-67.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desobediência
Autor
Réu
Justiça Pública
Rodrigo Honório da Silva
Réu Preso
Vistos.

Rodrigo Honório da Silva foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão nos arts. 308, 330 e 333, todos do Código Penal, porque no dia 05 de setembro de 2021, por volta das 02h, na Rua Luís Tuane, altura do nº 90, bairro Belém, nesta cidade e comarca de Taubaté, usou documento de identidade alheio como próprio, desobedeceu a ordem legal de funcionário público e ofereceu vantagem indevida a funcionário público para determiná-lo a omitir ato de ofício. 

Descreve a denúncia que o réu tinha contra si mandado de prisão expedido pela 1ª Vara Criminal da Comarca de Poá. Ao se deparar com policiais militares que apuravam a notícia de que indivíduo com suas características estava trafegando em uma motocicleta em alta velocidade e ostentando uma arma de fogo, desobedeceu a ordem de parada que lhe foi dada pelos policiais através dos sinais sonoros e luminosos da viatura, empreendendo fuga. O réu foi acompanhado pelos policiais militares, que o abordaram quando ele se desequilibrou e sofreu queda com a motocicleta, oportunidade em se identificou como sendo Luiz Carlos Honório da Silva, exibindo Carteira Nacional de Habilitação dessa pessoa como própria. No entanto, os policiais desconfiaram da identidade alegada pelo réu, em razão de divergências físicas entre ele e a fotografia que constava no documento. O réu acabou admitindo sua verdadeira identidade e justificou a utilização do documento de outra pessoa por ter conhecimento da existência de mandado de prisão expedido em seu desfavor. Confirmada a existência do mandado de prisão, o réu ofereceu aos policiais responsáveis por sua abordagem, Douglas Fernandes Pereira e Frederico Augusto Gonzales de Oliveira, a quantia de R$ 2.000,00 para cada um deles a fim de que deixassem de executar a ordem de prisão (fls. 82/83). 

Recebida a denúncia, em 21 de setembro de 2021 (fls. 85/87), o réu foi citado (fls. 110) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 115/116 e documentos de fls. 117/140 e 141/146). 

O processo foi saneado e assentou-se a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, em duas oportunidades diversas (fls. 193/194 e 244).

Em audiências de instrução realizadas por teleconferência mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 217/218 e fls. 251), procedeu-se à inquirição das testemunhas do rol acusatório, de uma testemunha arrolada pela defesa e ao interrogatório do réu. 

Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo postulado o arbitramento da pena-base acima do mínimo legal já que a conduta do réu, mais gravosa do que o ordinário, foi adotada para evitar a aplicação da lei penal, com reconhecimento de sua reincidência e fixação do regime inicial fechado de cumprimento de pena. 

Já a Defesa, em memoriais escritos, pugnou pela absolvição do réu por ausência de provas seguras de autoria, já que a notícia anônima apresentada à polícia não se referia ao réu, o qual não portava arma de fogo, não desobedeceu à ordem de parada, não usou documento de terceiro como próprio nem ofereceu dinheiro aos policiais, pois sequer o detinha (fls. 264/269).

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado dos crimes de (i) desobediência, (ii) uso de documento de identidade alheia como próprio e (iii) corrupção ativa. 

Os policiais militares Douglas Fernandes Pereira e Frederico Augusto Gonzales de Oliveira realizavam patrulhamento quando o Copom irradiou notícia sobre um indivíduo que, fazendo uso de uma motocicleta de grande porte, estava exibindo uma arma de fogo em via pública. Dirigiram-se ao local informado, onde populares confirmaram a presença, nas imediações, de um indivíduo vestindo camisa branca e calça jeans, fazendo uso de uma motocicleta marca BMW, de cor vermelha ou laranja, que estaria exibindo arma de fogo, o qual teria se dirigido à parte alta da cidade. Em diligência ao local informado depararam-se com o réu, cujas características de vestes e motocicleta coincidiam com as fornecidas. Acionaram os sinais luminosos e sonoros da viatura policial e deram ordem de parada ao réu, mas este os desobedeceu, ensejando sua perseguição por diversas vias, até que o réu se desequilibrou e caiu com a motocicleta. Pararam a viatura para proceder à abordagem, mas o réu tentou se evadir novamente e acabou colidindo a motocicleta na porta traseira da viatura. Então conseguiram detê-lo, mas tiveram que fazer uso de força moderada e de técnicas de imobilização. Com a chegada de apoio procederam a busca pessoal no réu. Ele portava uma CNH em nome de Luiz Carlos Honorio da Silva e se identificou com esse nome, porém, perceberam que a fotografia aposta no documento retratava pessoa de fisionomia diversa do réu. Além disso, mediante consulta ao espelho do documento verificaram que era inexistente. O réu então ofereceu dinheiro aos policiais para que fosse liberado ainda no local e não fosse conduzido para a Delegacia de Polícia. Indagado, o réu informou que morava na rua em que abordado. Os policiais foram à residência, onde foram atendidos por Vanessa, companheira do réu, a qual lhes informou que o nome do réu era Rodrigo e que ele não possuía documento em casa por se tratar de pessoa procurada, e que só tinha certidão de nascimento de um filho. Vanessa e o réu autorizam a realização de buscas na casa com vistas à localização de alguma arma, mas nada foi encontrado. Quando retornaram à viatura onde o réu os aguardava, os policiais o indagaram sobre seu nome, quando então ele confirmou ser Rodrigo e novamente ofereceu dois mil reais aos policiais a fim de que não fosse conduzido à Delegacia de Polícia. É o que se extrai dos depoimentos na fase inquisitorial e em juízo. 

Em interrogatório judicial o réu buscou desdizer os policiais militares, apresentando narrativa de todo contrária aos seus depoimentos: confirmou que dirigia uma motocicleta, de sua propriedade, quando notou os sinais luminosos da viatura policial, mas negou ter desobedecido a ordem de parada ou ter empreendido fuga, asseverando que quando se voltou para trás para ver do que se tratava acabou se desequilibrando e caindo da moto, o que se deu na esquina de sua casa. Negou ter colidido com a motocicleta na viatura. Negou ter tentado se evadir, e alegou que os policiais lhe deram um golpe “mata-leão” que o deixou sem fôlego; indagado sobre a razão para que os policiais assim agissem, apenas asseverou acreditar que ficaram nervosos por terem entendido que ele fugiu, o que não havia ocorrido. Negou ter se identificado com o nome de terceira pessoa ao ser questionado a respeito, e salientou que não só forneceu seu nome completo, como também informou aos policiais que havia ordem prisional em aberto contra si, solicitando-lhes que fossem à sua casa para pegar seus documentos - os quais não portava - e avisar sua família. Estava sem qualquer documento porque havia se dirigido a local próximo de sua casa, apenas para fazer o orçamento de um portão, já que trabalha como serralheiro, atividade que lhe rende cerca de R$ 3.500,00/mês. Disse aos policiais que seu documento estava em sua casa, sobre a geladeira, junto com o documento da moto. Os policiais foram à residência, mas apenas apreenderam no local a carteira de habilitação de seu irmão, que a havia esquecido no local e estava sobre a estante, e o acusaram do uso do documento, embora não o portasse. Não acompanhou as buscas na casa, tendo permanecido na viatura policial. Negou ter oferecido dinheiro aos policiais, até porque não possuía numerário, nem consigo, nem em sua casa. 

Com suas declarações em juízo Vanessa Rodrigues Santana buscou corroborar a narrativa do réu. Todavia, seu depoimento foi prestado independentemente de compromisso por ser tratar da companheira do réu e é desprovido de valor probante. Ela confirmou que os policiais militares foram à sua casa porque haviam abordado o réu e, autorizadas as buscas no local, nada encontraram de ilícito. Porém, teriam localizado na estante da sala a CNH do irmão do réu, Luiz Carlos Honório, que a havia esquecido na residência. Negou, portanto, que o réu estivesse na posse do documento de identificação do irmão quando abordado. Além disso, referiu que não possuíam dinheiro guardado, o que impossibilitaria ao réu ofertá-lo aos policiais. 

A versão do réu e de sua companheira não comporta acolhida. Os policiais não conheciam o réu anteriormente à abordagem e somente cumpriram seu dever de ofício, não tendo quaisquer razões - sequer foram alegadas - para apontá-lo como autor de condutas que não tenha efetivamente adotado.

A respeito, o voto do Eminente Desembargador Edison Brandão (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal) esgota a abordagem da questão:  

“Note-se que o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. 
As falas destes profissionais possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque não restou provada qualquer intenção dos servidores em, de alguma forma, prejudicar a ré, pessoa que sequer conheciam. 
No mais, não se pode desmerecer o depoimento da testemunha policial apenas por sua condição de agente da lei, sendo firme a jurisprudência neste sentido: 
(...).
Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções. Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios condutores, responsáveis pela prisão em flagrante? (...)” (TJSP;  Apelação Criminal 0027037-56.2017.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020).

O Copom irradiou notícia sobre um indivíduo que estava exibindo uma arma de fogo em via pública. As características das vestes do réu e da motocicleta que dirigia coincidiam com as fornecidas e foram confirmadas por populares que visualizaram sua conduta. É certo que nenhuma arma foi encontrada com o réu quando abordado, mas ele bem pode tê-la dispensado durante sua trajetória de fuga sem que os policiais tenham percebido, até porque tiveram que empreender diligências para localizá-lo. 

Os policiais deram inequívoca ordem de parada ao réu, acionando os sinais luminosos e sonoros da viatura policial, mas este não os atendeu e empreendeu fuga, detendo-se somente devido à sua queda. A tentativa do réu de evadir-se vem bem ilustrada pelos danos ocasionados à viatura policial quando o réu tentou erguer-se com a motocicleta após a queda e acabou por abalroá-la contra a viatura (laudo de constatação de danos a fls. 239/243). 

O réu alegou que os policiais o agrediram, mas estes afirmaram que apenas fizeram uso de força moderada para contê-lo, o que pode efetivamente ter sido necessário dada sua recalcitrância e sua inequívoca intenção de não se submeter à abordagem. Não só desobedeceu à ordem de parada como, ao ser finalmente abordado, identificou-se como terceira pessoa e apresentou documento correlato. 

Indiferente que o réu tenha exibido o documento em nome de terceiro por solicitação dos policiais ou que estes o tenham localizado durante busca pessoal, pois o réu inequivocamente o portava e o utilizou com a finalidade de identificar-se erroneamente, já que buscou passar-se por terceira pessoa, inclusive apresentando-se com o seu prenome, sendo o quanto basta à tipificação do delito de usar documento alheio como próprio. Trata-se de infração de mera conduta, que se consuma independentemente da obtenção de qualquer resultado.  

A conduta do réu é típica e antijurídica. Embora ao ser interrogado pelas autoridades policiais ou judiciárias sobre a imputação que lhe é feita o réu tenha o direito de permanecer calado e até de alterar a verdade dos fatos que lhe são atribuíveis, o mesmo não ocorre em relação à sua qualificação, que tem o dever de fornecer correta, pois “o interesse na escorreita administração da justiça, impedindo-se que um inocente seja julgado em lugar do culpado, prevalece nesse ato” . 

Inverossímil a alegação do réu e de sua companheira de que ele não portava o documento de seu irmão. Os policiais não teriam motivação para criar narrativa de semelhante teor, se o documento realmente houvesse sido encontrado apenas na residência. Ademais, o réu não sairia de casa e pilotaria motocicleta sem portar qualquer documento de identificação. Não há como acolher-se sua assertiva de que se manteve nas imediações de sua residência porque apenas fora elaborar o orçamento de um portão, pois improvável que sairia de casa com essa finalidade durante a madrugada, horário de sua abordagem.   

Outrossim, o réu afirmou que seu documento pessoal e da motocicleta estavam sobre a geladeira. Entretanto, efetuadas buscas na casa, os policiais não os encontraram, o que com certeza ocorreria se de fato estivessem no local. Não se olvide que aos policiais Vanessa informou que o réu não possuía documentos em casa por se tratar de pessoa procurada, e que só detinha certidão de nascimento de um filho, a qual acabou por ser apreendida (Certidão de Nascimento a fls. 19). 

Ao ter sua identidade revelada, e constatada a existência de ordem prisional em aberto contra si, o réu ofereceu R$ 2.000,00 aos policiais para que fosse liberado ainda no local de abordagem e não fosse conduzido à Delegacia de Polícia. Irrelevante que o réu não possuísse o numerário que ofereceu aos policiais com o intuito de determiná-los a não praticar o ato de ofício a que estavam adstritos, qual seja, conduzi-lo preso à Delegacia de Polícia, pois o crime tipificado no art. 333, caput, do Código Penal é formal e se consuma com o mero oferecimento da vantagem indevida, independentemente da aceitação ou da efetiva entrega do numerário aos servidores públicos. Nesse sentido: 

“Apelação crime. Tráfico de entorpecentes. Corrupção ativa. Pleito absolutório por insuficiência probatória. Materialidade e autoria delitiva devidamente comprovadas. Depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, em consonância com as demais provas dos autos. Denúncias anônimas indicando a traficância. Impossibilidade de absolvição do crime de corrupção ativa. Crime formal de mera conduta que prescinde da efetiva entrega da vantagem indevida ao agente público ou mesmo da possibilidade de entrega. Provas sólidas para a manutenção da condenação - Recurso desprovido”. (TJPR - 5ª C. Criminal - 0009353-60.2018.8.16.0148 - Rolândia - Rel.: Juiz Ruy Alves Henriques Filho - J. 13.10.2020) (TJ-PR - APL: 00093536020188160148 PR 0009353-60.2018.8.16.0148 (Acórdão), Relator: Juiz Ruy Alves Henriques Filho, Data de Julgamento: 13/10/2020, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 15/10/2020). Grifei.

Nem a alegada situação de hipossuficiência é de ser acolhida: o réu dirigia motocicleta de grande porte, que alegou ser de sua propriedade, cujo valor de mercado suplanta R$ 20.000,00.   

Conclui-se que a vontade do réu foi dirigida a um único propósito: não ser recolhido ao cárcere por força da ordem de prisão expedida contra si, de que tinha conhecimento, e para o desiderato não obedeceu à determinação de parada; quando abordado, identificou-se como terceira pessoa; descoberta sua verdadeira identidade, ofereceu vantagem indevida aos policiais para evitar sua prisão.  

Bem comprovada a autoria dos delitos, resta salientar que a materialidade encontra respaldo em Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 06/12) e Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17). 

Sendo caso de condenação, procedo a seguir à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal (sistema trifásico). 

Não são desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, pois sua culpabilidade não destoa do ordinário em condutas similares e não se afiguram de caráter excepcional as circunstâncias ou as consequências dos delitos. 

Feitas essas considerações, fixo as penas-base em seus mínimos legais, de 4 meses de detenção e 10 dias-multa pelo crime previsto no art. 308 do Código Penal, de 15 dias de detenção e 10 dias-multa pelo crime previsto no art. 330 do Código Penal, e de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa pelo crime previsto no art. 333 do Código Penal. 

A reincidência do réu por força da condenação imposta nos autos nº 0013820-44.2012.8.26.0462 da 1ª Vara Criminal de Poá (Certidão de Distribuições Criminais a fls. 88/90), com trânsito em julgado em novembro de 2017 (Certidão extraída do STJ a fls. 210/216), importa na elevação das penas de um sexto, a 4 meses e 20 dias de detenção e 11 dias-multa pelo crime previsto no art. 308 do Código Penal, 17 dias de detenção e 11 dias-multa pelo crime previsto no art. 330 do Código Penal e 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa pelo crime previsto no art. 333 do Código Penal. 

Não há outras circunstâncias agravantes, nem atenuantes ou causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição das penas a considerar, restando apenas o somatório das penas em razão do concurso material de delitos, as quais passam a totalizar 2 anos e 4 meses de reclusão, 5 meses e 7 dias de detenção e 33 dias-multa. 

Embora a reincidência do réu não seja específica, buscou a todo custo evitar sua prisão e passar a cumprir a sanção penal que lhe foi antes imposta, o que não o credencia à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 

Em se tratando, na hipótese, de concurso material de crimes apenados com penas privativas de liberdade de espécies distintas - reclusão e detenção -, não devem estas ser somadas para fins de definição do regime prisional inicial, como se infere da dicção dos arts. 69 e 76 do Código Penal e art. 681 do Código de Processo Penal. 

Além disso, a imposição de regime prisional inicialmente fechado para cumprimento de pena de detenção encontra óbice no caput do art. 33 do Código Penal, segunda parte, o qual apenas permite o regime fechado para a pena de detenção em caso de necessidade de transferência ao regime mais gravoso.  

Com esses fundamentos, em consideração à reincidência do réu, à extensão das penas impostas e à detração penal (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º), fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento das penas. 

Ausentes informes precisos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Rodrigo Honório da Silva à pena privativa de liberdade de 4 meses e 20 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária 11 dias-multa, por incursão no art. 308 do Código Penal; à pena privativa de liberdade de 17 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 11 dias-multa, por incursão no art. 330 do Código Penal, e à pena privativa de liberdade de 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 11 dias-multa, por incursão no art. 333 do Código Penal. 
 
Embora não sejam desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, ele demostrou inequívoca intenção de não se submeter à aplicação da lei penal, havendo fundadas razões para crer-se na renovação de sua vontade caso se livre solto neste momento processual, razão pela qual não poderá recorrer em liberdade. 

Recomende-se a manutenção da prisão do réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 28 de junho de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA