1501186-27.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... réu, comprovada a circulabilidade. Sim, pois o tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente. 

 Por fim, desemprego não é motivo para excludente de ilicitude de tráfico, pois admitir a falta de trabalho como tal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501186-27.2020.8.26.0537 - Controle nº 2020/001019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2165310/2020 - 01º D.P. DIADEMA, 12295180 - 01º D.P. DIADEMA, 2394/20/122 - 01º D.P. DIADEMA, 2165310 - 01º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Welber Rodrigues de Araujo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo



Vistos.


WELBER RODRIGUES DE ARAÚJO, qualificado às fls. 14, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 07 de julho de 2020, por volta das 12h00, na Rua Almirante Cockrane, altura do n.º 150, bairro Conceição, nesta cidade de Diadema, atuando previamente ajustado com o adolescente Paulo Washington Pereira Paulino (fls. 15), trazia com ele e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 15 embalagens plásticas contendo 11,61g da droga cocaína, 02 embalagens plásticas contendo 0,13g da mesma droga, na forma de crack e 12 embalagens plásticas contendo 20,34g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 16/17 e laudo de constatação provisória de fls. 31/33, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Concedida a liberdade provisória (fls.51/53), o réu foi notificado e citado (fls.85 e 125), e apresentou defesa preliminar as fls. 88/90, através do Defensor Público que lhe foi nomeado. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 14/03/2022 (fls.101).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas comuns arroladas tempestivamente pelas Partes, e interrogado o acusado ao final, encerrando-se a instrução processual sem requerimento de diligências, seguindo-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação das penas base no mínimo diante, com a menoridade relativa e a confissão do réu, ainda que parcial, discordando da redução da pena e de sua substituição por reprimenda restritiva de direitos, fixando-se regime prisional aberto, excepcionalmente. Por fim, pleiteou a perda do numerário apreendido.

Já o d. Defensor Público reiterou seu pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base seja fixada no mínimo legal, com a atenuante da menoridade relativa e da confissão, afastando-se a causa de aumento de pena por não haver prova do prévio ajuste entre réu e o adolescente, entendend que o redutor da pena deva ser o mais alto, com possibilidade de sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto, facultando ao acusado recorrer em liberdade,  

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fl. 16/17, nos laudos de constatação e no definitivo (fls.31/33 e 116/118), ambos positivos para as drogas cocaína e maconha. 

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.12/13), diligenciaram ao local dos fatos, aonde costumeiramente desenvolve-se atividade de tráfico ilícito de entorpecentes o depoente e seu parceiro e realizaram breve campana pelo local, aonde puderam identificar dois indivíduos que estavam parados pelo escadão, próximos um ao outro, os quais foram posteriormente identificados como o adolescente PAULO WASHINGTON PEREIRA PAULINO e o maior WELBER RODRIGUES DE ARAÚJO. Diante da típica situação de venda de drogas, aproximaram-se, quando foram imediatamente interpelados pelo adolescente PAULO, o qual perguntou qual entorpecente desejava e pediu, ainda, que o policial tirasse a máscara para conversar com ele, sendo que foi nesse momento em que o parceiro do depoente proferiu voz de prisão para PAULO e WELBER, sendo de pronto apoiado pelo depoente. Sob a posse de WELBER foram localizadas 12 porções de maconha, 15 porções de cocaína, 2 porções de crack, além de R$37,00, os quais estavam guardados no interior de uma pequena bolsa que trazia consigo. Foi necessária a utilização de força moderada para conter o adolescente PAULO, vez que o mesmo recusou-se a cumprir a ordem legal.


Sob o crivo do contraditório o policial Mauro Senhorini confirmou que estavam em operação em local já conhecido como ponto de venda de drogas. Tinham dois rapazes, o réu e um outro. Aquele segurava uma bolsa, e estavam conversando. Resolveram aborda-los. Foi atrás de seu parceiro. O menor mandou tirar a máscara e perguntou qual droga queriam. Identificaram-se como policiais e os detiveram. O réu estava com uma bolsa contendo as drogas e dinheiro. Nunca tinha visto o réu e o menor ali antes.  Os dois confessaram a traficância informalmente. O réu e o menor estavam traficando juntos. O menor ficava de olheiro e recebia os usuários e o dinheiro, enquanto o réu passava a droga. 

Igualmente o policial Elvis Gomes  confirmou que o local é um ponto de venda de drogas conhecido. Observaram dois indivíduos em atitude suspeita e ao perceberem o réu com uma bolsa preta na mão. Foram até eles como usuários, se aproximaram. O menor o abordou e perguntou qual droga queria. Tirou a máscara, se identificou como policial, seu parceiro chegou logo atrás. O réu estava com as drogas em mãos, e dentro da bolsa tinha as drogas e com ele dinheiro, e acabou confessando o tráfico. Questionados, eles confessaram que o menor abordava os usuários e ficava de campana, e o réu vendia as drogas. Foi a primeira vez que viu o réu no local. A bolsa estava na mão do réu. 

O adolescente Paulo Paulino (fl.15) negou a participação no delito. 

O réu, em solo policial (fl. 14) negou a prática do delito. Indagado quanto às circunstâncias de recebimento do entorpecente, bem como repasse de valores e sobre quem seria o responsável pelo ponto de drogas, manteve-se silente. 
  
Em juízo o acusado confessou parcialmente os fatos. Alegou que estava desempregado, com cabeça abalada, e acabou fazendo besteira, ou seja, acabou indo traficar. O dinheiro já estava dentro da bolsa. Não tinha vendido nada ainda. O menino estava ali com ele por ser primo dos meninos lá da rua. Ele não estava lhe ajudando, pois estava sozinho. Não foi processado antes. 

Contudo, e como já visto, os policiais afirmaram que o local é um ponto de venda de drogas já conhecido e ao avistarem o réu, por eles reconhecido, parado, conversando com outro rapaz, em atitude suspeita, pois ele segurava uma sacola na mão, resolveram se passar por usuários e foram recepcionados pelo adolescente, quem mandou que tirassem a máscara e perguntou-lhes qual a droga queriam, oportunidade em que o detiveram, bem como o réu, quem estava portando os narcóticos e o dinheiro dentro da sacola. Tanto que ele lhes confessou ser proveniente da venda de drogas, confirmando que o fazia com o auxílio do menor Paulo, cuja prova da menoridade está a fls. 15. 

Logo, a confissão não é prova única e veio corroborada pelos testemunhos dos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância entre si e com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária.

No mais, ressalto o Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do e. STJ: É cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento.

Portanto, não se tem como acolher tese defensiva de se afastar a causa de aumento de pena, pois os policiais sempre afirmaram que o menor auxiliava  o réu na venda de drogas, mais precisamente ao fazer uma triagem e ficar de campana, embora o réu negue tal auxílio, o fato é que não fez prova de desconhecer o adolescente ou que este estivesse no local só para conversarem ou por ser primo de outrem, o que tão pouco foi demonstrado pela Defesa como lhe competia o ônus dessa prova. Assim como a procedência do dinheiro apreendido, que se não foi o auferido pelo réu em vendas por ele efetivamente feitas, ainda assim eram do tráfico, pois segundo ele disse hoje, já estariam com as drogas.

Dito isso, tem-se presenciado ato de comércio consoante as circunstâncias do flagrante, que demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna com os verbos nucleares de guardar e trazer consigo, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. Sim, pois o tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente. 

 Por fim, desemprego não é motivo para excludente de ilicitude de tráfico, pois admitir a falta de trabalho como tal seria legalizar a prática de crimes por todo e qualquer indivíduo que esteja desempregado e em precárias condições econômicas - o que não é aceitável, dado que grande parte da população brasileira, infelizmente, está na mesma situação ou pior que a do réu, e nem por isso optam pela prática de crimes para seu sustento.

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza das drogas (cocaína e maconha e crack), a quantidade de narcóticos (206 no total), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), são fatores que reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências dos delitos, assim como a quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas que não reputo excessiva (29 no total) às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do condenado.   

Na segunda fase, ausente circunstâncias agravantes, e presentes as atenuantes da menoridade relativa (fl. 14), e da confissão (ainda que parcial), mas também usada como prova a embasar a condenação. Contudo, como o crime já foi fixado no mínimo legal, não se tem como ir aquém disso, consoante Súmula 231 do STJ. 

Em terceira fase, concorre a causa de aumento de pena do inciso VI, do art. 40, da Lei Antidrogas, vez que o tráfico em tela envolveu adolescente, aumentando a pena em 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão mais 583 dias-multa . E considerando o privilégio previsto do §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, por se tratar de réu primário, fazendo jus ao beneplácito legal porquanto seja primário (fl. 65/66), mas considerando a apreensão de quantia em dinheiro proveniente de efetivas vendas de drogas a usuários (R$37,00 – fl. 16), disseminando e contribuindo com o vício, além da presença de cocaína e crack, drogas de natureza altamente viciante e degradante da saúde humana, opto pelo redutor de 3/5 totalizando 02 anos e 04 meses de reclusão e 260 dias-multa.

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a quantidade de pena e primariedade do réu, fixo como adequado o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o aberto.

Contudo,  incabível a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. 

Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido – STJ – HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves . 

Permito o recurso em liberdade, valendo-me do princípio da presunção de inocência, considerando estar o réu solto no decorrer da instrução processual, comparecendo a todos os atos que intimado. 

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

Dispositivo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra WELBER RODRIGUES DE ARAÚJO, qualificado às fls. 14, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime aberto, mais ao pagamento de 260  dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos, corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento.
 
O condenado poderá apelar em liberdade. 

Sendo ele assistido pela DPE, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora.

Decreto a perda de valores apreendidos (fl.16), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06, e determino a destruição de todas as drogas. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e ao TRE.

Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 23 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA