1501226-21.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... nos autos 1500626-97.2021.8.26.0360 e por tráfico de drogas neste processo. Não se verifica qualquer prejuízo ao acusado, notadamente quanto ao acervo probatório produzido. 
No mais, aplica-se, em tese, a regra do concurso material de crime de tráfico de drogas e de receptação, conforme preconiza o art. 69 do Código Penal. Os crimes, que são de diferentes espécies, foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501226-21.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501226-21.2021.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON NUNES PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS




Vistos.



CLEITON NUNES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 (fls. 104/106). 
Consta da denúncia que no dia 13 de maio de 2021, pouco tempo após a 01:00 horas, em imóvel situado na Rua Maranhão, 169, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado, voluntária e conscientemente, vendeu e entregou ao consumo do terceiro usuário Luís Miguel Pereira, três porções de material sólido petrificado, contendo a substância cocaína, droga popularmente conhecida como crack, causadora de dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia às fls. 156/157. A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022 (fls. 196/198). 
No curso da instrução foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 287/296). 
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição às fls. 301/303. Preliminarmente, sustentou a nulidade do processo porquanto deveria ter sido observada a regra do art. 70 do Código de Processo Penal. No mérito, pugnou pela absolvição por ausência de provas. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não prospera a preliminar suscitada pela parte. 
Não há qualquer nulidade no fato do acusado ter respondido pela prática do crime de receptação nos autos 1500626-97.2021.8.26.0360 e por tráfico de drogas neste processo. Não se verifica qualquer prejuízo ao acusado, notadamente quanto ao acervo probatório produzido. 
No mais, aplica-se, em tese, a regra do concurso material de crime de tráfico de drogas e de receptação, conforme preconiza o art. 69 do Código Penal. Os crimes, que são de diferentes espécies, foram praticados mediante mais de uma ação, com desígnios autônomos, consistente na venda do entorpecente e recebimento de coisa que sabia ser produto de crime, sendo devida a soma das reprimendas aplicadas. 
Destarte, AFASTO a preliminar alvitrada.
O feito tramitou de forma regular. 
No mérito, a pretensão punitiva é improcedente. 
Com o escopo de comprovar a materialidade delitiva e autoria, consta dos auto o laudo pericial (fls. 24/26), o relatório final (fls. 22/23), pelas cópias extraídas dos autos nº 1500626-97.2021.8.26.0360 e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
O Policial Militar Wagner Cesar de Almeida Pinto, ouvido como testemunha em solo policial, alegou que: “é policial militar e, em companhia do policial ora testemunha, relatou que nesta madrugada, por volta de 01:00 hora, foram acionados, via Compom, para atendimento de ocorrência de roubo, figurado como vítima  adolescente Thais Araujo Soares, de 16 anos de idade. Segundo consta, adolescente caminhava na Avenida Américo Pereira Lima, altura nº51, na cidade de Mococa-Sp, quando foi agarrada por trás por um sujeito que tampou sua boca, e na sequência, roubou-lhe o celular com o fone de ouvido. Com as características informadas, realizaram diligências e, logo em seguida, encontraram Luis Miguel Pereira, na mesma avenida sendo abordado e com ele encontraram uma pedra de crack, sendo que já havia consumido duas. Luis Miguel indico o local em que havia adquirido as pedras e entregue o celular como forma de pagamento. Em seguida, foram atendidos por Cleiton Nunes Pereira, que indagado sobre o fato, disse ter adquirido o celular de um sujeito por R$250,00. Cleiton entregou o celular, Samsung, de cor branca, modelo A30, e  ainda reconheceu Luis Miguel Pereira como sendo o sujeito que vendeu-lhe o celular, negando ter efetuado o pagamento com pedras de crack. A vitima reconheceu o celular como sendo o seu que fora roubado. Diante de tais fatos, foi dado voz de prisão em flagrante e os agentes conduzidos a este plantão policial para as providências de policia judiciária cabíveis”.
Em juízo, declarou que houve uma ocorrência de roubo. Uma viatura foi até o local, receberam informações das características do indivíduo e passaram a efetuar o patrulhamento pelas proximidades. Localizaram o sujeito na posse do fone de ouvido e de algumas pedras de crack. A vítima o reconheceu por fotografia, e, após o reconhecimento, referida pessoa confessou o roubo. O sujeito disse que foi até um ponto de tráfico e trocou o aparelho celular pelo entorpecente. Deslocaram até o local indicado pelo roubador e lá encontraram "Cleitinho". O réu disse que havia adquirido o aparelho celular no valor de R$ 250,00. Cleiton negou a venda das drogas. O réu já era conhecido dos meios policiais. Não foi localizado entorpecente na casa de Cleiton. O autor do roubo não aparentava estar sob efeito de drogas. 
O Policial Militar Clayton Silva Passos, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Sob o crivo do contraditório, narrou que foram acionados para atender uma ocorrência de roubo. Após localizarem o autor do crime de roubo, o indivíduo declarou que havia vendido o celular ao réu em troca dos entorpecentes. Na sequência, o roubador levou os policiais ao endereço do denunciado. Questionado, o réu disse que havia adquirido o bem pelo valor de R$ 250,00. 
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
Gabriel Romanelli Silva, policial civil, pretextou que chegou ao seu conhecimento a ocorrência de um crime de roubo praticado por Miguel. Localizado, Miguel disse que havia entregado o celular para o réu em troca de três pedras de crack. O celular foi localizado na posse do denunciado. Diante desses fatos, foi gerada uma ordem de serviço para apurar a prática do tráfico de drogas no local. Em diligência, alguns vizinhos, os quais não quiseram se identificar, relataram que na casa do réu havia pessoas possivelmente estava relacionadas com o consumo de drogas. Também havia outras informações do Setor de Investigações. Foi expedido mandado de busca e apreensão, porém, quando do cumprimento, não foi encontrada qualquer droga. 
O réu, por sua vez, ouvido em solo policial, afirmou: “Seus familiares estão cientes de sua prisão, e para este ato, não tem advogado a indicar. Acerca dos fatos, informa o interrogando que na madrugada de hoje, por volta da 1:00hora, o sujeito que também está preso neste plantão policial, conhecendo apenas de vista , chamou o interrogando no portão de sua casa e ofereceu-lhe um aparelho celular da marca Samsung, cor branca, por R$250,00, dizendo que posteriormente entregaria nota fiscal. O interrogando se interessou e acabou por adquirir o aparelho celular. Minutos depois policiais militares foram na casa do interrogando e disseram que o aparelho era roubado e, de pronto, o interrogando entregou-lhes o celular. Não é verdade que o interrogando tenha trocado o aparelho celular por pedras de crack. O interrogando não esta a traficar. O interrogando está ciente que foi arbitrada fiança criminal em R$1.100,00 e seus familiares vão pagar”.
Interrogado sob o crivo do contraditório, negou a prática do tráfico de drogas. Afirmou que os policiais entraram em sua casa e nada foi localizado. Não é usuário de crack. Pagou R$ 250,00 pelo celular. Perguntou Luiz Miguel se havia algum problema com o aparelho e ele ficou de trazer a nota fiscal. Entregaria mais R$ 100,00 após a entrega da nota. Relatou que após uma hora o réu foi até a sua residência exigindo os outros R$ 100,00, porém, uma vez que não apresentou a nota, não entregou o dinheiro a Luiz Miguel. Na sequência se iniciou uma discussão. Foi ameaçado por Luiz Miguel. 
Ao término da instrução, reputo que o acervo probatório não é suficiente para dar azo ao decreto condenatório. 
Com efeito, consta da denúncia que Luiz Miguel subtraiu um aparelho celular. Na sequência, foi até a residência do réu Cleiton e trocou o bem por três pedras de crack. 
Todavia, é certo que tal versão foi corroborada apenas por Luiz Miguel. 
Como se vê, os policiais foram até a residência do denunciado e lá localizaram o aparelho celular. Contudo, é certo que não foi apreendido qualquer entorpecente na posse do acusado. Também não há outras testemunhas que presenciaram a suposta transação envolvendo os entorpecentes. 
Ressalto que Luis Miguel Pereira sequer foi ouvido nestes autos. 
O certo é que, segundo a jurisprudência: “no processo penal, a procedência da pretensão punitiva estatal somente deve se dar quando as provas acostadas aos autos levarem à certeza de que o acusado tenha infringido o comando legal. Do contrário, encontrando-se o julgador diante de um conjunto probatório inconsistente, insólido, e se não estiver revestido de plenas convicções, deve o mesmo absolver o acusado, sobretudo pela vigência de dois princípios, quais sejam, do in dubio pro reo e da verdade real. Inexistindo provas cabais aptas a autorizar a condenação, impõe-se a aplicação do princípio in dubio pro reo, e, por consequência, a absolvição por ausência de provas” (TJRO, ACr nº 0013064-94.2010.822.0501, Rel. Des. Miguel Monico Neto, j. 17/06/2015). No mesmo sentido: TJSP, ACr nº 0040634-70.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amaro Thomé, j. 19/03/2015.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu CLEITON NUNES PEREIRA, qualificado nos autos, da imputação descrita na denúncia, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).
Mococa, 06 de dezembro de 2022.

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA