1501246-60.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Salomão Spinelli
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR CHIAVERINI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Salomão Spinelli




Vistos.




PAULO CESAR CHIAVERINI foi denunciado, preso e está sendo processado por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de julho de 2022, por volta das 20h20min, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, Tanabi - SP - cep 15170-000 
      
1501246-60.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501246-60.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR CHIAVERINI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Salomão Spinelli




Vistos.




PAULO CESAR CHIAVERINI foi denunciado, preso e está sendo processado por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de julho de 2022, por volta das 20h20min, na Rua Diolindo Michelini, nº 76, Jardim Francisco, no Município e Comarca de Tanabi, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 03 tijolos de maconha e 02 porções menores de maconha (cf. fotografia de fls. 32), com peso líquido de 2474,15g, droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. Auto de exibição e Apreensão de fls. 26/27, Laudo de Constatação a fls. 30/32 e Exame Químico Toxicológico de fls. 64/67).
Auto de prisão em flagrante (fls. 1).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls.41/43).
Laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 30/32).
Auto de Exibição/Apreensão (fls. 26/27)
Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 64/67)
O réu foi notificado (fls. 119), apresentando defesa prévia (fls. 140/166).
A denúncia foi recebida aos 14.07.2022 (fls.186/189) e o denunciado foi citado (fls. 135).
Na audiência de instrução realizada aos 28/09/2022, na sala de audiência virtual da 2º Vara do Foro de Tanabi, Comarca de Tanabi, Estado de São Paulo, na plataforma Microsoft Teams, foram inquiridas as testemunhas de acusação Marcelo Augusto Lourenço e Rodrigo Vinícius Salles, e as testemunhas de defesa: Carlos Roberto Tavares da Silveira, Rodrigo Beltrati Coser e Lilian Aparecida Santos. Após o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais. Com a palavra a Promotoria de Justiça afincou que a autoria e a materialidade delitivas estão cabalmente demonstradas pelas provas produzidas no curso da ação penal e que não há nenhuma circunstância que possa excluir o crime, portanto, a condenação é medida de rigor. A Promotoria de justiça ainda inda observa que o acusado não faz jus à hipótese prevista no parágrafo IV (tráfico privilegiado) devido à quantidade de drogas e forma de armazenamento. A Defesa asseverou que o acusado não estava em flagrante delito e não tinha o porte de drogas no momento, portanto, não existiam motivos para o ingresso ilícito por parte dos policiais, sendo as provas colhidas no interior de sua residência, ilícitas, portando, pugnou pela absolvição por falta de provas. (fls. 256/257 e registro audiovisual).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a alegação de prova ilícita concernente à busca domiciliar ilegal, pois o crime de tráfico, na modalidade guardar e ter em depósito, como é o caso, é crime permanente, isto é, a consumação se protrai no tempo, o que autoriza a prisão em flagrante, de modo que é possível a entrada dos policiais na residência, ainda que sem mandado/autorização, enquanto estiver ocorrendo flagrante de crime. 
Com efeito, a norma constitucional assegura a inviolabilidade do domicílio, mas não de forma absoluta, apresentando, no rol das exceções à garantia, o caso de flagrante delito, portanto, inexiste qualquer vício no flagrante efetuado e na apreensão das drogas. Sobre o tema: 
"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA.SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO CABÍVEL. IMPOSSIBILIDADE.TRÁFICO DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE CONDENAÇÃO.NEGATIVA DO APELO EM LIBERDADE. MESMOS FUNDAMENTOS DO DECRETO PREVENTIVO. AUSÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE. ILEGALIDADE DO FLAGRANTE. NÃO CONFIGURADO. CRIME PERMANENTE.DESNECESSIDADE DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. ENTRADA AUTORIZADA PELO CASEIRO. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.NATUREZA, VARIEDADE E EXPRESSIVA QUANTIDADE DE SUBSTÂNCIAS TÓXICAS APREENDIDAS. ARMAS E MUNIÇÕES. DELITOS PRATICADOS NO CONTEXTO DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. GRAVIDADE CONCRETA.SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.WRIT DO QUAL NÃO SE CONHECE. (...) 3. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a prisão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Além disso,extrai-se da denúncia e dos depoimentos dos policiais que a entrada na casa do acusado foi franqueada pelo caseiro do local. (...) 9. Habeas corpus do qual nãose conhece." (HC 536.484/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA,julgado em 25/08/2020, DJe 09/09/2020).
No mérito, a pretensão penal é procedente. Se não vejamos:
A materialidade do crime do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06 restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 19/21), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 26/27), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 30/32), pelos laudos periciais de exames químico toxicológico a (fls. 64/67) e pelas demais provas orais produzidas nos autos.
De fato, o exame químico toxicológico das substâncias apreendidas em poder do acusado revelou resultado positivo presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constantes na lista F2 na Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 DE 03/08/2020) (cf. fls. 30/32 e 64/67).
Em relação à autoria também não restam dúvidas.
A testemunha de acusação Marcelo Augusto Lourenço, Policial militar, afirmou, em Juízo, que na data dos fatos, houve uma denúncia de um transeunte de que um indivíduo chamado Paulo estava armazenando drogas no interior de sua residência. O transeunte informou o nome do acusado, qual era o veículo deste e as placas do carro. Em patrulhamento, abordaram Paulo e sua esposa em um veículo, e o acusado confessou que guardava as drogas em sua residência para um indivíduo chamado Marcelo e que recebeu mil reais para efetuar este serviço. Após a confissão, os policiais fizeram uma revista na casa para procurar as drogas mencionadas pelo acusado e encontraram três tijolos de maconha e mais duas porções de droga e ainda o dinheiro referente ao tráfico, dentro de uma gaveta. O acusado não era conhecido pelo depoente. 
A testemunha de acusação Rodrigo Vinícius Salles, Policial militar, afirmou, em Juízo, que receberam uma denúncia de um senhor, dizendo que um indivíduo de nome Paulo estava armazenando drogas em sua residência e que o mesmo tinha um veículo gol branco. Após a denúncia, em patrulhamento abordaram um veículo gol branco, Paulo e sua esposa estavam no veículo, e nesta abordagem, o acusado confessou o crime, dizendo que ele estava guardando droga em sua residência para um indivíduo chamado Marcelo. Os policiais foram até a residência do acusado junto da esposa do mesmo e lá encontraram três tijolos de maconha e mais uma porções da droga; e no quarto da casa, encontraram no guarda-roupas a quantia em dinheiro referente. O depoente não conhecia o acusado de outras ocorrências.
A testemunha de defesa Carlos Roberto Tavares da Silveira afirmou, em Juízo, que conheceu Paulo quando trabalharam na mesma empresa G7 Importações. Paulo era trabalhador e foi um dos melhores funcionários que a empresa já teve; sempre foi uma pessoa honesta e idônea. O acusado trabalhava com registro em CTPS e tem residência fixa em Tanabi. Não sabe de envolvimento de Paulo com tráfico ou outro crime.
A testemunha de defesa Rodrigo Beltrati Coser afirmou, em Juízo, que Paulo foi seu funcionário por 4 anos e saiu no início deste ano de 2022, na empresa G& Importações. Ele trabalhava inicialmente como empacotador e chegou a ser supervisor de expedição; o acusado sempre foi profissional e não teve problema algum com ele. Trabalhava com registro em CTPS e tem residência fixa em Tanabi.  Não sabe de envolvimento de Paulo com tráfico ou outro crime.
A companheira do acusado Lilian Aparecida Santos, ouvida como informante, afirmou, em Juízo, que nada foi encontrado com ela e o acusado no momento da abordagem dos policiais, e que Paulo não havia confessado o crime para os policias num primeiro momento. Os policiais entraram em sua casa para procurar drogas sem autorização sua ou do acusado; os policias não filmaram a busca domiciliar; nem ela nem seu marido assinaram protocolo para entrada dos policiais na casa. Paulo sempre trabalhou com registro em CTPS e atualmente trabalhava como servente de pedreiro. O dinheiro apreendido era proveniente do trabalho do casal, pois o acusado está trabalhando de servente de pedreiro e a depoente como cabeleireira. Acredita que o acusado aceitou guardar as drogas em casa porque estavam passando por dificuldades financeiras e ela não tinha conhecimento da droga. Trata-se de um caso  isolado, pois seu marido nunca tinha feito nada igual. Não sabe há quantos dias Paulo guardava a droga em casa, e ele iria receber até mil reais para guardar a droga. Não conhece o dono da droga. A depoente e o marido estavam trabalhando, mas passavam por dificuldade financeira. O casal não tem filhos. 
O réu Paulo César Chiaverini, em seu interrogatório, declarou que foi abordado e disseram que a abordagem foi feita em decorrência de uma denúncia anônima, mas nesta abordagem os policiais nada encontraram em seu carro. Os policiais perguntaram-lhe se poderiam ir na residência do acusado, ao que este respondeu que não, pois nada havia em sua casa, contudo, disseram-lhe que iriam de qualquer forma. Foi levado na viatura até sua casa, enquanto um dos policiais foi dirigindo o veículo do acusado, juntamente com a esposa do acusado, e entrou na residência utilizando-se do controle do portão. Após a entrada dos policias na casa, perguntaram ao réu sobre a droga, mas ele negava, contudo, fizeram ameaça de "levar" sua esposa, motivo pelo qual o acusado confessou onde estava guardando as drogas. Estava guardando a droga há poucos dias, aproximadamente há uma semana. Foi a primeira vez que cometeu esse delito e não sabe explicar o porque fizeram a denúncia anônima. Receberia 800 reais para guardar a droga. Trabalhava como servente de pedreiro. O dinheiro apreendido era proveniente do trabalho lícito do casal. Não é usuário de drogas. Reforçou que os policiais não tinham mandado judicial, que não autorizou a entrada dos mesmos em sua residência; que sempre trabalhou com registro em CTPS.
Tais declarações, no entanto, não se coadunam com as versões ofertadas pelos policiais que conduziram a ocorrência, os quais ofereceram relatos extremamente detalhados, firmes e coesos, não pairando nenhuma dúvida acerca dos fatos por eles narrados. 
Impende ressaltar que, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos encontra-se apta a demonstrar a prática pelo acusado dos fatos descritos na denúncia.
Isso posto, passo à fixação da pena.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei 11.343/2006, bem como a inexistência de mau(s) antecedente(s) (fls.39/40), fixo a pena base em 5 anos de reclusão de reclusão. Não há agravantes e eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal nesta fase. Não há causa de aumento nem de diminuição de pena. Consigno que a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4.º, da Lei 11.343/06 não é aplicável, em que pese a primariedade do acusado, pois não é crível que este enquadre-se como pequeno traficante, dada a expressiva quantidade de droga apreendida (2474,15g). Não havendo outras causas de diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda.
O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2.º e 3.º, do Código Penal.
Em razão da pena aplicada, não há falar em substituição da pena privativa de liberdade nem em sursis (arts. 44, I, e 77,caput, do Código Penal). 
Por sua vez, não é viável a realização da detração para fins de regime prisional diretamente nesta sentença, porquanto, não obstante o disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão, especialmente o requisito subjetivo que só pode ser devidamente analisado pelo Juízo das Execuções Criminais. Nesse sentido temos a jurisprudência do Tribunal de Justiça:
“(...) embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação nº 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014);
"Assim, se pode concluir que a intenção do legislador foi positiva, mas a execução da medida deixou a desejar, considerando a redação final do dispositivo (...). Grande dificuldade prática decorre da aplicação literal desse mandamento: se o Magistrado prolator da sentença condenatória considerar o tempo de prisão processual cumprido, a ser detraído do total, para fixação do regime inicial, estaria por conceder verdadeira progressão de regime prisional, fazendo-o, todavia, sem acesso às eventuais intercorrências da execução penal, ainda que provisória. Assim, fixaria regime mais brando em razão do tempo de pena cumprido, sem analisar o comportamento carcerário do condenado. Não bastasse isso, ao receber o processo, o Juiz das Execuções teria que conceder uma progressão de regime verdadeira quase que imediatamente, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal, para que o preso passe do regime fixado na sentença (o regime inicial de cumprimento) para o mais brando. Na prática, nessa hipótese, haveria duas concessões de progressão de regime, a primeira delas sem análise do requisito subjetivo, mas ambas com base no mesmo tempo de cumprimento da pena (que seria considerado duas vezes em favor do condenado, em evidente ilegalidade)". (TJSP, HC n. 0152636-97.2013.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Otávio de Almeida Machado, julgado em 22.10.2013).
Relativamente à pena de multa, considerando os mesmos fatores já expostos, fixo-a em quinhentos dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
Em relação ao perdimento de bens deve ser observado o regramento contido nos artigos 91, II, do Código Penal e 60 e 62 da Lei 11.343/06, de modo que apenas aqueles que, comprovadamente, forem: (i) “instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito”; (ii) “produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso”; e (iii) “veículos, embarcações, aeronaves e quais quer outros meios de transporte, os maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática dos crimes definidos nesta Lei” de Drogas.
Posto isso, verifico que o valor apreendido (fls. 26/27) deve ter o perdimento decretado, uma vez que não comprovada sua origem lícita. Já os telefones celulares devem ser restituídos, uma vez que não demonstrada sua utilização no tráfico nem que são produtos do crime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal e, assim, pela prática do crime descrito no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, CONDENO  às penas de cinco anos de reclusão em regime semiaberto e quinhentos dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
O réu ficou preso durante todo o processo e assim deve continuar, uma vez que permanecem os motivos que ensejaram sua prisão cautelar. Assim, recomende-se na prisão em que se encontra.
Expeça-se guia de execução provisória do acusado.
Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/2006 e conforme supra fundamentado, decreto o perdimento definitivo da quantia de R$ 1.029,00 em dinheiro de fls. 34, que deverá ser revertida diretamente ao Funad – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do Art. 63, §1º da Lei 11.343/2006.
Os entorpecentes deverão ser destruídos imediatamente, preservando-se apenas as amostras até o trânsito em julgado.
Transitada em julgado: (i) proceda-se à transferência da quantia em dinheiro apreendida ao Funad; (ii) oficie-se à autoridade policial autorizando a destruição da amostra da droga apreendida.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Tanabi, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA