1501591-16.2021.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2023
... e sua bicicleta não estava no local. O furto foi gravado. Deu para ver um indivíduo que sempre andava no estacionamento.
Não se pode olvidar que as declarações firmas e harmônicas da vítima possuem especial relevância em crimes patrimoniais. 
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO (ARTIGO 155 , CAPUT, DO CP ). RECURSO DA DEFESA. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, . - Stella Maris
CEP: 16901-110 - Andradina - SP
Telefone: (18) 3722-8200 - E-mail: andradina2@tjsp.jus.br
      
1501591-16.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501591-16.2021.8.26.0024
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior

Vistos.
1. RELATÓRIO
WILLIAM LEITE CHAVE foi denunciado por infração ao art. 155, § 1º, do Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 20 de maio de 2021, por volta das 23h00, no estabelecimento comercial Oeste Plaza Shopping, localizado na Avenida Guanabara, nº 2919, Bairro Vila Messias, nesta cidade e Comarca de Andradina, o acusado, durante o repouso noturno, subtraiu para si, coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) bicicleta, Bic Aro 26, com 21 marchas, da marca Caloi, avaliada em R$ 449,00 (quatrocentos e quarenta e nove reais), conforme laudo de avaliação de fls. 38/39, pertencente à vítima Veronice Gomes de Lima. Consta também, que através das imagens das câmeras de monitoramento do shopping, os investigadores de polícia reconheceram o denunciado como sendo o autor dos fatos. 
A denúncia foi recebida (fls. 107/109) .
O acusado foi devidamente citado (fls. 120). 
A defesa apresentou resposta escrita (fls. 125/128).
Na fase de instrução foi ouvida a vítima e a testemunha, sendo o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, em memoriais nos termos de audiência, o Ministério Público requereu a procedência do pedido, com a consequente condenação do acusado nos termos da denúncia. Pediu o reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência na  fase da dosimetria.
A Defesa, na mesma fase apresentou alegações finais no termos dos autos e pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e ainda pugnou pelo reconhecimento da insignificância da conduta. 
2. FUNDAMENTAÇÃO
Não foram arguidas preliminares pela defesa.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do furto é incontroversa, restando bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo relatório das investigações (fl. 07), pelo auto de avaliação (fls. 38/39), pela imagens juntadas à fl. 46, pelo vídeo da câmera de segurança (fl. 49), bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria é, igualmente, induvidosa. 
O acusado interrogado em juízo negou os fatos descritos na denúncia. 
A exculpatória versão apresentada pelo réu não deve ser acolhida, pois cabalmente infirmada pelo restante das provas colhidas.
A vítima relatou em juízo que teve uma bicicleta furtada. Trabalhava no shopping e deixava a bicicleta nos fundos dos restaurantes. Saiu do trabalho por volta da meia noite e sua bicicleta não estava no local. O furto foi gravado. Deu para ver um indivíduo que sempre andava no estacionamento.
Não se pode olvidar que as declarações firmas e harmônicas da vítima possuem especial relevância em crimes patrimoniais. 
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO (ARTIGO 155 , CAPUT, DO CP ). RECURSO DA DEFESA. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS. NÃO ACOLHIMENTO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS NOS AUTOS. DECLARAÇÕES FIRMES DA VÍTIMA E DA TESTEMUNHA DE ACUSAÇÃO. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA EM CRIMES PATRIMONIAIS. DECRETO CONDENATÓRIO QUE DERIVA DE ADEQUADA AVALIAÇÃO DO MATERIAL PROBATÓRIO PELO MAGISTRADO SENTENCIANTE. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RÉU REINCIDENTE EM CRIME PATRIMONIAL. FATO DELITUOSO QUE NÃO É ISOLADO NA VIDA DO ACUSADO. REPROVABILIDADE DO COMPORTAMENTO. FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS PELA APRESENTAÇÃO DAS RAZÕES DE APELAÇÃO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. Apelação Crime nº 4570-15.2017.8.16.0098 fls. 2 (TJPR - 4ª C.Criminal - 0004570-15.2017.8.16.0098 - Jacarezinho - Rel.: Juíza Dilmari Helena Kessler - J. 30.01.2019)
A testemunha, Jonas Eduardo Canato, policial civil, relatou em juízo que apurou o furto da bicicleta no shopping de Andradina e disse que o boletim de ocorrência já veio com as imagens da câmera de segurança. Reconheceu prontamente o acusado pelas imagens. As imagens são claras e o acusado é conhecido no meio policial por furtos.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, vide:
“De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos”.( HC 98766 / SP -  HABEAS CORPUS 2008/0009791-4 – Relator Ministro OG FERNANDES -  DJE 23/11/2009).  - “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatóriosidôneos” (STF 1ª Turma HC 74.608-0/SP Rel. Min. Celso de Mello DJU de 11.04.97, pág. 12.189). 
“É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do   quadro probatório" (TJSP -Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: o ilustre Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V.U.)  
O acusado, interrogado em juízo, negou ter praticado o furto apesar de frequentar o local.  
No entanto, os depoimentos são perfeitamente válidos e não há qualquer razão aparente ou concreta para que venham incriminar injustamente o réu. Dessa forma, impossível a absolvição do réu, pois a prova dos autos é segura, robusta e incriminatória. A condenação é a medida mais acertada.
O crime praticado é consumado, pois houve inversão da posse da "res".
Com efeito, os Tribunais Superiores tem adotado a teoria da Apprehensio ou Amotio que defende que a consumação do furto ocorre no momento em que a coisa subtraída passa para o poder do agente, ainda que por breve espaço de tempo, mesmo que o sujeito seja logo perseguido pela polícia ou pela vítima. Quando se diz que a coisa passou para o poder do agente, isso significa que houve a inversão da posse. Por isso, a teoria também é conhecida como teoria da inversão da posse. Impende destacar que, para esta corrente, o furto se consuma mesmo que o agente não fique com a posse mansa e pacífica. A coisa é retirada da esfera de disponibilidade da vítima (inversão da posse), mas não é necessário que saia da esfera de vigilância da vítima (não se exige que o agente tenha posse desvigiada do bem).
Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS. FURTO. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. REPROVABILIDADE DO COMPORTAMENTO DO AGENTE. REINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DA FORMA PRIVILEGIADA DO FURTO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. 1. Para a aplicação do princípio da insignificância, devem ser preenchidos quatro requisitos, a saber: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. O paciente subtraiu, após ter arrombado um veículo, uma calculadora financeira, marca HP, com valor aproximado de R$ 365,00 (trezentos e sessenta e cinco reais), que se encontrava no interior do automóvel, evadindo-se em seguida. Por conseguinte, não há como considerar a coisa subtraída de valor bagatelar, notadamente tomando-se por base o salário mínimo vigente à época, de R$ 465,00 (quatrocentos e sessenta e cinco reais). 3. Ademais, o modo como o furto foi praticado indica a reprovabilidade do comportamento do réu, que demonstrou ousadia ao arrombar, com uma barra de plástico, as duas portas do veículo da vítima e dali subtrair uma pasta contendo o referido bem. 4. Inviável é o reconhecimento da forma privilegiada do furto, porquanto a sentença reconheceu a reincidência do acusado, de forma que ele não preenche ao menos um dos requisitos previstos no § 2º do art. 155 do CP. 5. De acordo com a jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, considera-se consumado o crime de furto no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse tranqüila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima para a caracterização do ilícito. 6. Ordem denegada. (STJ - HC: 181693 MG 2010/0146276-3, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 03/02/21, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/02/2011) (grifo nosso)
No mais, a prática do crime realizado no período noturno foi confirmado pelo horário da gravação das câmeras de segurança (fl. 49), bem como pela prova oral colhida.

3. DOSIMETRIA
Na primeira fase da dosimetria, por ter o réu múltiplas reincidências e maus antecedentes, (Folha de antecedentes de fls. 52/62), fixo a pena base 1/6 acima do mínimo em 01 ano, 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (cf. fls. 52/62) agravo a pena em 1/6, fixando-a em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.  
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento de pena por ter o crime sido praticado durante o repouso noturno aumento a pena no patamar de 1/3 fixando-a em 01 ano, 09 meses e 23 dias de reclusão e 16 dias-multa.
A pena definitiva será de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 16 dias-multa, estes no mínimo legal. 
O regime inicial será o FECHADO, ante a reincidência (art, 33, § 2º, do Código Penal).
Ante a reincidência em crime doloso inviável a substituição da pena por restritiva de direito (art. 44, II, do Código Penal).
Outrossim, a reincidência em crime doloso impede o sursis (art. 77, I, do Código Penal).
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.
4. DISPOSITIVO
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para CONDENAR o réu WILLIAM LEITE CHAVE, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, estes no mínimo legal, por infração ao art. 155, § 1º, do Código Penal.
O regime de cumprimento da pena inicial é o FECHADO.  
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as condições econômicas do sentenciado.
O sentenciado pode apelar em liberdade, ante a ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.
Oportunamente, expeça-se certidão para o advogado nomeado pelo convênio, se for o caso.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso.
P.I.C.
Andradina, 02 de março de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA